20 Ex 21 APRIL.                             129

onder dien schyn weder voor heeft d'een of d'ander van zyne grooten van cant
te helpen.

De Deense schryver is van alle zyne kleeden uytvercocht, alsoo hyse om een
geringe prys van de hand heeft laten schieten. De Javanen hebben al verscheyden
lagen aengeleyt om hem te besteelen, zoo dat hy genoodsaect is geweest den resident
te versoeken, of hy tot de wedercomste van het Deens schip van Macassar zyn capitael
in Comp' logie wilde bergen, bedragende, soo aen gout, als aen comptanten, de
weerdye van 10 duysent rd; doch de resident heeft het selve gerefuseert, voorgevende
selve van dieven niet versekert te zyn ende daerom ’s Comp middelen aen boord te
houden. Desen Deen heeft naderhant verhaelt, dat hy syn goedje in drie Siamse
potten onder syn slaepplaets hadde begraven.

De resident versoect noch al om meer scheepsruymte. Daer sal, na ’t vertrek
van Enchuysen, noch wel voor 6 schepen lading aen hout blyven leggen.

21 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer
in date den 20e" deser lopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie,
dat de Sultan en de groten van Bantam door zyn dagelyks aenhoudend versoek
bewogen zyn geworden te treden tot een salutaire resolutie in ’treguard van de
wederom geving van alle de geroofde en wechgeloopen slaven van Batavia tot Bantam,
indien en zoo wanneer haer Ed voor ider slaelf, egeene uytgesondert, 10 r gelieven
te betalen; met belofte, dat sy het vorder rooven der selve door rigoureuse stralen
zullen beletten; gelyk den Sultan, tot een teecken van zyn goede meening in desen,
10 wechgeloopene slaven te rug zend, met verclaring, dat hy gesint is met haer Ede
tot Batavia lange in goede alliantie te willen leven; ende versoekt, dat haer Ed zyn
voorstel gelieven toe te staen en de Bantammers, die hun in de jurisdictie van
Batavia onthouden en waer van enige by seker briefken, hier nevens comende,
aengewesen worden, wederom te zenden, belovende daer tegen gelyk getal Batavise
Iyfeygenen, haer tot Bantam onthoudende, te verwisselen, zonder een stuyver daer voor
te nemen. De resident meent, dat, soo syn Hoogheyt dit ernst is en dat het rooven
ophout, de lyfeygenen een afschrik sullen crygen tot Bantam te comen, het welk
dan een groote gerustheyt sal veroorsaken ende te wege brengen, dat een goet getal
van de gene, die tot Bantam ende Lampon zyn, verlost worden, mitsdien de kale
pangorans graeg sullen wesen om die 10 r te ontfangen.

De Sultan heeft de weygering van een zeebrief voor syn jonk na Priaman ten
besten opgenomen, maer versoect voor enigen tyt met een Nederlants goudsmit
geaccomodeert te mogen worden, alsoo hy gesint is enige rarieteyten te laten maken
voor zyn zoon, pangoran Ratoe, die over enige maenden sal trouwen.

Heden is aen den heere ambassadeur van Goa de somma van 1000 rd getelt
ende daer van de volgende quitantie ontfangen.

Ego, pater Andreas Gomes, Socielatis Jesu, qui jussu exellentissimi domini
vice-regis Portlugalensis Indie indo-Battaviam adveni ad nobilissimum Dominum
Gubernatorem Generalem status provinciarum unitarum faederati Belgii pro

negotiis Portugalensis Corone.
DAGH-REGISTER ANNO 1664.                                                    9

Google
