450                                16 OCTOBER.

groote Coningse,
andere particuliere
uyt Cambayen;
van Diu;
 Goa;
 Masulipatnam;
 Wingurla;
 Carrepatnam;
 Cananor;
diverse vaertuygen van de Maldivese eylanden;
samen 22 schepen en 2 Samorynse vaertuygen van Calicout en Aden.

Waermede ongelooflyke quantiteyt Suratse, Cormandelse, Amadabatse, Agrase
en Wingurlase doeken, etc, doch hebben achter de rechte qualit en quantiteyt der
aengebragte coopmanschappen niet cunnen geraken, schoon al groot devoir aengewent
hebben.

Van de negotie op Africa en in de binnen golf van Arabien en cunnen, soo
veel bericht werden, niet veel beloven; ende is voornoemde golf boven op vol eylanden,
clippen, rudsen en droogten, soo dat niet sonder perykel het opvaren geschieden
soude; en dat dan noch met vlotgaende vaertuygen. Op Zjudda, alwaer ten tyde van
de visite van Mecca een ongelooflyke confluentie van menschen en de haven van die
even genoemde godtlose stadt is, en valt niet te doen als in Augustus en September,
als wanneer de pelgrims cafilas aldaer comen aen te landen en op deselve tyt moeten
ook de schepen de golf ruymen. In Africa souden, soo gesegt wert, de hoornen van
eenhoorns gevonden worden.

Den gouverneur van Mocha, genaemt Sahied Djeta, pretendeerde noch 5',, jaer
huyshuer, belopende in alles 700 r’, soo en gelyk Justinus Weyns met hem voor desen
gecontracteert hadde: versocht met 2 5 kleyne slaende horologies, soo voor hem,
als voor den imam te mogen werden geaccomodeert, als mede met een horologie
stelder voor een heer om 2 5 horologien, die tot zynent had en ontstelt syn, tot
haer vereyschte bewegingen te brengen. Heeft mede ernstelyk gerecommandeert,
dat debvoir souden aenwenden om weder ten rechte te brengen een seker strantheer,
genaemt Hazie Sourou Mitschiet, dewelke van den Francen rover, Hugo, vervoert
was; versocht wyders met seer grove instantie pardon voor twee van onse chirurgyns,
die aldaer getracht hadden hun fugitif te stellen.

De voornoemde scheepjens, Hilversum en Maria, hare zaken, als geseyl, verricht
hebbende, zyn den laetsten Juny onder zeyl gegaen en den 51" van de volgende
maent in de baey van Gale ten anker gecomen. Ende is alsoo dese Mochase voyage
met weynig voordeel volbragt, cunnende d’advaneen pas maer f 29152: 16 : 9 suyver
halen; seker al te slegten winst daer geene profitable coopmanschappen de retour
gebracht worden. Evenwel en soude de heer Hustard niet geraden achten de vaert
derwaerts hiermede te staken; want aen den peper, ofse schoon niet hoger vercocht
en werde als nu, is efter soo veel voordeel aen vast als in Persia, behalven d’avancen
op guinees lynwaet, caatches en andere waren, als hier voren in den eysch beoogt

uyt Suratte;

te om Ol te O to

me CT to

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ee ns
