562                           16 en 17 SEPTEMBER.

door de mande en doet noch verder aenwysing, dat op het negotie comptoir, daer
hy hescheyden was geweest, achter de deur, onder het vuyle papier, 2 sakjes met gelt
liggen. De secretaris, Marville, wort daerop gecommitteert met 2 leden uyt den
achtbaren Raed van justitie en den secretaris, Snoek, om die te gaen zoeken. Zy
comen op het negotie comptoir en vinden 2 zakjes met geld achter de deur in een
ton, die daer stond en daer men het vuyl papier van tyt tot tyt in gesmeten had,
om daer naer weg geworpen le worden, zonder dat imant van de andere borsten,
die daer zaten en schreven, de reuk van sulk verborgen wiltbraed eens in de neus
gekregen hadden. Somma, het vermiste gelt is ten naesten by gevonden. Cojet bekent
nu, hoe hy het uyt de cas becomen heeft, over een slaende met onse gissing, doch
verklaert niemant tot zyn hulpe daerin gehad te hebben, maer dat hy ’t alleen
gedaen heeft. Hy wort dan daerop des avonts, aen de armen gevleugelt, uyt de
Javaense corps du guarde door den capitain geweldiger met zyn pagien en lacqueyen
over gebragt tot achter het stadhuys, daer men alsulke edelluyden gewoon is
herberge te verleenen, tot dat sy op het tonneel comen om hare rolle te spelen.

Keert de jonk, de Vliegende Bode, van Bantam met 158 picols, 10 catti witte
suyker, in 74 kisten, bedragende met de ongelden f 1572. Ende ontfangen daermede
een briefken, door den resident, Ockersz, aldaer in date den 12e" deser lopende maend
aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, de suyker geresen was tot 4  4'), r
’tpicol, maer datse, met den incoop wat te staken, wel weer op haer ouden prys
dalen zoude. Het Engels schip, Richard en Martha, is den ger deser met 54 packen
kleeden, 2 kisten gelt, een quantiteyt iser en enige planken tot reparatie van hare
logie, na Jamby verseylt. De Sultan is van Tanara wedergekeert en versoect 5
packen caingoelongs en G p zyde patholen voor gelt en goede woorden. Daer zyn
2 gesanten van den Mattaram gecomen, pretenderende restitutie van zeker vaertuyg,
door pangoran Coelon over enige maenden in zee gerooft, taxerende het selve op
4000 r, daer de Sultan en de grooten geen ooren naer hebben, zoo dat zy onverrichter
zaken sullen moeten vertrecken.

’tEene oog van den resident is bycans weder te recht gebragt. Op het ander
is een kleen peerltie gecomen, van een spelde hooft groot, zoo dat hy daer niet door
sien en can.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de jachten,
Ilpendam en Schelvis, over Malacca na Bengale te senden.

Is mede verstaen d'heer van den Broek te committeren tot het teeckenen
van de goede maenden voor de soldaten en matrosen, in plaets van d’'heer Thysz,
die te veel met andere zaken geoccupeert is.

Noch is verstaen den E. Joan van Wesenhage te ordonneren, dat hy in
twederkeeren van Andragiry het comptoir Palembang sal aendoen om het selve
te visiteren.

17 d’. gaet d'E. Jacob Cau met het schip, het Hof van Zeelant, de jachten,
Cabbeljau ende Meliskerke, mitsgaders het fluytje, de Wakende Boey, na de Westcust
van Sumatra omme de aengevangen zake met de volkeren aldaer te voltrecken,
daertoe medenemende een propere krygsmacht van 500 koppen. Zyn E. wert door

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
