29 DECEMBER.                             591

11. Noch eens, wanneer de Nederlandtse kinders eenige van de Andragirysche
vaertuygen comen aff te loopen ofte verdestrueren ende ’t volek mochte comen te
vermoorden en haer goederen aensloegen, sal den heer Gouverneur Generael daer over
justitie doen, het sy wel met de doot straflen, sooder volek gedoot is, en ’l goet,
(geene zouw vermeestert mogen werden, te doen reslitueeren van dat schip, die dat
mogt gedaen hebben; insgelyex sullen ooek die van Andragiry doen.

12. Noch eens, soo Jang de Pertuan de twee gebroeders eenigh vaertuyg
wilde senden naer Siam, Cambodia, Pattany off Borneo, soo sal het opperhooft van
de logie daer toe een pas verleenen; doch, soose verder willen, soo sullen op Batavia
off Malacca een pas haelen.

15. Nochtans eens beslooten, soo de Nederlanders haer mochten comen te.
vergrypen en eenige vrouws persoonen mel gewelt quame aen te lasten en sy daer
over gerucht maeckte en de man, vader ofte broeder haer op zulex te doen bevonde,
in suleken geval door een van haer alle mochte doot gesteecken werden, en sal daer
geen recht over gedaen werden; veel min, soo deselve in actie bevonden wiert ende
soo ter nederleyt. De vrouw evenwel verschoonende, soo sal de vrouw by de justitie
van Jang de Pertuan de twee gebroeders gedoot werden, alsoo dit de costume van
Andragiry is.

14. Noch eens, wanneer eenige vrouws persoonen by dage ofte by nacht,
’tzy groote staets persoonen ofte kleyne, de Nederlanders sochten ende in de logie
op gealtrapeert wierden, soo sullen geen straff daer over te lyden hebben, maer zal
de logie in ’tgeheel daer van vry syn.

15. Noch eens, sooder eenige slaven van Andragiry van haer meester wegh
liepen en haer in de logie begaven en de meester, aen de Nederlanders daer naer
vragende, gelochent ende opgehouden wiert en naderhandt daer bevonden werdende,
soo sal den ophouder van gemelte slaeff off slavinne het costende van haer lichaem.
dubbelt betaelen moeten, mits de slaeff dan aen die het betaelt sal verblyven; des
neen, sal haer lichaem, soo het voor 2 teyl gecocht is, met gelycke som betaelen ; dat
is het recht van de 2 gebroeders Jang de Perluan; insgelyex sullen die van Andragiry
gehouden wesen aen de Nederlanders te betalen.

16. Noch eens besloten, soo wanneer een jacht hier in de rivier comt, sal
voor zyn ladinge aen thol geven 500 rd ende aen ’trouba rouba 5 teyl off 80 rds
en voor uyt trecken ounus ounusan, dat is van yder sorteringe een cleet uyt; en
voor een schip 1000 r, 10 teyl rouba rouba off 160 rd: ounus ounusan, van gelycke
een cleel uyt yder sorteringe: en daer mede zullen de Nederlanders vry wesen van
alle andre gerechtigheden; en dit sal bestaen en betaelt werden, soo ’t schip off jacht
vol is ende anders niel; niet vol zynde, sal daer over by Jang de Pertuan de twee
gebroeders ende den coopman ende adsistent van de logie geaccordeert werden.

17. Op nieus, sullen alle cleyne saecken en geschillen, in dit geschryft gestelt,
by Jang de Pertuan de twee gebroeders, den coopman ende adsistent van de logie
afgedaen werden; en, soose gedoempt werden in gelt, sal dat by Jang de Pertuan de
twee gebroeders van de coopman ende adsistent gevordeert werden; doch andere
straffen, als geleerst te werden off in de boeyen te sitten off aen de beenen alle beyde

Google
