6-9 MEY.                             151

6 d’. na de middag zyn ter vergadering van haer Ed binnen gestaen de
Bandanesen deser stede; ende hehpen by requeste versocht, dat hun zekere somme
van penningen van de Comp mochte ter leen gegeven worden, om deselve weder te
betalen met leverantie van witte steen, van de eylanden te halen. Doch is haer het
selve afgeslagen.

Zyn wyders besloten de navolgende zaken:

dat de residenten in Japan geauthoriseert sullen worden, dat sy met de tolken
aldaer eens nader sullen overleggen, of men geen licentie en soude connen krygen
tot den uytvoer van het gout, al zoudet maer wesen voor een zekeren peremptoiren
tyt; en, daerin geen of weynig swarigheden bevindende, dat sy daer van aen den
gouverneur propositie sullen doen en de sake met eernst aenbinden:;

dat een scheepken met rys, kleeden en andere coopmanschappen na Cambodia
sal worden gesonden ;

ende dat tegen de maend Junio aenstaende noch een ander: scheepken na Siam
sal afgeveerdigt worden, waermede dan den heer ambassadeur van Goa, nevens de 2
France Jesuyten, met het fluytje, de Zeeridder, verleden December van Tonkin hier
gecomen, derwaerts zullen gaen, om aldaer aen lant geset te worden ; zynde de voorsz.
twee Jesuyten gelicentieert geweest omme met Comp' schepen na Nederlant te
vertrecken, doch echter, op haer nader versoek, alhier overgebleven, om dat haer derde
confrater op het vertrek der retourschepen was comen te overlyden. Welke resolutie
haer luyden sal bekent gemaekt worden ;

dat eyndelyk met de Siamse gesanten, dewelke versocht hebben licentie om
weder na huys te mogen keeren, aen haren heere ende meester van wegen desen
staet geschreven sal worden, dat haer in corten met een schip een commissaris sal
volgen, omme de differenten met zyn May' by te leggen.

Noch is verstaen, dat het outste kint van den fiscael, Matthys van der Mer wede,
die op de wederom reyse van Chine overleden is, zal bestelt worden by imant van
qualiteyt, die op een tocht gaet, zynde het kleenste noch by den schipper, Jan Jansz
de Ruyter, die haer alle beyde sedert het vertrek van de vader de cost gegeven, maer
nu versocht heeft van het outste ontslagen te zyn, presenterende niettemin het jongste
te houden, als hem de oncosten van de kleeding goetgedaen worden.

7 d’. des morgens zyn de heeren commissarissen tot de Portugese besoignes
by d'heer ambassadeur van Goa gegaen ende hebben zyn Eerw. bekent gemaect de
resolutie van haer Ed, namelyk, dat hem toegestaen zoude worden met een van
Comp schepen na Siam te vertrecken, mitsgaders gerapporteert, dat zyn Eerw. zulx
met groot bewys van dankbaerheyt aengenomen hadde.

8 d’. niel bysonders voorgevallen.

9 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed tot opperhooft in Japan
vercoren den coopman, Jacob Gruys, opperhooft in ’t soldy-comptoir deses casteels, ende
sal de coopman, Constantyn Ranst, mede derwaerts gaen om de tweede plaets in
’tcomptoir Nangasacki waer te nemen, met dien verstande, dat hy in de plaets van
’t opperhooft, Jacob Gruys, zal succederen, indien d'E. Gruys, die thans wat siekelyk ,
is, mochte comen te overlyden.

Google
