9 JULY.                                   267

February van daer na Cormandel vertrocken was met een scheepje, dat hy in Queda
hadde laten maken, met 9 of 10 elephanten en omtrent 100 baren tin, hebbende
een Benjaen ofte Klingse schryver, genaemt Baggesy, in zyne plaets als gemachtigde
in Queda gelaten, met last om alle de uytstaende schulden, die soo wel syn persoon,
als Mondas Naen hetrefte, in te vorderen ende aen de Comp te leveren alle, het gene
hy wegen Mondas Naen zoude becomen; gelyk Lucasz van den selven ook 9 baren,
155 catti tin ontfangen en met de gillon, de Lastdrager, na Malacca gesonden heeft,
nevens een brief van gemelten meester Lok, aen den president geschreven ende in
handen van zyn gemachtigde gelaten, houdende klachten over de onredelykheyt van
Radja Queda en waer door hy omnachtig was geworden zyne beloften te volbrengen ;
zendende daernevens een lyste van de schulden, die hy aldaer noch uytstaende hadde,
bedragende by ’tslot 174 baren, 75', catty tin, waer van hy naderhand 26 haren,
178 catty ingekregen en aen zyn gemachtigde overhandigt hadde om aen de Comp
te leveren, insisterende wyders om de refactie van de schade, die hy voorleden jaer
door toedoen van de bewuste moordenaers geleden hadde. De voornoemde Benjaen
schreef daerby aen den president, dat hy aen het voorsz. jacht, de Roupareel, soo
veel elephanten soude ingeven, als hy inmiddens zoude mogen hebben becomen.
Maer de Hollandse stierman, op dit jacht bescheyden, genaemt Andries Kling, van
zyn Moorse nachoda verstaen hebbende, dat hem uyt Queda aengeschreven was, dat
de Coning niet en zoude toelaten, dat aen de Roupareel oliphanten wierden overgegeven,
dewyl er Duytsen ef Hollanders op waren, is daermede den 2" Mey zonder
vrachtgoederen van Malacca regelrecht na Maslupatnam vertrocken. De president
versoekt nu te weten, of haer Ed believen te persisteren by de vorige ordre om de
elephanten, die de voorsz. Benjaen in Queda mochte comen op te samelen, met een
van Comp' jachten te halen ende na de cust te voeren, dan of men het zelve om de
moeyte sal nalaten en alleen aenhouden op de leverantie van den tin, goud of iets
anders. Zullende middelertyt het een of ’tander vaertuyg om het voorsz. minerael
derwaerts zenden, twyffelende, of het jacht, Hoorn, by haer Ed geprojecteert, tot het
overvoeren van de elephanten al bequaem sy.

Twee dagen, na dat de gemelte Lucasz van Malacca na Queda en Pera
vertrocken was, namelyk den gee Meert, is het gallot, Hammenhiel, van Pera tot
Malacca gekeert, gelyk mede den 15 d de tingang de Brak, den 15" April t gillon,
de Lastdrager, en eyndelyk het jacht, Alkmaer, op den 25e d met 99 baren tin en
schryvens van Lucasz van den 16" derselver maend. De Coninginne van Achin
hadde aen Radja Pera geschreven en geordonneert, dat hy de Nederlanders, gelyk
voorhenen, in Pera vrundelyk zoude laten handelen, alsoo hare May' met haerlieden
geen verschil ter werelt en hadde; ook niet en wist, waeruyt den oorlogh met deselve
soude connen ontstaen, hoewel zy uyt haer May' land vertrocken waren. Maer
sedert den 8e" Meert tot op die tyt toe en was niemant van Pera tot hem afgecomen,
apparent door hare vasten verlet zynde.

De inwoonders van Malacca hebben middelerwyl verscheyden besendingen na
Pera gedaen ende die van Pera syn weder op Malacca gecomen, zoo dat sy over en
weer gerustelyk gehandelt en haren tin in Malacca aen de Comp gelevert hebben.

Google
