15 OCTOBER.                               451

can worden, maer moste het cargasoen in een weerbare fluyt geladen werden en
soude dan die besending ten hoogsten considerabel wesen, al was ’t maer om de
Mallabaren in hare winsten, diese daer doen, te hinderen ende de lust te doen vergaen
om tegens contracten, met d’E. Comp gemaect, soo veel pepers derwaerts te vervoeren,
’twelk doen op hare custen seer beswaerlyk en, indien al mogelyk, niet anders als
met grote costen sullen cunnen beletten; behalven dat sustineert Sr de Vogel, dat
'er weynigh swarigheyt in steekt om, na gedane communicatie met de gouverneurs
der respective plaetsen en vertooningen van onse contracten en gerechtigheyt der zake,
de Mallabaerse peper, die tegens onse contracten en paspoorten daer aengebragt wert,
selfs ter reede voor Mocha en Aden uyt de schepen en vaertuygen te lichten, sonder
de scheepsluyden verdere molestie aen te doen of haer in vorderen gelicentieerden
handel te hinderen; en wert die sake te facilder geconsidereert, om dat d’Engelsen
wel derven pretenderen de goederen te lichten van alle de Moorse vaertuygen, die
aldaer sonder hare paspoorten verschynen, ’t welk immers geen schyn van gerechtigheyt
heeft. d'Heer directeur van Wyk sustineert, dat sulk schip, van Mocha in Persia tydelyk
comende, het overblyven van ’tsyde schip soude cunnen’ excuseren, ende soude alsoo
de Mochase besending met weynig costen geffectueert connen worden; doch verwacht
meergedachten heer Hustard wegens dese zake ordre van haer Ede; en hiermede
comen op de cust van India en Mallabar.

In Cochin was schryvens gecomen van Canara in date van den 5 en 16" May,
dat de troupen vun den neyk, geassisteert met de Portugesen, van de Cananorse, wel
getrencheert in haer voordeel leggende, afgeslagen waren; en hadden de Portugesen
uytgestrooyt, dat ’er Hollanders by den Cananorsen prins Rammetery waren, dewelke
die Mallabaren geleert hadden haer selven sodanig te beschanssen ende was de neyk
hierover seer t'onvreden, dies de heer Hustard, om den resident, de Bruyn, aldaer in
geen ontydige moeyten te helpen, den E. Coulster gerecommandeert heeft de valsheyt
van de Portugese logenen door een briefken aen den neyk topenbaren, hem niettemin
te kennen gevende, dat het anders ons soo vry stont onse bondgenoten te assisteren,
als de Portugesen die van Canara.

Weyders soude daer uyt Goa tyding gecomen wesen, dat het gesantschap van
Malappa Maloe noch sonder effect en eerder in oorlog, dan vrede stont uyt te vallen;
dies ook het Portugese canaille, in die landen wel ten getalle van 6000 remorerende,
te rade geworden is op te cramen en naer Goa te verhuysen.

Op Cananor was den coopman, van Weerden, overleden en in desselfs plaetse by
provisie gestelt den provisioneelen ondercoopman, Rombout le Fer, een borst van goede
bequaemheyt; voor deselve versoect de heer Hustaerd, dat met de qualit en gagie van
absolut ondercoopman magh begunstigt worden. Gemelte Sr van Weerden zalt hadde
voor syn overlyden, op approbatie van hoger hant, met Adersjah gecontracteert aen hem
te vercopen tot Wingurlasen prys een notable quantiteyt courante coopmanschappen ;
doch, alsoo de reductie van gelde qualyk gecalculeert was, is ’tselve door d’E. Coulster
wysselyk gedisapprobeert, als soudende de Comp daerby al te grooten schade Iyden.

De geruchten, dat Adersjah tot Dermapatam een fort soude bouwen, syn
valsch bevonden.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
