18 AUGUSTUS.                            541

die contreyen weder eerlang onder de heerschappye van Pegu sullen geraken. De
constitutie der bovenlanden schynt nu redelyk en zonder merkelyke vreese voor enigen
inval; doch den oorlog omtrent Martavan continueert noch als voor desen. De Coning
van Pegu heeft aen de Comp 2 elephanten geschonken, dewelke aldaer overgebleven
zyn, ter oorsake dat dit scheepje, Zuylen, te lacg van overloop was, ook geen bequaem
touwerk en hadde om die beesten op te hyssen. Zyn May' heeft aen den gouverneur
op zyne missive geantwoort, dat het lichten van ’t geschut en verdere amunitie van
oorlog uyt de schepen, tot dat sy weder vertrocken, al ten tyde van zyn over
grootvader in gebruyk is geweest. De residenten in Ava en hebben in de zaek van
den vermoorden Vernatty niets connen te wege brengen, dewyl de oude wetten
van Pegu medebrengen, dat, het gene de vorige Coning gedaen heeft, by desselfs
nasaet niet en mag herdaen worden, gelyk jongst gebleken is, dat twee personen,
die een out recht weder ophalen wilden, terstont daerom onthalst wierden.

Het Engels scheepje, de Robyn, is den 10 Meert met 10 packen garen en
15 packen kleeden, nevens enige coopluyden, op vracht van Cormandel aldaer gecomen
ende den 26 derselver maend zonder eenigh retour van emportantie te rug gekeert.
Hare schenkagie, die sy aen den Coning gebragt hebben, bestaet in:

2 stux roode fluwelen ;

4 groote cattawanys;

2 cassen rosewater ;

1 baer sandelhout ;

1 koker met 6 rare messen ;

1 horologie.

Maer hare schenkagie van ’tverleden jaer lag mede noch daer, ’t welk zyn
May' apparent niet wel nemen en zal. Van Bengale is den 12e" Meert aldaer gecomen
een scheepje, toebehoorende Mamet Amyn, met weynige packen kleeden, wat peper,
areek, etc.

Het rood cattoene garen van Golconda is deugdelyk van saeye en seer civil
ingecocht, doch valt wat grof van draed. De 16 packen garen, tusschen Palleacatte
en Maslupatnam ingecocht, zyn slecht, na haren prys.

De residenten in Siriang geven bericht aengaende de gelegentheyt van ’t mousson
ende ook van de tollen in Pegu; ’t welk wy goedgevonden hebben hier by te voegen.

Eertyts plachten des Comp: schepen daer aen te comen en mosten dan voorts
het quade mousson overblyven. Maer ’(is dan in ’tbegin van de regentyt al vry
wat periculeus, door dien altemets seer schielyk harde vlagen oprysen. De regentyt
continueert gemeenlyk tot September en begint dan het weder te bedaren, zynde
als dan goed tyt om de rivier binnen te comen; maer in October volgt ’er gewoonelyk
een nastroom, waermede den regentyt eyndigt en de Noordooste winden doorwaeyen.

Aengaende de tollen. Alle incomende waren geven 14 ten 100 en 560 stux
kleeden 1 voor des Conings merkt. Dit wert in Siriang voldaen. Daerenboven wert
in Ava, na dat de goederen vercocht zyn, betaelt 2', ten 100 voorde gerechtigheyt
van betel en areek. Van uytgaende, groove waren en wert geen tol betaelt,
uytgesondert van robynen, die 4 ten 100 geven. Doch de (Cloning en wil niet,

Google
