598                         10 ex 11 OCTOBER.

dat soo veel hennip gevst wort, als jaerlyx can overgesonden worden ;

dat het aen lant nemen en voortsetten van jonge quanties tot de pen wat
gemesnageert moet werden.

Het juweel van wylen Gaspar Boudaen gaet nu met het jacht, Ilpendam, na
Malacca om van daer na Suratte voortgesonden ende aen de gemachtigde van
d'erfgenamen overhandigt te worden.

Na de middagh is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden na Wingurla
te rescriberen op de advysen, met de fluyt, Amstellant, van daer becomen:

dat alhier op de deugdelykheyt van de pretensie van de Benjaense coopluyden
op den boedel van Bacherach zalf nader informatie sal werden genomen, mits dat
sy evenwel ondertusschen de bekende somme sullen afleggen;

dat de residentie en de negotie in Wingurla niet verder in de Visiapourse
landen sal uytgebreyt worden, danse jegenwoordigh. is;

dat de aerde muer om de logie in een steene muer sal verandert worden ;

maer dat men geen oncosten zal doen om correspondentie en kennis van de
secretessen van Goa te hebben, meer dan alreede in gebruyk is.

Is mede goetgevonden den schipper, Gerrit Bedocht, als een doodeter na het
vaderlant te senden.

Heden vertrekt den burger, Jacob Gronk, met een lamboe nae Amboina met
245 r aen kleeden.

11 dd’. des morgens gaet het schip, Westfrieslant, na Japara om houtwerken,
medenemende 4000 Spaense realen ende enige packen kleeden, ten bedragen van
f 12828 :2:12.

De prauwen, dewelke dagelyks omtrent Craoan voor de Comp uyt gaen
houthacken, hebben heden een vryburgers slaef mede gebragt. Dese verhaelt, dat hy,
nevens 5 andere slaven, met een tinangh, toebehoorende Klaes Jansz van Kleef,
hellebardier van zyn Ed', d'heer Gouverneur Generael, op den 9e" deser was gevaren
nae de bocht van Craoan om aldaer hout te cappen; dat, terwyl sy des anderen
daegs daermede besig waren, aldaer seer schielyk waren aengelant twee vissers
prauwen, het volk van de eene der welke hun van achteren onvoorsiens sodanig
besprong en overviel, dat syne drie mackers in de klem geraect, achterhaelt ende
met de eene prauw weg gevoert waren geworden, zynde hy selfs den dans ter
nauwer noot ontsprongen ende genoodsaekt geweest des hellebardiers tinang achter
te laten, by dewelke de ander vissers prauw was blyven leggen; dat hy, aldus
ontcomen wesende, sich terstont begeven hadde naer een plaetse, wat Oostelyker
van daer gelegen, alwaer men besigh was hout voor de Comp te cappen; dat dese
houtcappers, syn wedervaren verstaen hebbende, met 7 prauwen terstont uytgegaen
waren om dien rover te achterhalen, dien :sy ook al dicht op de hielen gecomen
waren, maer dat hy haer in ’t zeylen en roeyen te kloek was geweest; wordende
de voorsz, andere prauw in de bocht ongemoeyt gelaten, uyt vreese van te sullen
misdoen en ondank te behalen; dat hy die 2 prauwen te voren seer dikwils, doch
altyt in compagnie van den anderen, in deselve bocht gesien hadde, ja, ook daer
wel by geweest was, maer nooyt van haer was gemoeyt geweest als nu, wanneerse

Google
