19 SEPTEMBER.                    567

dat de 5 Nederlanders, in Junio verleden met een tingang, buyten kennisse
van de regering, van hier vertrocken, zoose op Malacca comen, versekert opgesonden
zullen worden.

Met dit schip gaen 72 soldaten over tot verlossing der gener, wiens tyt
gexpireert is.

Voor de Indische quartieren wert tegen ’laenstaende jaer eysch gedaen van
170 duysent tin, te weten:

Voor GOFMBNIEN: sar arne natens Aided hn a Koet ga ven.. 60 duysent
B BEYIOR za se id atie ain oRdialie mat orla nnte abu AES Ba re  10
SAMBER EON ENE REA RAe 100

Met ordre, dat het gene ’er meer geprocureert is, herwaerts aen zal gesonden worden.

Vertrecken ook de jachten, Veere en Hasselt, na Arracan met 16 duysent rd’
in comptant ende andere geyschte noodwendigheden, ten bedragen van f 45486: 5: 2.
Ende werden daermede beantwoort de 2 brieven van den 17e" December 1665 en
gen February deses jaers; ende wyders de volgende ordren gestelt:

dat men, om de schepen niet weder ledig t'huys te krygen, in de voorsz.
jachten soo veel rys doen zal, alsse connen innemen, mits datse gecooct en durabel
zy; werdende dese rys gemeenlyk aros plonge genaemt;

dat, in deliberatie geleyt zynde, of men de overige scheepsruymte niet in Bengale
of tot Cormandel en zoude connen suppleren, geoordeelt is wel dienstig te zyn, dat
na desen, in November of December, een schip of twee met salpeter en hennep uyt
Bengale tot Arracan aenliep om alsoo, als en passant, de slaven aldaer in te nemen,
maer dat men den Coningh van Arracan daerover eerst sal dienen te souderen om
te welen, of het hem aengenaem zy;

dat Nicolaes Baukes, niet genegen om de chirurgye neffens zyn ondercoopmans
bediening waer te nemen, als chirurgyn herwaerts op sal comen om na het vaderlant
te gaen;

dat Arracan jaerlyx van hier of van de cust dongrys sal moeten eysschen
voor de slaven;

dat op het glas, van Cormandel na Arracan vervoert wordende, nader ondersoek
gedaen sal worden.

De brief, door haer Ed aen den Coning van Arracan geschreven, staet geinsereert
in ’tafgaende briefboek.

Gaet het schip, de Peerl, mitsgaders het jacht, Tertholen, na Japara om
houtwerken, met 4 packen kleeden. De resident wort aengewesen, dat de broodsuykeren
te slecht voor haer gelt bevonden zyn.

Na de middag is ter vergaderingh van haer Ed goedgevonden 2 prince
stukjes aen den pangoran Ratoe van Jamby te senden, met 2 andere, wat kleender,
om verwisselt te werden tegen de twee groote, klokswyse stucken, die zyn ho:
gepresenteert heeft.

Noch is goedgevonden een collegie van Heemraden over Batavias landeryen op
te richten ende zyn daertoe geligeert d’heer Overtwater, Thysz en van Hoorn, nevens
den lantdrost.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
