12 MEY.                                  175

versocht paspoort voor 4 of 5 syner vaertuygen, die, nevens andere gelicentieerde
coopmanschappen, 800 candyl peper in hadden en gereet waren om van de wal te
steken, allegerende daertoe het .. articul van het contract. Waerop, naer enige
wedersydse debatten, de gouverneur hem op syn voorstel toegestaen heeft, dat er een
vaslen tax op de quantiteyt peper, jaerlyks aen de Comp te leveren, gemaect ende
passen aen de vertreckende vaertuygen verleent souden worden; met die clausule, dat
syne coopluyden in ’t wederkeeren amphioen en cattoen vryelyk mochten aenbrengen,
dewyl het selve in ’teontract niet en was verboden, sich soo veel aen ’t inhouden
van den wilden caneel niet gelegen latende. Daer sal een bondinger contract, meent
syn E., met den Samoryn moeten aengegaen worden, schoon dat het al wat veel
voeten in d'eerde hebben sal, want de voordeelen syn seer groot, gelyk daeruyt wel
af te meten is, dat op Cailcoilan alleen verleden jaer op 6400  amphioen
58000: : gulden geavanceert syn. Den oorlogh met den Samoryn is noch
ongeraden; dreygementen moeten in allen gevalle voor gaen. Hierop sal syn E. ordre
verwachten. Het is weerdigh om aen te merken, schryft syn E., dat in het contract
bedongen sy, dat den peper voor de Comp sal blyven volgens marct ofte prys
courant; waertoe wy dan ook in gerechtigheyt verplicht synde en sekerlyk vernemende,
dat den prys in Calicut ofte Panany, even als tot Cananors noyt minder als 20 rd:
geweest sy, is den ondercoopman, Vertange, gelast voor eerst enige peper soo hoog
in te copen, op dat de Comp" over contraventie van ’tgeen bedongen is niet
geculpeert werde. Ja, om allesins de mate vol te meten, dat hy passen sal verleenen
voor vaertuygen, die selfs peper in hebben, mits dat alvoren ten minsten 5 mael
soo veel in Comp handen, doch sonder obligatie van in toecomende daermede te
vreden te syn. De Coning van Cochin, pretensie makende op eenig lant, benoorden
Cranganor gelegen, tegen de sustenue des Samoryns, is de sake in handen van goede
mannen gestelt, maer de gouverneur heeft ondertusschen d’onse gelast de questie
ongedetermineert te laten.

Hiermede treed syn E. over tot Cananor, alwaer den 7" February verschenen
synde, voor eerst contract van negotie met Adersia gemaect heeft, waerby hem niet
meer als een seste part van den peper, cardamom en amphioen competeert. Welk
contract preciselyk sal moeten onderhouden worden; want, als hy de handen ruym
hadde, daer hy nu genoeg by den duym gevat is, zoude hy een bequaem instrument
wesen om alle des Comp concepten in den Malabaersen handel te confunderen. Ook
is met den prins Rammetry, zynde by onvermogen des Conings, Colatry, bestel-al
en genoegsaem meester van dat ryk, geaccordeert, dat alle den peper en cardamom,
in syn land vallende, ook den amphioen aencomende, eenlyk by de Comp sal werden
genegotieert, except ’tgene voor Adersia is uytbedongen; dat hy cayeren sal tegens
het vervoeren van peper ende wilden caneel te lande, mitsgaders onse coopluyden
allerwegen assisteren. Maer dese prins eyndigde syne voorgemelte bereydwilligheyt
met een versoek, dat wy hem in ’toorlogh tegen die van Canara souden assisteren
en met 2 jachten de stranden laten besetten, ’t welk beleefdelyk afgeslagen is. Ende
is aen den coopman, van Weerden, ordre gelaten door enige onse luyden landewaert
in den peper en de cardamom uyt d'eerste ofte tweede hand te copen, om deselve tot

Google
