542                           18-20 AUGUSTUS.

dat ’er costelyke steenen uyt zyn lant gaen. Gout en mag men nu ook niet
uytvoeren; plagt voor desen 1 ten 100 te geven. Niemant en is hier tolvry, maer,
soo wel de Comp, als alle andere, uytheemse natien moeten tol geven. In
’toprysen naer Ava en werden de berken niet gevisiteert, maer in ’tafcomen wert
de visite gedaen op twee verscheyden plaetsen, waer van d'eene genaemt is Longsa
en de andere Prong. Tusschen Ava en Siriangh zyn wel noch vele andere sjoncans
ofte wachthuysen, maer daer en behoeft men niet te verletten, als alleen met het
vertoonen van de vrygeleyde. Tusschen Pegu en Siriang zyn 5 sjoncans, daer ook
niet anders te doen is als de vrygeleyde te vertoonen. Siriang leyt van Pegu niet
meer als 17, maer van Ava wel 180 mylen te water. Het afbrengen van gans uyt
Pegu na Siriang is een ider verboden. Dies worden de vaertuygen van de Comp
ook somwylen aen de voorsz. 5 wachthuysen besocht. De onse gebruyken tot het
sluyken van daer een groote chaloup, maer souden met het sluyken van zilver jongst
dapper in de klem geloopen hebben, hadden sy geen goede vrunden in ’tspel gehad.

Het jacht, de Pauw, was eerst gedestineert geweest na Batavia te gaen, maer
naderhand is goedgevonden het selve na Persia te senden, benevens de (luyt, Pegu.
Fregat, Cananor, zal weder na Jaffenepatnam gaen. De Mantchiou, alias Beursknecht,
zal op de wal gehaelt worden. Zuylen is weder voor Pegu gedestineert. De
Goutsblom, te voren zoo onbequaem geoordeelt, dat men resolveren most het selve te
sloopen, is by den gouverneur tot Maslupatnam nader gevisiteert ende sal nu met
enige houtwerken van daer tot Palleacatte connen gebragt worden.

De bewalling van de stadt Palleacatte is op nieus den auweldaer weder aenbevolen,
maer ’ten gaet evenwel noch niet voort. ’tSchynt, dat ’er altyt wat aen hapert.

De effecten blyven na het vertrek van ’t jacht, Domburg, op de cust noch ter
monture van f 1154205; daerby gevoegt het gene van Persia, Seylon en Batavia
verwacht wort, mitsgaders de winsten, die op een tonne geschat worden, zoude
Cormandel alsdan geprovideert zyn met 2064205 guldens.

19 d’. na de middag is ter vergadering van haer Ed de memorie, by d’heer
van Goens geconcipieert om sich op Seylon daer naer te reguleren, gelesen en
geapprobeert.

Wwyders is goetgevonden d de Pape na Nagapatnam te zenden om aldaer
geplaetst te worden in plaets van ds Kruyff, die overleden is.

20 d’. voor de middagh is zyn Ed', d'heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
hier in ’tcasteel in den houwelyken staet bevestigt met mevrouw Elisabeth Abbema.
Zyn Ed' haelde mevrouw, de bruyd, met de carosse uyt hare wooning, in de stadt
staende, tot in het casteel, vergeselschapt met de heeren speelnoots, Carel Hartsink,
directeur generael, en Nicolaes Verburgh, ordinaris Raed van India, nevens hare
respective huysvrouwen, en bragt deselve in de predikzale, houdende in het zitten
deselve ordre ende rang, als onder haer Ed" altyt gebruykelyk is geweest. De
gequalificeerste ministers en de julfrouwen, in ’t casteel woonende, mitsgaders de heeren
van Hoorn en Cops, nevens hare huvsvrouwen, ook d'heer fiscael, ds Leenders en
Heussens waren aldaer mede tegenwoordigh. Voor de predicatie las de voorleser de
historie van Jacobs vryagie ende houwelyk uyt Genesi. Daernae wierd gesongen

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
