13 AUGUSTUS.                       327

onvermogens was sodanige ordre na te comen, vermits den Coning van huys en
Babba met enige feest doende was; hy vertoonde ook, dat Babba wel in de logie soude
cunnen confineren, maer niet bewaren; item, dat sulk aentasten groot gerucht en
geloop costen zoude. Versocht, dat d’E. Coulster in sulken gevalle wilde instaen
voor de resterende 4000 rd:, die Babba noch schuldig was. d’E. Coulster schryft
diesaengaende, dat Willing, volgens het voorgeven van syn broeder, enige penningen
onder Babba hadde uytstaen, klagende ook, dat hy zyn E. onfatsoenelyk versocht te
willen instaen voor de schult, by hem tegens ordre gemaekt. Naderhant krygen
tyding, dat Babba in ’s Comp logie wel was geconfineert, doch, naer ’t afleggen zyner
schult, door den gouriparel met kragt van gewapende Nayros daer weder geweldelyk
uytgehaelt gewerden, ook met speciale en expresse last des Conings, soo ’tscheen, die
hem, niet tegenstaende manierlyke insinuatie en gevolgde protestatie, patrocineert en
weygert te straffen; en dacht d’E. Coulster dienstig te wesen, de mine te maken van
’tcomptoir aldaer te lichten. Over dese zake gebesoigneert werdende, is goedgevonden
den resident, Willing, om redenen van daer te lichten en in syn plaets den ondercoopman,
van Dalen, te surrogeren. En is ook geoordeelt by den E. Coulster en raed al wat
te precipitant in die haspeling gehandelt te zyn, en dat sulk saysement en doen ook
expres strede tegen de instructie, aldaer gelaten, ende dat men soo dier niet wedden
moste van de parade te maken om het comptoir aldaer op te breken; en dat evenwel
de straffe van Babba niet mosten vergeten, maer in gedachten houden tot nader
opportuniteyt. Den gouverneur versoect hierop haer Ed: sentiment.

De coopluyden begeeren nu, tegen haer vorige inclinatie, niet als coopmanschappen
in mangeling van peper. Maer den amphioen is en blyft op een seer slechten prys
van 1 f tegen 50 ft peper, soo dat met dit slaepkruyt schendig verlegen zitten.
Het timmerhout is tot Cochin veel meer als eens soo goeden coop en daerenboven
ook vry beter als dat van Columbo.

Met de fundamenten van de fortificatie van Cochin te leggen sal men wel moeten
wachten, tot den regentyt over is, alsoo, volgens ’tschryven van d’E. Coulster, het lage
lant geheel doorwatert is en geene uytgravinge en gedoogt. Des gouverneurs gevoelen
is, dat, indien d’E. Comp aldaer zoo veel militairen wil aen de hand houden, als nodig
zy om de Malabaren te dwingen, de winsten op ’t vertieren van onse coopmanschappen,
hoe schoon ook voorgeschildert, noyt genoeg sullen zyn om zodanige lasten te dragen.

Eer wy noch van de Malabaerse cust opbreken, soo sullen hier eerst inklampen
het advys van den directeur en raed in Persien wegens gemelte cust, soo als deselve
in een missive van den 19e" April aen den gouverneur, Hustard, en synen raedt begrepen
is Den handel, zeyt hy, van Malabar op Persia is van outs herwaerls geweest seer
considerabel; cunnende het een jaer door den ander van daer in Persia vertiert worden :

600 duysent peper;

50 55 duysent t gedroogde gember;
50 60     borriborry;

 400 p masten;

 1000 planken;

 500 balkjes.

oo A

tz

Google
