712 APRIL.                               117

Daer blyven noch 7 Comp schepen leggen en evenwel zynder soo veel
houtwerken, dat de resident noch om 4 of 5 schepen schryft, nevens enige provisien
voor ’t comptoir.

8 d’. heden wert bevonden. dat seker Augustyner monik drie slaven, te weten:
een meyt en 2 jongens, zyn Ed', den heere Gouverneur Generael toebehorende. in een
huys. staende aen de poort, Utrecht, zonder voorgaende examinatie van haer gelooff,
gedoopt hadde. Het welke by zyn Ed' na de middag in de vergadering bekent gemaect
zynde, zyn de voorsz. slaven, benevens de vrouwe, in wiens huys dese prophanatie
geschiet is, door den advocaet fiscael van India binnen gebragt. Ende, na dat men
haer ondervraegt hadde, hoe en op wat wyse en door wien zy gedoopt waren, ende
daerop tellequclle antwoord hadden gegeven, is den gemelden fiscael gelast, haer al
te samen in de boeyen te brengen ende den paep aen lant te halen.

Is wyders goedgevonden, dat de meester van de wapencamer alhier weder
een quantiteyt kopere piljes sal maken en dat met de volgende ingredienten, om dat
de Comp anders geen winst daerop geniet, te weten: ...............vvvsnn

9 d’. des morgens is het jacht, Brouwershaven, na Japara gegaen, zyndegal
over lange aengeleyt geweest, maer niet eer gereet connen wesen.

Des avonts, na het gebed, is goedgevonden de schepen, Princesse Royale,
Noteboom, Amerongen en Vogelesang, met den eersten om houtwerken na Japara
te zenden.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. comen de schepen, Amerongen ende Goeree, van Japara vol houtwerken,
zynde te gelyke met de Phenix van daer vertrocken.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, aldaer in date
den 10' deser aen haer Ede geschreven, houdende in effecte, dat de Sultan op hem
wat verstoort scheen te wesen, om dat d'Engelsen zyn ho: wys gemaect hadden, dat
hy de Portugesen van ’tjacht, Jan Babtista, hadde gepersuadeert na Batavia te zeylen.

De rovers zyn verkent, maer noch niet gevonden. De Sultan heeft daerom nu
noch een vaertuyg gesonden na Secamrongh, een plaets, op Lampon gelegen. ’t Schynt,
dat hy hem de saek ter herten laet gaen. Een van de geroofde comt hier nevens, zynde
den dans ontsprongen. Daer regneert althans een pestilentiale ziekte, zoo datter alle
daeg wel 20 of 25 menschen wechgeruct worden. De resident proponeert derhalven,
dat, soo sy de resterende niet weder geven, het nu wel de rechte tyl zoude wesen
om op het punct van den degen te spreken, alsoo ’er zulken verslagentheyt onder de
gemeente is, dat sy sitteren en beven, als sy maer van oorlog hooren reppen.

De Sultan versoect een pas voor zyn jonk, die hy na Priaman wil zenden.
Zoo versoect ook de resident om 15 of 20 packen guinees linnen van de beste
sortering, om de Engelse daermede wat in de weg te zyn.

12 d’. des morgens gaen de jachten, Domburg, Westwout en Pauw, na
Cormandel, geladen met 216708: : gulden aen verscheyden slagh ongemunt gout,
1500 kistes Japans staefcoper, 50 kassen goutdraet en andere provisien, ten bedragen
van f 351810:16:11. Ende werden daermede beantwoort de brieven, van daer

Google
