27 NOVEMBER.                          505

2 schepen op de herwaerts reyse gebleven waren met veel rariteyten tot schenkagie
voor de May'. Den tolk, mede buyten comende, keerde nevens d’onse na het logement,
alwaer sy 25 dagen bewaert ende als gevangen gehouden wierden, sonder in die tyt eenig
bescheyt van onse saken te connen vernemen. Den 18 April verschenen sy voor
de tweede mael ten huyse van den gouverneur en voor de commissarisen voornoemt.
Sy bejegende d'onse veel beleefder als de reys te voren ende seyden haer de bevelen
des Keysers en der ryksraden aen, namentlyk, dat wy haest d'eere souden genieten om
reverentie voor deselve te doen; dat het beschadigde van de jonke opgenomen wiert
als een sake, die geschiet was door luyden, die geen kennisse hadden van de
Japanse costumen; maer, indien het geschiet was door het schip, daermede het
opperhooft in ’tlant ware gecomen, het soude hoog opgenomen en swaerlyk gestraft
syn geworden.

Den 24 April geschiede de gewoonlyke reverentie voor de May' en den 2er
Mey bequamen sy haer afscheyt ende licentie om te vertrecken. De oude lesse om
op het gedoente der Portugesen, Castillanen ende alle andere, die tegens het ryk yels
mogten ondernemen, goede achtinge te geven wiert haer voorgehouden en voorts belast
de Chinesen, die op Japan handelen, onverhindert te laten varen. De Japanders schynen
veel werks van den Cbinesen handel te maken, sullende ons liever willen uytsetten,
als het nemen van de jonken gedogen, soo dat men in het aentasten van deselve grote
voorsichtigheyt sal moeten gebruyken en vooral de klagende Chinesen van daer houden.

Seker coopman, tot Jedo woonachtig, heeft aen d'onse verhaelt een sake, die
seer aenmerkelyk is, namentlyk, dat hy na onse aencomste in Jedo voor de ryksraden
was geroepen, alwaer hem gevraegt wierd, indien de Hollanders uyt Japan waren,
of de negotie der Chinesen daer door niel soude aenwassen en, gelyk men haer wys
hadde gemaect, eens soo groot worden, alsse nu was; waer op hy geantwoort hadde,
neen, maer dat mettet uytsetten der Hollanders den Chinesen handel, in plaetse van
aenwassen, t'eenemael soude vervallen, gemerct niet en was te twyffelen, of de Hollanders
souden de Chinesen by alle middelen uyt Japan soeken te houden ende de vaert te
verhinderen; welke antwoort haer wel beviel ende oordeelden, dat deselve met kennisse
gesproken was.

De heer Minosamma, soogbroeder van den Keyser, heeft de Comp veel gunste
bewesen en door syn grote authoriteyt de dreygende ongemacken afgeweert. Eenige
grote heeren hebben verscheyde kleenigheden ende rariteyten by schriftelycke memorie
versogt, dewelke sullen dienen versorgt te worden. Den 6" Mey is den E. Volger
uyt Jedo vertrocken ende den 7e" Juny tot Nangasacki gecomen. d’Oncosten op de
hofreyse bedragen f 28155:17. De reden, waerom deselve nu hoger lopen als in
vorige tyden, is dese, om dat de reyse voor desen te water gedaen wiert tot Osacco
en nu geschietse te lande; daerenboven worden wy nu ook meer beswaert met
goederen van de gouverneurs na Jedo op te voeren; de dierte van den rys beswaert
al mede en meent den E. Volger, dat men de oncosten buyten ondienst ende
disreputatie van de Comp niet wel sal connen verminderen. Aengaende het besnoeyen
der Japanse dienaers op de hofreyse, men moet daerom telkens een harnas tegens de
bonjoisen en tolken aentrecken.

Google
