176                                  12 MEY.

15. Hy, Adersia, sal ook versorgen, dat d'E Comp in ’t vercopen van den
amfioen, door hare schepen hier aengebragt, niet werde verhindert.

14. Adersia sal met geene Portugesen, Engelsen off ander Europiaense natie
mogen handelen.

15. Sal ook gehouden wesen te straffen sodanige syne onderdanen, die tegens
dit accoort iets hebben bestaen te doen, gelyk d’E Comp aenneemt van hare syde
te doen.

10. Den cardamom, peper en amphioen, die meerder, als geseyt is, vervoert
ofte aengebragt wort, sal verbeurt syn, de helft voor d'E Comp, de helft voor Adersia.

17. Ende indien Adersia selve bevonden wert dit accoort te contramineren,
sal d'E Comp niet verbonden syn ’tselve langer te onderhouden.

18. ’tSal dE Comp vry staen d'aencomende of vertreckende vaertuygen te
doen visiteren.

19. Uyt geene havens, daer Adersia enig gesagh heeft, sullen enige vaertuygen
mogen vertrecken sonder eerst met paspoort van ’t opperhooft op Cananor versien
te wesen.

20. En sullen sodanige paspoorten sonder kennis van Adersia niet mogen werden
verleent, om dat andersins enige rovers onbekent deselve souden mogen genieten.

21. Op costen van wedersyden sal even buyten dit casteel opgerecht worden
een basaar of merktplaets, daer de onderdanen van Adersia ende de inlanders hare
ververssing ende andere kleyne waren aen Comp dienaers mogen vercopen.

22. Ende op dat daer alles fatsoenlyk mag toegaen, sal een opsiender van
Comp wegen ende een d van Adersias wegen werden gestelt.

25. Adersia belooft het guarnisoens volk voor gelt eetwaren ende ververssing
te doen hebben, mits dat d'E Comp de vercopers voor overlast der moedwillige
soldaten sal bevryen ende de quaetdoenders na behooren straffen.

Aldus gecontracteert ende besloten, mitsgaders onderteykent in ’tlogement van
Adersia, staende buvten de fortresse Cananor en in deselve fortresse, den 11-2
February 1664. (Was getekent): J. Hustart ende met de handteyckening van Adersia.
Ter syden stont Comp: segel in rooden lacke ende daer onder

Ter ordre van syn Ed’ en den raed,
(Was geteeckent): CORNELIS STRIK, secretaris.

De gouverneur, van Cananor tot Cochin wederkeerende, bevond, dat de Coninginne
van Parou, in plaets van volgens hare belofte den Coning te doen kroonen, een
geheel andere tragedie hadde aengerecht, waer door schier het gantsche land in
openbaren oorlog soude syn geraect geweest. Gemelte Coning hadde by hem een
voornemend ragiadoor, hoog van afcomste en van verdienste, op wiens trouwe hy
alleen sich mocht verlaten, dieswegen aengenaem by de Malabaerse vorsten. Desen,
die doorgaens hare quade practyken ontdecte en tegenging, dede sy door haren
opvoedeling schendigh vermoorden, om hare saken alsoo staende te houden. Maer de
Coningen van Cochin en Cranganoor, beneflens den Samoryn, trocken sich dit
schelmstuk grotelyks ter herten en versochten onse hulpe om haer te straffen. De

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
