338                                                       BATAVIA

wegens ’s Comp' staet op dat eijlandt zijn adviserende, onder het apart verbael
van gemelte eijlant dat als voornoemt te vinden, van gelijcke mede tgene
op Wingurla ende Goa door onse vloot onder eommando van d'heer Roothaes,
op primo Augusto van hier geseijlt, tot 28en September passado is voorgevallen
ende der Portugeesen stercte en secours in Goa becoomen etc. alles largo uijt-
gedruijekt nae te leesen.

Op de gegeven authorisatie onser heeren principalen is in Rade van
India goetgevonden de possessie van Maurittius eijlandt te verlaaten, de sterckte
te slechten ende de besetting in te trecken.

gen do. Naer de middagh compt hier ter rheede ten ancker ’t fluijdtscheepje
de Waeckende Boeij, medebrengende ’s Comp hooft deses jaers negotie Niclaes
de Voogt met een ladinge bestaende uijt zijde stuexwercken ende 58 cattij
muscus voor 't Patria ingecocht, costende incoops aldaer f 110796.16.6, en
levert over een schriftelijk rappordt wegens de negotie ende verdere toestandt
in dat rijek als onder dato in 't apardt Tonekins verbael largo gevonden wert;
brengt mede een brieff van den coninek van Tonekin aen d'E. heer Gouverneur
Generael, welcker translaet hier volght.

Translaatbrieff. van den coninck van Tonckin
aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Den coninck van Tonckin sendt desen brieff aen den heer Gouverneur
Generael tot Batavia. Onse landen sijn als een landschap, te weeten Toncqin
ende Batavia, omdat wij jaerlijex wederzijdts vrundelijeke brieven schrijven ende
vrundtschap onderhouden, oock met den anderen deurgaens in vreede negotieren.
Wij verboopen het selve hoe langer hoe meer sal toenemen In mijn land valt
groote quantiteijt sijde ende den Ed. heer Gouverneur Generael heeft in zijn
landt veel geschuts, de stucken van voorleeden jaer bevallen mij uutermaeten
wel ende zijn oock seer goet, deselve heb icq laaten probeeren, daeruijt can
bespeuren de goede genegentheijt van ’dheer Gouverneur Generael t’ onswaerts.
overzulex ben hier neffens aen d'E heer Gouverneur Generael toesendende 800
Tonekinse eek ende noch 3000 bosjens, wegen 100 de, rouwe sijde, te samen
900 eek, ijder eck wecht 20 taijlen swaer, ende als wanneer d’ scheepen weder
herwaerts aencoomen, soo sal den heer Gouverneur Generael mij gelieven toe te
senden vijffthien groote ijsere geschuts neffens een ditto van ’t voorleden jaer,
dat noch resteert, mede gelieve den heer Gouverneur Generael ons toe te laeten
coomen eenige roode en blauwe laeckens, Gunees ende andere witte fijne lij-
waeten, ter monture van 25 kisten silvers, ende bijaldien den heer Gouverneur
Generael dit versoeek ons toestaet, daerdoor sal onse vrundtschap soo lange
duijren als de son en maen aen den hemel sullen schijnen.

Original from

Diitzed by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
