MEI 1657.                                      151

hadden dat buijten vreese van overvallen te werden waren, ende waren den
12en, 13en ende 14e doende met alle d'selvige gevonden peper ende cleeden
aen boort te schepen, ende sonder verhinderinge mede volbracht sijnde ende
gesien aldaer niet meer uijt te rechten was, sijn denselven nacht noch naer de
rechte reede t’ zeewaert geloopen ende aldaer den 15e", 16e ende 17er blijven
leggen omdat met ’t cleen vaertuijeh voor de vloot van landt, water haelden
ende sonder tegenstant bequamen, totten 18e" dat het jongste water meenden
te halen als geschiede haer een troup Maleijers bij quamen versien sijnde met
schietgeweer, die op d'onse sonder te spreecken losten, daerop d'onse weder
vier gaven ende 4 van d’haren dat vielen troffen, waerop sij die opnamen ende
wech gingen sonder haer meer te verthoonen, ende gongen die nacht noch
onder seijl naer Priaman metnemende 9 Maleijers, die met hoenderen, eijeren
als anders om aen boort te vercoopen gecomen waren, alwaer den 24en wel
voor quamen maer vernamen bij sehrijvens van onse gevangenen aldaer sittende
hoe ’s Comp' peper noch in de logie lach maer ’t volck int block, doch dat
langs strandt verscheijden sterckten opgeworpen hadden, mede dat alle nachten
in ’t visschers dorp over 2000 man sterck waren de wacht houdende, nevens
D 6 stuekjes. die daer geplandt hadden, ovoek noijt soo veel volck daer de
vooren daer gesien waren, sulex raden maer met minne den panglima om haere
verlossinge wilden aenhouden, waer toe haer daer moet gegeven wiert, twelck
dan onderstaen hadden te doen alsoo gants geen cans sagen om daer te
landen doeh hebben niet cunnen obtineren, waerop ten jongsten geschreven
hadden aen den panglima alles op die cust souden aenslaen ende in alarm
houden soo lange de Nederlanderen niet weder aen boort sont, als wanneer
alsdan op stondts souden vertrecken ende de 39 stucx Maleijers, die bij haer
hadden, souden mede aen landt vrij senden voor die 10 Nederlanderen, maer was
alles te vergeefs geweest, sulex bij den raedt goetgevonden was voorenbeeoomen
peper, eleeden (ende d'olie uijt een aengehaelt vaertuijchje) met alle d'officieren
ende haere soldaten (except 20 die behielden) met genoemde 3 bodems naer
Batavia te largeren, welcken becomen peper naer goeden ruijgen overslach,
ende de cleeden quamen te bedragen volgens den incoop ongeveer f 92623.7.
Belangende de boecken ende papieren van ’t comptoir Cillida, waeren daer niet
gevonden alsoo ten huijse van den panglima gebracht waren, waerover op
den 3e Meij noch van daer waren geseijlt eenelijck daer latende den E. van
Voorst met de jachties Goede hope ende Urck nevens 2 chaloupen om noch
langs die ecuste wat te cruijssen, als largo bij desselfs apart gehouden verbael
naer te sien sij.

13e. Paresseert hier ter reede ende comt aldaer ten ancker ’t jacht
Arnemuijden van de cust Chormandel medebrengende een cargasoen van
gesorteerde doecken ende lijnwaten ter monture van f 157131.15.6, als wijders
een brief van d'heer gouverneur Pith als de opperhoofden van Masulipatam

Google
