136                                                        BATAVIA

liet sijn ancker op Bantams reede voor d'Engelsche logie vallen. 't Jacht Hoorn,
hem de dichste sijnde, dede 3 schoten omdat hij noch ter reede strijcken soude,
daer op ter contrarie in plaets van strijeken d'eerste schoot soodra niet gedaen
was of schoot met deselve munt dicht voor hem over tot vier malen toe; soo
sagen daer op datelijek eenige Engelse met Javaens vaertuijgh aen boort comen
ende daer goederen uijt lossen, welex lossen den ganschen nacht duirde, 't welck
door de stilte des wints als anders gemackelijek aen onse schepen conden hooren.

Den sehipper van de Zeehondt eomende op den avondt aen boort van
Lippens verhaelde hoe hem, te weten ’t Engels schip, voor Anjer ontmoet ware
ende door den eoopman desselfs met een stierman daer aen boort geweest
waren ende soo vertrouwde hare eommissie verthoont, dewijle Engels was dat
lieten sien, verstonden ’t scheepie, den eoopman’ende den capitein particulier
was comende, waerop onse schipper van de Zeehondt diende dat door ordre
van haer Ed. op Batavia moste onder onsen commandeur voor Bantam ten
aneker comen, daerop diende een vrij coopman was ende varen wilde daer
't hem geliefde ’t speet duijvel off doot, doeh naderhandt schijnende een
weijnich te bedaren seijde dat mede naer Batavia wilde ende bij onsen commandeur
voor Bantam ten ancker comen, dan gelegentheijt om ’t onsnappen becomen
hebbende thoonde van ’t eerste seggen niet aff stondt. Waerop den scheeps-
raedt aen boort beroepen hadde noch den selven avondt, ende geresolveert
vermits de nacht daer tegens niet te doen waere. Op smorgens den 4en weder
den raedt beroepen, is aldaer verstaen, alsoo apparent ware de verleden nacht
alle de meeste goederen daer waeren uijtgelost ende nu soo veel vlotter ende
dichter aen de wal conde comen, sulex onse schepen op een musquetschoot
niet souden daer bij eonnen comen ende niet anders uijt te rechten waere als
t ledige hol te verdestrueren ende haere schepen te periculiteren, soo waren
geraden geworden, om niet van 't Bantams geschut bereijekt te mogen werden,
van ’t selve aff te staen ende haer Ed. derwegen te adviseren ende haere
ordre tegemoet sien, waermede niet verder bij desen was schrijvende als
eenelijek ’t jacht de Conijn maer voor S dagen ende d'andere schepen ter
nauwernoot voor dese loopende maent geprovideert waren, oversulex versochten
haar Ed. alhier daer op verdacht geliefden te sijn.

Soo is in Raede mede verstaen, aengesien de swarte suijckeren van de
Oost in overvloet hier sijn aencomende ende de branders der arack aen de
Comp op den ouden voet nu weder d'selve presenteren te leveren , voortaen
aen de vertreckende schepen als anders van die vocht weder ’t ordinaire
randtsoen te laten versorgen.

Ende wert den ouden ende tacijen betaelder eapiteijn Bingam toegestaen
op afcortinge van sijn schult aen d'E. Comp. die noeh bij de negotie ete. over
de 15000 realen bedraecht, ’s maentelijex te laten leveren 15 leggers stercke
ende 15 leggers slechten arack, ende dat daer van de een helft voor d'Comp'

Original from

pigkized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
