                                                                                  BATAVIA

loeras, item ’t verwerpen van pangoran Selaran ende tommagon Singorana, uijt
haer gebiet en goet geset omdatse gepoocht hadden sich boven sijne Maijesteijt
te verheffen, hetwelek een groote oorsaeck van het sluijten der havenen soude
geweest hebben, om het vluchten van die personagien voor te comen. Meer-
gemelte gouverneur Martanata, verhaelde den resident wijders, stelde alle prac-
tijken jae gewelt te werck om gelt bijeen te schrapen dewijle, soo der iemandt
in de Mattaram stact verlost te werden, hij aldereerst naer boven moet, wes
hij noch sijn eijgen volck ende ondersaten noch Chinesen (al waeren se oock
gestorven) en verschoont, soodat men dagelijex niet dan van vangen, binden,
afpersingen van gelt en andere tijrannige actien hoort. Seven of 8 Maleiers met
hun vaertuijgen partie ijser hebbende aengebracht, welekse niet als voor
grabath (dat is allerleij snujsteringe, excepto rijs, hout en sout) vercoopen
wilden, hadd'hij ooek bedodt, haer het ijser onder belofte van grabath
aftroonende en daernaer met 5 realen ’tpicol betalende, buiten 'twelck sij
voort niet altoos en mochten uijtvoeren. De Chinese nachodas, die tweemael
om licentie te becomen schenekagie gegeven hadden, dede hij voor de derde
reijse (quansuis voor sijn nieuw getroude) ten offer comen, ende toen waren
se noch even nae. De Palembangse en Jambijse gesanten waeren vertrocken,
haer vaertuijgen geladen met alderhande cleene wareu, maer gingen de geruchten
dat den econincq voornemens een gesandt naer Jambij te schicken, ijder strandt-
heer daertoe een gorap met 50 lasten rijs (tot schenckagie) gereet maecken
moest. Twee stucken canon (soo den resident niet alleen van Javanen maer
door Chineesen selis bericht was) hadde bovengemelte Hicko aldaar andermael
gebracht, die eerst aen ’teijlandt begraven, 10 dagen daerna wechgehaelt
ende door de landtpoorte binnen Japara gesleept waren. De twee vrijeluijden,
voor desen op Balij blijven staen, quamen op haer instantelijck versoeck met
dese jonek nu mede over. In den tijt van 5 dagen hadde de doot 2 onser
suppoosten aldaer weehgerueckt, een was er noch sieckelijek, en 't comptoir van
wijn, boter en andere patriase provisien destituit, weshalven om succours van
dien versocht.

Sen, Desen morgen retourneerde hier ter reede uijt de bocht van Bantam het
jacht Geldria met schrijven, gisteren gesloten, van schipper Lelij, niet anders
dieterende dan dat de retourschepen aldaer den Gea tegen den middach nevens
de Tortelduif (onder andere jachten) ten ancker gecomen, ’s anderendaechs de
vlote weder ’t seijl en, voorschreven Geldria alsdoen van pas arriverende, de
Priamanders noch op den Westcustvaerder overgegaen waren. ’t Besoecken
der af en aenvaerende Engelschen hadd’ hij conform haer Ed. bevel tot noch
toe waergenomen, daerin hij soude continueren.

d'Hoogh Achtbare HRaedt van India vergaderde nae den middach ter
gewonelijcker uere, ende wert naer verleende audientie door haer Ed. over
diverse saeken gebesoigneert, waervan de volgende bij resolutie wierden vastgesteld.

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
