70                                                     BATAVIA

tractement, selfs in Kitseoij, wederom nae voorschreven Canton. Onse afgesanten

Pieter de Goijer ende Jacob Keijser waeren den 17e" Maert laetstleden naer ;

Packin ofte Pekim gereijst, alwaerse eerst in Julio (dat's effen 4 maenden)
aengecomen waeren, staende in October wederom van daer te scheijden. Uijt
de brieven van den 16e" Maert 1656, door voorschreven ambassadeurs op hun
vertreek naer boven in Canton gelaten, item van den coopman Frangois Lansman
en de voorder suppoosten daer ten comptoire van dato den 21er December, en
veel andere bijgevoechde papieren meer, welcke nu te samen met dit jonckie
aen d’Ed. heeren den Gouverneur-Generael ende de Raeden van India gecon-
signeert quamen, was aff te nemen dat Comp saecken sich in het roemruchtige
Chinese rijek redelijeck wel verthoonden, dat reeds het gantsche landt bij patente
ofte diploma van den grooten Cham voor onse natie opengestelt en tot den
coophandel seer goede apparentie was, gelijck dan onderwijlen de residenten
in Canton Comp cargasoenen reets ten principalen ende dat met smakelijcke
winst vercocht hadden, waervan, dewijle genoechsaem alle de schrifturen tot
bericht van d’E. heeren onse principalen noch dit jaer nae ’t vaderlandt sullen
gesonden werden, in desen geen verder extensie maken maer ons aen deselve
teenemael gedragen.

14en. Niet.

15en, Voor den noene verscheen hier met het oorlogsjacht Domburch
uijt d'Atchinse besettinge over Malacca den EB. commandeur ende commissaris
Joban Treuijtman, hebbende op Malacca 118 lasten padie voor Achin te beuijt
gemaeckt overgegeven, en daertegen weder ingenomen 1639 picol peper, 50
leggers arrack ende 54 stuex besoar-steenen, die wegen 36 realen swaerte,
bedragende te samen 27586 guldens. Wat nu verder soo in ’t vaerwater van
Achin tot Malacca ende daer omher sedert de jongste advisen uijt die quartieren
gepasseert is, wert haer Ed. soo bij nader schrijven van de heer gouverneur
Johan Thijssen gedateert 3e" deser maendt als het dachregister van den E.
Treuijtman voornoemt omstandelijck condt gedaen, waervan een compendieus
recit in ’t besonder verbael van de bovengemelte gewesten te vinden is, ons
in desen daeraen refererende.

Heden quam den E. bailliu met 2 gecommitteerde schepenen aen d'Ed.
heer Gouverneur Generael rapport doen dat in de suider-voorstadt een deerlijck
ongeluck was geschiet van 2 inlantse swarte kinderen, hebbende 't een aen een
geladen snaphaenroer, door een soldaet aldaer op een banck (apparent gespannen)
nedergelecht, staen spelen ende futselen soo datt'et aengaende het ander kint
doorsehoot, schampende de cogel wijders dicht voorbij de moeder heen.

's Achtermiddachs wiert uijt Anke gebootschapt dat den vijandt in de
landerien van Sr Baccherach gevallen, 2 sijner slaven (een derde die gich
misschien ergens verborgen hadde mede noch niet te voorschijn comende) en
4 buffels hadde wechgehaelt,. De schiltwacht van 12 onser soldaten, die

Google
