134                                                             BATAVIA

4en, De wegen ende ’t platte landt hier rondomme door de dagelijcxe
continuerende droochte bequaem werdende ten gebruijek, soo "is d’Ed. heer
Gouverneur Generael, verselschapt met d'heer directeur Carel Hartsinck als
d'heeren Raeden Joan Cunaeus, Verburgh en Steur oock eenige andere meer
gequalificeerde persoonen soo uijt 's Comp dienaren als vrije, buijten gereden
om de fortresse Rijswijck als ’t omliggende velt eens te besichtigen alsmede
een seecker gemaeckt cleen watermolenken, aldaer omtrent aen een waterval
door een soldaet toegestelt, ’t welck haer Ed. alles in goeden standt vonden,
oock het molenken seer propis, van weijnich omslach ende nochtans van goet
effect bevonden, soodat in tijt ende wijlen soude connen gepractiseert werden
om een boseruijtmolen op soodanige wijse toe te stellen, welcke nu hier
binnen met buffels omgetroeken werdende doorgaens veel costen, van groot
beslach ende moeijelijck bestier sijn.

Den weijffelmaendt der veranderend moussons gecomen, waerdoor althans
dagelijex in plaetse van westelijcke winden de oostelijcken staen door te blasen,
waerdoor hier weder veele handelvaertuijchies van d’Oost naer dese reede
staen te coomen, die wel tegens het geducht gewelt van de Bantamse Javanen
dienden bevrijt te werden, wert in Raede van India gearresteert de jachten
Hercules ende Avondsterre om de Oost omtrent Craoan ter wachte te laten
leggen, d'een bij den hoeck van Craoan ende tander soo veele beoosten dat
den anderen sien ende op te doen sein bij eenich voorval den anderen connen
waerschouwen ende seconderen, ooek de comende ende gaende handelvaertuijgen
te convoijeren buijten pericul, oock mede een wakent oogh te houden de Javanen
van Bantam niet weder met haer vaertuijgh in Craoan comen te nestelen.

Is mede verstaen den lieutenant van ’s Comp cleen oorlochvaertuijgh,
Hans Christoffel, weder met eenige bequame oorlogsprauwen, van volek ten
eijsch versien, naer de riviere van Bacassi te senden om aldaer van dat lichte
houtwerek, bequaem tot stutten, palissaden ende sparren, te doen halen, dewijle
volgens desselfs rapport ’t geroerde houtwerck abondant ende lichtelijck te
becomen sij ende alhier daeromme dagelijex seer benoodicht vallen, inde
timmeragien, ende sullen tot aller verseeckertheijt, boven de jachten boven-
genoemt voor Craoas leggende, tot convoij mede stuiren een gallioth ende 2
groote chaloupen, wel versien.

Den, Desen morgen seijlt van dese reede naer den hoeck van Craoan ’t jacht
Hercules met soodanige ordre als bij ’t briefboeck onder dato naer te oogen sij.

Soo verseijlt mede van hier naer Bacassi den lieutenant Hans Christoffel
met 10 stuex eleen vaertuijgh nevens ’t galiot d'Appelboom tot eonvoij, gemant
met 110 coppen ende gevictualieert voor 14 dagen, ten fine op gisteren geroert.

Sijn Ed. sit van de naermiddach weder te paerde, verselschapt met
eenige der heeren Raden van India, rijdende naer Ancke om de Sterreschans
eens te besichtigen, die in goeden doen vondt, oock mede die van ’t daer

Google
