JULL 1657.                                     215

Op welcke geruchten van de morgen door ordre van haer Ed. den lieutenandt
Hans Christoffel Loenemans met 7 Comp oorlochsprauwen gecommandeert is
om naer de rivier de Moron te varen ende te sien of daer Bantams vaertuijch
was, alsmede om de houtprauwen van Bartholomeus Verdevoij met sijn slaven
soo daer waren te halen ende noodich sijnde te helpen of ontsetten.

Soo lichten haer aneker ende verseijlen van dese reede naer Bengalen
t jacht de Winthondt ende ’t fluijtschip de Witte Valck, van hier voor dat
comptoir medenemende aen verscheijde coopmanschappen ende provisien een
capitael van f 33734.19.12, boven drie hondert duijsent guldens aen comptanten.
t Geene haer Ed. den E. directeur ende den raedt aldaer sijn adviserende ende
in mandato gevende, ean bij den brief in ’t generale briefboeeck onder dato gein-
sereert largo naergeoocht werden.

Daerentegen comt hier voor de stadt weder ter reede ende ten ancker
van Macassar het Engels jacht de Jonathan, hebbende en passant Japara aen-
geweest, van welekers beijde plaetsen een brief van ’s Comp residentien aldaer
aen d'heer Gouverneur Generael ende de Raeden van India is brengende. Bij
die van Macassar, geteijekent 14en Junij, verstonden hoe het hem aldaer meer
ende meer liet aensien van verwijderinge tusschen des landts vorst aldaer ende
PE. Comp, te meer alsoo sedert sijn jongste schrijvens daer tijdinge gecomen
was dE. Comp onder op ’t eijlandt Menado een vasticheijt hadden gelegt,
ende alsoo pretendeerde dat landt onder desselfs gehoorsaemheijt ende niet van
de coninck van Ternate te staen, soo vermeende sijn croone vercort ende alsoo
den Ternaetsen Coninek hem verongelijeckt hadde, wie dan voorgaf daerover
vervolgen wilde ende versochte d'E. Comp’ sich (met) die sake niet wilde bemoeijen
ete., waeruijt af te meten waere wat voorhadden, als uijt het verdere door
d'haren aen onsen resident Reijnierssen voorgeslagen als breeder bij ’t appart
verbael daervan gehouden onder dato ingeschreven te oogen sij.

Den brief, door ’s Comp resident aen haer Ed. 13en Julij 1657 van Japara
geschreven, bevatte hoe de Geecroonde Liefde met sijn ingeladen aldaer op t
schrijven van deselve behouden was aengelandt nevens haer Ed. letteren, dier
inhoude wel begrepen hadde ende trachten soude effect sorteerden, soude
verders sorge dragen dese fluijt sijne ladinge in houtwercek op Rombangh ecrege
ende die te volgen op Damaeck, hoewel verstondt twee Chineese joneken op
Rombangh in planek ladinge lagen, soo soude echter sorge dragen dat goede
ende beter gesorteert houtwerck bequamen als jongst geschiet ware; versochte
hem een memorie mochte toegesonden werden van de boutwercken die begeerden ;
vermeende den Tommagon Patij noch 6 a 7 houten van 65 a 70 voeten met
behoorlijeke diekte hadde leggen, die verhoopte noch in de fluijt t Paert te
sullen laden.

Drie Engelse scheepiens waren daer aengecomen van Maccassar ende met
den Jonathan, die verstondt dat herwaerts naer toe tendeerde waer desen brief

Original from

Digitized by Gor gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
