180                                                             BATAVIA

waerover op derden deser andermael door de jachten Conijn, Hoorn ende
Amsterdam onderstaen hadden ’t selve aen de grondt te jagen, waerentusschen
die van Bantam machtich op haer schooten doeh sonder dat haer ’t minsten
deerden. Verders was ’t jacht Hoorn benoodicht om vers drinekwater; ’t jacht
de Jasques was niet meer als noch voor 14 dagen gevictualieert. Soo was haer,
op dato desen brief geschreven is, per 't jacht Amsterdam bekent gemaeckt
hoe bij ’t eijlandt Topperhoetie een Engels schip lach, waerover beducht bleeff
off ’t selve wel van de Bantammers mocht gewaerschout wesen ende derhalven
daer trachten te lossen, sulex op stondts derwaerts sondt d’ jachten Bloemendael
ende Amsterdam, waervan ’t verrichten te gemoet bleef sien. Ten jongsten
waren aen ’t boort van de schepen Bloemendael ende Hoorn op ultimo verleden
maents als den 1e ende 2e" deser maendt van Bantam comen overloopen 22
stuex Chinesen, die seggen op verscheijde stonden van de Bantammers genomen
geweest sijn. Voor nieuws seggen hoe eenige orangcaijs op Bantam hadden
versocht aen den sultan t jacht voor Bantam leggende te mogen afloopen, dat
haer geweijgert hadden, doch stonden naer haere pouassen hier op Batavia's
bodem weder te comen. Ten jongsten seggen dat door ’t jacht Woreum een
Javaens vaertuijch is in de gront geschoten, daerop 3 Engelschen soude gebleven
sijn, daermede eijndicht.              ’

Soo becomen mede met geroerden Phoeniex een origineel briefken van
d'heer van Goens ende een van den commandeur Riebeeck, beide gedachteeckent
12e April aen de Cabo de Goede Hope. D’ Ed. van Goens letteren melden hoe
sijn E. vermeende binnen acht dagen andermael aldaer eens de visite te lande
gedaen te hebben cnde alsdan voornemens herwaerts te stevenen, diende dan
tot geleijde van de Phoeniex alsoo ’t sedert sijn jongste schrijvens van daer
niet schrijvens voorgevallen was, eenelijek hadde op de Phoeniex 20 man van
de Cabo gelicht ende herwaerts gesonden als vermeenden noch meer te doen
aen alle de genen die boven de 100 gegagieerde eoppen daer lagen, ende bij
instructie tordonneren niemanden van de schepen meer te lichten buijten
speciael consent der heeren meesters of haer Ed. van hier. Alsoo het jegen-
woordich in de quade tijt aen ’t Zuijtlandt was, soo bleef achtervolgens ons
schrijvens geresolveert alleen het fluijtscheepie de Vinck derwaerts over te laten
steecken, om naer ’t volck ende ’t wrack van ’t verongeluckte schip den
Draeck te sien. Het brief ken van Riebeeck hielt in hoe op ’t jongst van Maert
aldaer van Madagaskar wedergekeert was het Frans scheepie La Marichal
met den admirael Larosse, anno passado uit Vranckrijck met haer vieren
geseijlt ende aldaer doen mede aengeweest. Hij, Larosse, soo verstondt was met
dit selve schip in ’t Roode meer geweest, alwaer een Moors scheepie tenderende
naer Suratte met ecleeden ende comptanten genomen hadden, hebbende de
eleeden aen ’t eijlandt Saccatorra tegens cevet ende aloe souden omgeset hebben,
ende daermede nu weder in dit schip geladen, naer Vranckrijck keeren, d'andere

Original from

Diitzed by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
