DECEMBER 1656.                                           23

voor d'eerste besendinge deses moussons recht door van Nangasacki uijt Japan
het retourschip Aernhem, met een goet cargasoen bestaende in contant, silver,
tarwe, rijs, coper, plancken ende tchaa, ter somma van f 251383.16.7, en
aengename tijdinge dat de negotie aldaer naer wensch en proffitabel gedreven
wierdt, gelijck haer Ed uijt de brieven van den BE. Johan Boucheljon gedateert
Oetober laestleden ende bijgevouchde schriftueren omstandelijek vernamen,
waeruijt een apart summier verhael naer gewoonte g'excerpeert is.
2en, ’s Morgens vroech met de landtwint dreven de ses retourschepen
Prins Wilhem, ’t Wapen van Amsterdam, Amersfoort, ’t Wapen van Hollandt,
Dordrecht en West-Frieslandt een stuck weechs van de reede, om te beter
zeijlvaerdich te liggen ende haer volek aen boort te erijgen, welck het doch
gemeenelijck op ’t uiterste laet aencomen. De generaele cargasoenen, per voor-
noemde vlote naer ons vaderlandt affgaende, betiepen ter somma van f 1402869.8.2
ende waeren aen de respective cameren geeonsigneert ende verdeelt in volgende
manieren :
voor Middelburgh:
in ’t commandeursschip Prins Wilhem. . . f  301720.10.15
voor Amsterdam:
in ’t Wapen van Amsterdam f 274060.13.12
in Amersfoort... ..   229229.19.6

in ’t Wapen van Hollant. . 2407226
ne 1440121358

voor Delft:

in Dordrecht, . on 5 oa ve a va jj LOOT2L18.6
voor Hoorn:

in West Frieslandt. . . . . . ... n 19041455

Compt als boven . . . f 1402869.8.2

Onderwijlen quam het jacht den Hercules voor de stadt ten ancker en daer-
mede uijt Siam den E. Volekerus Westerwolt, gewesen opperhooft aldaer ten
eomptoire Judia, die haer Ede nu nader soo bij monde als schriftelijck relaes
van 't gepasseerde in dat coninckrijek insonderheijt aengaende den praesenten
toestandt van Comp saken bericht dede, gelijck bij ’t besonder Siamse verbael,
uijt de advisen bovengemelt getroeken, breeder can gesien werden waeraecn
ons in desen refereren.

Geseijde jacht hadde ingeladen 1175 picol sappanhoudt, 66 picol was
en 176 lasten rijs, costende te samen incoops f 16925.

Corts daeraen arriveerde uijt Nederlandt het fleuijtscheepie de Wakende
Boeij, sijnde wegens de camer Amsterdam uijt het Vlie geseijlt den 11 April
passato, in Finglandt, vanwaer 2 Duijnkerekse jongens op haer versoeck) mede
gevoert, en de Caep van Goede Hope, daer twee man over geeregen heeft,
aen geweest, ende den 20 September weder herwaert vertrocken, heeft geen dooden

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
