SEPTEMBER 1657,                                        261

het geene den Gouverneur Generael mij heeft gelieven te schencken. Voorts
indien mij den Gouverneur Generael gelieft te vergunnen, ick versoeck sijne
hulpe om eenen haen te beschicken, want de Sousouhounan van mijn een haen
heeft begeert, dies versoeck ick vrundelijek op den Gouverneur dat ick een of
"twee stuex door hulp van den Gouverneur mochte becomen. Mijne vereeringe
is niets dan 13500 uijtgesochte clappussen en gelieft d'selve niet te versmaden,
het is slechts als een bloemtien.

Soo comt hier mede binnen de rivier in de stadt schieten met sijn
vaertuijgen den vendrich Pieter Thonissen comende van de rivier Bacassi, ende
brenght mede 20 houten van 15 16 voet langh ende 20 des tot gordings
van 30 35 voeten langh, sijnde ’tsamen met die nu opgesonden hadde 259
stuex. Wijders rapporteerde dat geduerende sijn uijtwesen niet noterens voor-
gevallen was ende alt'samen welvarende weder waeren gekeert, oock dat geen
Bantammers of ijmandt anders vernomen hadde, ende was d'Arcke Noe mede
weder gekeert ende alhier voor de mondt van de rivier gaen leggen volgens
de eenmael aen haer gegeven ordre.

sMorgens tijdelijek met de landtwint lichten haer anckers en seijlen van
dese reede naer de eust Chormandel ’t jacht Muijden ende ’t galliot Taijoan met-
nemende voor dat comptoir soo aen coopmanschappen, provisien, voornamentlijck
aen gout ende comptanten een somme van f 104974.5.4, volgens luijt der facture.
Wat haer Ed. bij derselver schrijvens aen den heer gouverneur eu sijnen raedt
aldaer sijn adviserende werd onder dato in ’t generaele briefboeek gevonden.

Soo licht mede sijn ancker ende vertreckt naer Siam ’tschip Breda met
een prooper cargasoentie bestaende ten meerendele uijt 22000 eroonen. Haer Ed.
schrijvens wert in ’t uijtgaende briefboeck mede onder dato gevonden, waerbij
can naergeoocht werden geene haer Es ’t opperhooft tot derselver naer-
richtinge sijn ordonnerende, soo tot incoopen van coopmanschappen, greijnen,
houten, als vaderlantsche eijsschen ende ’t spoedige afdepescheren der schepen
naer herwaert. Op den middach comt daerentegen hier ter reede geseijlt en ten
ancker uijt de Bantamse besettinge ’t jacht den Drommedaris, medebrengende
van den aldaer commanderende coopman Jacob Keijser een bricff aen haer Ed’,
gedachteeckent in gemelte schip op bee deser, waerbij ’t volgende is schrijvende :

Edele, erntfeste, manhafte, welwijse, seer genereuse,
hooghgebiedende heeren, den Gouverneur Generaecl
Joan Maetsuijcker ende d'heeren Raden van India.

Mijn Heeren,

Volgens ons op 4" deser genomen besluijt soo liepen wij daechs daeraen

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
