98                                                     BATAVIA

Den E. Vernatti, op aenvangh deses daechs geroert, rapporteert aen d'Ed.
heer Gouverneur Generael hoe achtervolgens haer ordre met ’t Engels scheepie
de Marijgold tot voor Bantam tot ’t wisselen eeniger papierties als brieven
hadde bijgewoondt, doch dat d'opperhoofden van geseijde scheepie onderseijl
van daer naer Engelandt onder eonvoij van ’t jacht de Conijn sijn E. hadden ter
handt gestelt een gesegelde brieff om aen haer Ed. op Batavia bij verschijninge
nevens hare reverente groete te overhandigen, met verclaringe van ’t geene
daer bij waren doende 't selve genootdrongen waren te doen, soo haer doente
aen haer principalen wouden verantwoorden, welckers brief geopent sijnde
bevonden in ’t Engels geschreven te sijn nevens noch een protestschrift,
welckers vertaelde woorden luijden als hier onder vervolgens ingeschreven.

Wel Edele.

Presenteren met alle nedricheijt onsen dienst aen UEd. met danckbare
erkentenissen van de vrindelijcke faveuren, die wij wijlens ons aenwesen
op Batavia van UEd. onfangen hebben, voor al ’t welek wij ons aen UEd.
verplichten. Desen brief is met een protest vergeselschapt wegen UEd.
ende sijn Raedt mitsgaders de honorable Nederlandtsche Oost-Indise
Comp van wegen de reeders van ’t fregat Marijgold, sijnde door UEd.
ordre per force gehouden buiten Bantam de plaetse van ons wettelijck
traffijck ende daer wij ’t huijs hoorden, ’t welek nootsaeckelijk seer tot haer
schaden moet gedijen, derhalven versoeckende dat UEd. dit niet en gelieft
qualijek te neemen, want costen niet minder doen als tegens UEd.
protesteren om geleden schaden met verseeckertheijt voor ons selven
ende voldoeningh voor d'eijgenaers, niet anders jegenwoordig voorvallende
om Ulid. moeijelijek te vallen.

Wij nemen ons afscheijt ende blijven Ulid. ootmoedige dienaers om
gecommandeert te werden.

Geteeckent: Roger Andrews, John Cunnis.

Ter sijden stondt: aen ’t boort van ’t fregat de Marijgold Januarij 26
anno 1656. Lager stondt: wij presenteren onsen nedrigen dienst aen UEd.
heerlijcken raedt.

Volgt het protest:

Wellide Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael
ende Raed in Batavia, wegen d'affairen van d’honorable
Nederlantse Oost-Indische Comp’.

Op 23e2 November lestleden stilo Angliae waren bevracht om de
haven van Bantam in te loopen met ’t fregat Marigold, meenende om

Google
