JUNI 1657.                                     197

soo vertrouwe ick dat men daer veel moeijten heeft, het soude dan goed sijn
dat mijn broeder een logie maeckte op Jouana want dat staet onder mijn
alleen, waerom ick het mijnen broeder te kennen geve want, wanneer ijmandt
van Batavia eenige saecke heeft, soo hebbe ick daer de moeijte van om dat
af te doen, daerom soo geve ick dit mijnen broeder te kennen, even als oock
die van Jambij comen bij die van Japara, die daer over sitten, ende die van
Palembangh op Demaeck om daer raedt over te houden, gelijek die van
Succadana op Samarangh comen opdat se te recht geraken.

Voorts die geene, die ick soude senden om na de custte gaen, die hebbe
ick belast dat voor den Sousouhounangh in Mataram soude verschijnen, ende
wanneer sij weder sullen gecomen sijn van Mataram, soo sal ick dat den
capiteijn op Japara te kennen geven.

Wijders laet Tommegon Patij weten aen den Gouverneur Generael aen-
gaende de overlijdende Chinesen, deser middelen heeft den Capiteijn Moor,
die voor desen geweest is, vrij laten volgen, maer nu de Gouverneur Generael
Capiteijn geworden is, soo neemt hij alle haere middelen weder. Indien hij ons
beminne ende goede vrintschap met ons wilt onderhouden, hij geve alle haere
middelen weder want in mijne stadt ende in Batavia ende in alle de coop-
plaetsen Chinesen in groote menichte sijn, hetwelek de oorsaeck is waerom
ick begere op mijn broeder dat het haer weder werde gegeven, ende indien
alle haere middelen weder werden gegeven, soo sent een briefken aen mij
indien ghij mij oprechtelijek bemindt.

lek en hebbe niets tot eenige vereeringe dan tot een teecken van oprech-
ticheijt ende ongeveijnstheijt 20 Jouanase lasten sout ende 2 Jouanase lasten
rijs, het is slechts als een weijnich siris

Brief van Kiaij Martanata uijt Japara aen
den Ed. heer Gouverneur Generael Joan Maet-
suker, uijt Maleijts in ’t Duijts vertaelt.

Een brief van oprechte ende ongeveijnsde vrundtschap, die niet eijndigen
sal, van Kiaij Martanata comt aen mijn broeder den Generael Maetsuijker die
Batavia regeert, wiens naem seer geroemt is in alle landen die boven ende
beneden wints sijn over sijne cloeekmoedicheijt in den oorlogh soo te water
als te lande, ende die bemint is bij alle coningen, overheden en bevelhebbers
van wegen sijne kennis ende voorsichtigheijt om in alle plaetsen de Hollanders
te regeren, die seer uijtmuntend ende vroom is in den strijt even als de sonne
die door sijn glans het schijnsel der mane verduijstert, dewijle hij den zegen
heeft van den Heere ende Coningh der genade ende barmherticheijt, dewelcke
na sijne goedertierentheijt, die hij sijne gunstgenooten ende vrunden bewijst,

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
