SEPTEMBER 1657.                                        245

20 realen aen commijn,
15 de aen pampier.

Geduerende dese maendt sijn alhier binnen de stadt, buijten Maleijers
ende Chinesen als Javanen, ter aerde bestelt 180 menschen, veroorsaeekt door
de kinderpockies, die sedert 2 a 3 maenden herwaerts hoe langs hoe meer
hebben begonnen toe te nemen, sulex schier geen oude ende bejaerde persoonen
verschoont ende met haer sleept, bestaende de overledenen in de volgende
geslachten ende soorten van menschen:

70 Comp dienaren,
3 burgers,
2 vrouwen,

31 kinderen,

sijnde 106 Europianen,
6 Mardijckers,
6    de     vrouwen,
48    de     kinderen,
14 lijfeijgenen,

tsamen 180.

Waerjegens hier weder in de kerceken den heiligen doop ontfangen, als
9 Europise kinderen in de Duijtsche kereke, ende 19 kinderen in de Maleijtse
kereke soo van Mardijckers als lijfeijgenen. Kinde hebben haer mede als vooren
ten houwelijcken staet laten bevestigen 6 paren uijt 's Comp' dienaren, 5 paren
uijtte vrije inlanderen ende 10 paren Comp' lijfeijgenen.

SEPTEMBER 1657.

Primo. Des ’smorgens doet d'heer Generael den heer ontfanger generael
van ’sComp gerechticheden ende den licentmeester roepen, ende verschenen
sijnde maeckt d’selve haere op gisteren genomene resolutie raeckende den
incoop ende vercoop van den rijs bekent tot haere naerrichtingen om naer

d'selve haer van nu aff te reguleren.
      Soo seijlen op den avondt met de landwint van dese reede naer Bengalen
tfluijtschip de Vogelesangh ende ’tjacht de Griffioen, medenemende voor dat
comptoir een cargasoen ter monture van f 285000.  , bestaende in 250.000
gulden in comptanten, 3 stucx schoone eliphanten ende eenige rariteijten om
schenckagie te dienen, als ’tgeene verders in voldoeninge van den eijsch voor
dat comptoir hebben connen uijtmaecken. ’t Geene haer Ed. aen den heer
directeur ende den raedt aldaer sijn schrijvende ende in antwoorde op derselver
Jongste schrijvens sijn dienende, wert onder dato in ’t generale briefboeck gevonden.

Google
