24                                                     BATAVIA

dan een van voorschreven twee jongens, die bij ongeluk overboort gevallen en
verdroncken is, op de gantsche reijse gehadt, ende brenght noch 40 gegagieerde
persoonen (waeronder soldaten) hier in't landt, besijden den anderen jongen
van Duijnkereke sonder maendtgelt. 't Passerende aen de Caep de Bon Espe-
rance vernamen haer Ed uijt het schrijven van den commandeur Jan van
Riebeeck gedateert als boven, waervan hier ter plaetse, vermits gemelten Ed.
Riebeeek doch jaerlijex sijne brieven aen d'Ed. Heeren Seventhiene oversendt
en alhier een besonder verbael van dat geweste gehouden wert, geen verder
extensie maecken.

Noeh quam uijt ons vaderlandt voor reeekeninge van de camer Enck-
huijsen aen het bootge Ens, mede uijt het Vlie geloopen den 1e" Meij laest-
leden, hebbende insgelijex voorschreven Cabo aengedaen ende een doode op de
reijse gehadt, boven welcken noch een ander aen’t eijlandt St. Vincent was
wechgeloopen, soodat van 19 noch 17, alle zeevarende gegagieerde persoonen,
hier te lande bracht.

Ten laetsten anckerde noch voor de stadt het jacht Geldria, verschijnende
daermede hier den ondercoopman Maximiliaen de Jongh, gewesen opperhooft
over onse fortresse en ommeslach vp het eijlandt Mauritius, van waer hij is
gescheijden den 20e" van voorleden maendt September, hebbende alvooren
opdracht van Comp" middelen gedaen aen den assistent Abraham Evertse, die
(volgens haer Ed. ordre) aldaer in't geheel met 21 Comp dienaers (welcker
maendtgelden op 311 guldens uijtqnamen) nevens noch 41 soo lijfeijgenen,
vrije luiden als banditen (die om de eleenheijt van't jacht niet te vervoeren
waeren) is verbleven, eenelijek om possessie van dat voor desen vermaerde
eijlandt te houden. Alle toverige volck, sijnde 41 gegagieerde coppen, quam
nu mede hier.

Uijt het daghregister, door gemelten de Jongh gehouden sedert
Llen Junij a 1655, als het schrijven van voorschreven assistent aen d'Ed. heeren
den Gouverneur Generael ende de Raeden van India, sagen wij wat aldaer van tijt
tot tijt was voorgevallen wesende gants weijnich van geringh belang en in substantie
't volgende: Het Engels schip de Duive, den 19e Meij aldaer van Suratte
aengecomen, was den 2ler Julij naerdat sich van ververschinge, water,
brandthoudt ete. voorsien hadde, wederom naer Engelandt genavigeert. Thien
dagen daeraen waeren drie banditen, Dirck Janssen van Rotterdam, Frans
Kelderhof van Soest, en Willem van Oijen van Leijden, met de groote chaloup
(die naderhandt schier Peenemael verbrandt, ooek eenige gereedschappen des-
selfs, wedergevonden is) geaufugeert sonder dat men oijt meer als vestigien
en teiekenen van deselve, hoewel er seer veel moeijte om gedaen was, hadde
connen vernemen. Soo waren den Zer Augusti daeraen ooek 6 slavinnen wech-
geloopen, edoch alle op een naer (te weten 6 de 5, Ber Januarij en Z:en
Februarij deses jaers 1656 ijder reijse een) soo uijt haer selven, apparent door

Original from

piotized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
