DECEMBER 1657.                                            335

ende geen effect volgden eude met geslooten handen bleven sitten ende ’t
geschencq, dat aen den Sousouhounang wilden doen, alleen in effect cleene
slechte esmarautjes bestont, zulex daer niet seer aengenaem als vertroude op
Samarang mede niet wesen souden.

Soo versochte dat hem van hier een man, die de Javaense tale verstondt,
mocht toegesonden werden om hem daer te dienen in ’t horen van ’teen en
ander voorvallende, vermits gants van 't voleq daer zijnde niet conde te weten
comen, ende ist hij haer iets vraegt, loopen straex sonder spreecken wech en
houden haer gants schu, vermits de stricte ordre van den gouverneur aldaer
gegeven, hoe wel het hem selver vreemt dacht dat met gelt noch belofte
niemanden hadden connen crijgen, die hem daerinne hadde willen trouw zijn.

Tot besluijt schreeff mede hoe op Rambang bijnaer wel 2 scheepslading
houdwerek laegen ende sach met arentsoogen van hier een schipsruijm tegemoet,
en daernevens de voldoeninch van den eijsch per de Geeroonde Liefde gedaen,
alsoo van cappitael ontbloot was, vermits veel op leverantie van houd uijtgeseth
was en daerboven een 2 stueken root laecken nevens schrijffstoff etc.

Des avonts met de landwint seijlt van hier met een ecleen brieffien van
haer Ed. en eenige verversingh voor de Bantamse besettingh ’t jacht de Schelvis;
't inboudt desselffs wert in Batavia's brieffboeck onder dato gevonden.

Den de. Voormiddagh wert d'heer Gouverneur Generael door den sabander
Sijmonssen bekent gemaeckt, hoe de gecommitteerdens van den sulthan van Bantam
weder waeren gekoomen in gelijck getal van menschen en prauwen tot onder
den Ruijgen hoeck, alwaer daer verbleven om andtwoort te verwachten van de
Chinese, die se nu gesonden hadde met een cleen praucken om tselve bekendt
te maecken, daer op haer door haer Ed. toegestaen sij dat vrij weder mochten
coomen daer d'andere reijs gelegen hadden, te meer den bootschapper seijde
dat naerder ordre van den sulthan waeren medebrengende en last hadden’ om
soo veel doenelijck haer Ed. hier contentement te doen.

Tegen den avond comen de voornoemde 6 Bantams vaertuijgen, leggende
om de hoeck van de mond van de revier, op de plaetse daer geleegen hadden,
waerover den Gouverneur Generael den sabander Sitmnons nevens eenige Maleijers
als Javanen daer aen boordt sond met een prauw om te hooren wat last zij
hadden ende medebrachten, die tegens den avondt retourneerden rapporteerende
dat een brieff van sulthan brachten, daer bij dat den Sulthan genegen bleeff
aen d'’ E. Comp alle de Duijtsen ende swarte op Bantam zijnde weder te
geven ende met de Comp van vreede te handelen, derwegen versachten aen
landt te moogen comen. Door den Gouverneur Generael, den Raet beroepen
ende ’t voorstaende voorgehouden, is goetgevonden de 2 Chinese gesanten met
haer gevolgh van 6 8 man toe te staen op morgen voor haer Ed. aenland
sonder geweer te mogen koomen, om alsoo den brieff te leesen als mondelingh
te hooren hoe het voorhadden wat van haer gaven, sullen tot dien eijnde

Original from

pigitized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
