FEBRUARI 1657.                                           97

Geschreven van voor Bantam in ’t jacht Erasmus 13 Februarij 1657.

Het Engels briefken van de Jonathan, alhier vertaelt sijnde, is bevonden
van desen inhoude van protest:

't Schip Coaster alias Jonathan, hoorende in de haven van Bantam, op
22 Januarij anno 1657 genakende Poulo Panjangh, sijnde omtrent 5 mijlen
van voorschreven Bantams haven , wij hier ondergeschreven, sijnde de principaelste
persoonen die op voorschreven schip bescheijden sijn, protesteren ende verclaren
dat wij vastgehouden sijn van 5 schepen toebehoorende d’honorabile Neder-
landtsche Oost-Indische Comp, wiens commandeur, gesubstitueerde van den
Generael van Jaccatra, was Daem Pietersse Lelij op 't schip Erasmus van Rot-
terdam. Nu soo verclaren ende protesteren wij dat wij geprejudiceert sijn bij
het niet venten onser goederen, d'somme van 3000 ponden expresselijeck
gecoft ende aldaer bequaemst om op voorschreven Bantam te vercoopen, als
oock versche provisien voor onse siecken sijn door voorschreven Nederlandtsche
verhindert om deselve van landt te halen als oock alle vaertuijgen om ons deselve
te brengen, ’t weleq ons ten hoogsten nadeelich is omdat vol siecken bennen.

Wij hebben op commando van de Nederlanders dicht bij den admirael
gelegen ende gepresenteert ons selven te laten visiteren, indien vertrouwden dat
eenich eruijt, loodt, ammonitie van oorlogh ofte eenige provisien inhadden,
waerdoor de Javanen eenige accomodatie ofte assistentie soude mogen erlangen,
als oock dat onse boot gaende ende comende mocht gevisiteert werden,
’t welcke insolentelijek geweijgert is, niet sonder schaemte om ons daervan
een handtschrift te geven, hebben echter getracht om ons voornemen te volbrengen,
maer sijn niet alleen door woorden verboden maer hebben oock naer ons
geschooten ende gedreijcht om ons goede prijs te maecken, indien verder
attenteerden.

Dese verscheijde verhalens verclaren ende protesteren wij dat de eenigste
oorsaecke sij, waerom wij ons voornemen om voorschreven haven van Bantam
in te loopen niet en hebben volbracht ende voortvarende naer andere havenen,
daer sij bekennen voor als noch geen pretentie te hebben om ons te verhin-
deren maer seggen, dat met alle vrijdom mogen vertrecken sonder de minste
molestatie van haer te verwachten hebben.

Hier onder onse handen geset, gedateert op voornoemde Jonathan ten
ancker leggende tusschen Pontangh ende Poulo Panjangh onder commando van
voornoemde Admiraels vlote 22 Januarij 1657.          ,

Was geteeckent: Henri Docres, Alexander Preswt.

Ter sijden stonden noch geteeckent: Robbert Graves, John Russell, Sam
Wright, We Stevens, Role Dinsdall, Richard Zeaward ende Thomas Broockes.

7

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
