20                                                    BATAVIA

juweelen (hier lange berust hebbende) alsnu per 3 bodems naar Nederlandt te
senden. Bij de heeren Raeden en commissarissen Verburch ende Steur ingebracht
werdende een specifique pretensie van de heer Willem van der Beecq bestaende
in 3 ledekens, soo is deselve met opmerckinge geresumeert edoch om redenen
in d'acte resolutoir begrepen als ongefondeert gerejecteert. Omdat in lange
geen tijdingh noch advisen van Javas Oostkandt gehad hebben, wert nu goedt
gevonden met een der gereetste jachten eersdaechs besendinge naer Japare te
doen, met schrijven niet alleen aen onsen resident maer oock aen den tom-
megon patij nevens een proper schenckagieken, soodanich ingestelt dat daer
door eenige ouverture ten goede te hopen immers ijets uijt de Mattarammers,
des Sousouhounangs concepten aengaende, t' expisceren sij.

2gen, Heden is den ingestelden vast- ende biddach in beijde de kercken
voor ende nae den middach devotelijck geviert.

30en, Met alle ijver is men hier (gelijek een tijt lanek herwaerts) besich
geweest met het gereet maecken der papieren voor ’t vaderlandt, haer Ed. van
meeninge en voornemen sijnde de 6 eerste retourschepen den 2en December
aenstaende te depescheren, edoch de besoignes het niet wel toelatende soo is
'tvertreck alsnu bij gemeene resolutie geprocrastineert tot den 4e" en met
eenen, dewijle de heer Willem van der Beeck uijt de patriase reijse scheij-
dende sijne borgerlijeke vrijdom versoeckt, den BE. Thijs Crab in desselfs plaetse
tot commandeur over de retourvlote deses jaers en den E. Pieter Hackius
bijgevolge gesurrogeert tot vice commandeur.            ’

Metten donckeren avondt arriveerde het jacht Weesp voor d'eerste besen-
dinge van dit saisoen uijt Siam, sijnde den 4en deses in compagnie van den
Achilles (daer het opperhooft den E. Volekerus Westerwolt mede opcompt) van
daer vertrocken. Sijn cargasoen consisteerde ten principalen in sappanhoudt
ende clappusolie en bedroech maer f 12852.18.12.

Groote beroerte en verwerringen waeren daer te lande geweest, sijnde
den ouden eoninek gestorven en sedert (al in eorten tijt) noch 2 om hals gebracht
soodat in weijnich maenden den vierden nu al int regiment was, gelijckerwijs
van alle ’t selve en wes meer desen jaere in dat coninckrijek gebeurt is int
besonder Siams verbael beknopt verhael gedaen wert.

Door 33 soo groote als cleene vaertuigen, te samen bevolekt met 295
koppen, sijn hier de verloopen maent van diverse omliggende landen en havenen
aen de marct gebracht de naervolgende coopmanschappen en commoditeijten ,

namentlijck :
207 lasten rijs,
3 en 20 bossen padie,
24 witte boontjes,
3 sout,

200 gantangs groene erten,

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

