OCTOBER 1657.                                              295

meijnt niet dat dit tekenen sijn van vrede en een accoordt, dat men onse vaer-
tuijgen vernielt ende onse goederen aenslaet, maer begeert dat den Gouverneur
Generael al onse goederen ende vaertuijgen sal vergoeden ende al ons volck
dat genomen is wederom leveren, ende die penningen die noch resteren van
het schip St Jan Babthista begeert hij dat alle sullen werden betaelt, ende dat
sal een teecken sijn dat de vrede ende accoord is tusschen den Padoeka Siri
Sulthan ') ende den Gouverneur Generael wanneer het alsoo geschiet.

Mede laet den Padoeka Siri Sulthan ) weten aen den Gouverneur Generael
dat seeker moor genaemt Abdul Kadara met voorschreven schip overgevaren
is, indien de Gouverneur Generael betaelt de penningen van den Padoecka
Siri Sulthan ) wegens het schip St Joan Bapthista, dat hij aen Abdul Kadara dan
behandige twee duijsent realen etc.

Den brief van Craingh Karronrongh, hiernevens gecomen ende aen de
Ed. heer Generael ende Raeden van India geschreven, is van woort tot woort
de sefdde met die van den econingh hier bovenstaende, uijtgenomen alleen dat
sijnen naem in plaetse van des coninex dient gelesen op die plaetsen, die met
een linie sijn onderhaelt.

Den derden brief, door den Kraingh Soemanna aen haer Ed. geschreven,
is overgeset sijnde bevonden desen sin in te hebben.

Translaet uijt ’t Maleits des briefs van Krangh
Soemanna aen d'Ed. heer Gouverneur Generael
Joan Maetsuijker.

Eenen vriendelijeken brieff van Kraingh Soemana aen Joan Maetsuijker
Gouverneur Generael ende alle sijne grote Raeden ete. (wijders even de titulen
als int ’t hooft van des conings brief’).

Na desen laet Craingh den Gouverneur Generael weten de toestandt van
het vaertuijch van Kraingh, hetwelcke Kraingh gesonden had om nae Boero te
gaen ende in te manen alle sijn uijtstaende schulden die op Beero hadde, de
nachoda van Kraings vaertuijch was een Bandanees genaemt Amhaij Sauwau,
ooek hebbe ick een pas begeert van den coopman, die verleden jaer hier was,
ende Craingh verhoopte dat de Hollanders dat vaertuijch geen leet soude gedaen
hebben, dewijle de nachoda van Kraingh een pas medevoerde van de
Gouverneur Generael, doch sij hebben het echter genomen bij Emblauw, maer
Kraingh seijt hij en can niet sien om wat reeden doch sij ons vaertuijch
hebben verbrandt ende onsen nachoda gedoot. Is dit de oorsaeck omdat hij
amock heeft gespeelt ende heeft willen moorden Edoch is de nachoda hieraen
schuldich, soo behoorde die daerover gestraft te- werden, maer en moesten

,

1) De woorden Padocka Siri Sulthan zijn in het HS. onderstreept.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
