FEBRUARI 1657.                                 109

als voor desen ware gegeven, oversulex soo daer althans een schip gelegt
wiert veele van d'onse gevangene stonden over te comen, ’t welck van
meeninge was eerstdaegs eenen tot een preuve te ondernemen.

Binnen deese maend soo sijn alhier van de omleggende Javase custe
booven de Chinese joncque van Aijmuij gecomen vijff inlantse vaertuijghjes,
ophebbende ses en twintich man, brengen aen de merckt eenelijck:

552 picol peper,
4400 pees gedroogde en soute visch,
10 stuex hoenderen ende eijnten,
400 stuex soute kuit
"als wat snusteringh meer.

Waartegens in geroerden tijt weder van hier naer d'omliggende Javase
gewesten vertrocken sijn twaelf inlantse scheepsbodems ende van hier wech
gesleept:

6986 realen aan geschilderde doucken,
126 picol out iser,
8 picol coper,
66 kistjes goutdraet,
300 isere pannen,
1500 groove p. pierings, ende
100 realen aen cleenigheden.

Soo wert mede bevonden bij dese maends dootrolle alhier 101 persoonen

begraven te sijn, als:
87 Comp dienaren,
1 Nederlantse vrouw,
1 inlands mans persoon,
3 dittos vrouwpersoonen
1 ditto kinderen ende
2 slaven.

Waartegens alhier weder door den Heiligen doop 23 sielen gekerstent

waren, bestaande in:
1 kinderen van Europianen,
9    pn      Mardijckers,
1    2      lijffeijgenen.
Ende soo waren alhier in de kercken te samen in den echt bevesticht:

5 paren uijt ’s Comp dienaaren    5    e   8
Ep      ;             sijnde Europianen.

4 paren uit de vrije luijden
5 paren Mardijckers

Ee              inlanderen.
1 paer lijffeijgenen

Original from

Ditized by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
