SEPTEMBER 1657.                                            241

beijde partijen wedersijts mochten gesint wesen ende dienvolgens UEd. en
ons hebben geabuseert, met welcke tijdinge ende rapport gemelte Skijnners
huijsvrouwe aen ons boort verschenen is, medebrengende een brief van haer
man of om wel te seggen wel eerder een fameus libel, wiens inhout alhier bij
den raedt is goetgedacht te lesen, sijnde ten principalen eenige voor dese
gepasseerde saecken toucherende UEd. en hem nevens eenige verwijten, gelijck
UEd. bij den selven te vernemen gelieft. Eergisteren avondt eenige van de
Engelse aen ons boort verschenen wesende ende d'selve een weijnich naer ons
vermogen getracteert hebbende, hebbe vernomen wat ordre sij van den agent
becomen hadden, te weten dat se al haer cruijt, geweer ende ammonitie van
oorloge, dat meerder ls tot defensie van haer schip of schepen mochten hebben,
ons te presenteren ende bij weijgeringe van acceptatie dan in onse oogen
overboort te smacken, gelijck op 30e" deser des smorgens vroech, wanneer het
opperhooft der voorschreven twee Engelsche schepen aen boort verscheen,
medebrengende seeckere verclaringe bij sijne scheepsofficieren ende 't gemeene
volek van ’tschip de Fredrick getekent, waerbij te kennen geven niet meerder
kruijt aen haer boort te wesen als tot defensie van haer schip requireerde
ende ons nu ’t andere deel presenteerde, dat niet hebben willen accepteeren,
ende soo op stondt van haerluijden is over boort gesmeten, bestaende in eenige
vaten cruijt ende menichte musquetten, waeruijt genoechsaem bleecq wat resolutie
sij genomen hadde, dierhalven op staende voet sonder den tijt te hebben van
op 'tpampier te brengen hebben geresolveert gemelten Engelsman M: Robbert
Skijnner, sijnde hooft van die twee schepen, aen ons boort te houden, ende
UEd. met desen toesenden om sijn saeck aldaer selfs te verantwoorden ende
UEd. absolute ordre hoedanich met gemelte Engelsche schepen nu gelieven
gehandelt te hebben, alsoo op heden niettegenstaende onse menichvuldige ver-
maningen ende protestatien hebben onderstaen binnen te loopen, alvoorens bij
ons al seijlende eerst den Fredrick aen boort geleijt, sijn ancker gecapt ende
meenende volck over te smacken om sijn touw dat binnen geseist was los te
maecken, soo riep den schipper van ’t gemelte schip Samuel Stanton: sluijt de
deuren en soo U roosters alvast’, daerop een ider van sijn volck toeliep, hen
vervoegende in de back ende stuerplecht ons haer schut wijsende ende haer
kruijt op de stucken met haer nagelen affknipte, sulex wij uijt vreese van
ongelucken te sullen gemoeten ende geen absolute ordre hebbende sijn genoot-
saeckt geweest ons volck over te roepen, alsoo niet offensijff vermogens sijn
te gaen, echter hebbe naer menichmalen hem gewaerschout 3 schoten voor hen
overgedaen, sovdat eijndelijek van hen geraeckt sijnde het schip Frangois ende
Jan aen boort geleijt sijn, hebbende hem tusschen ’t Conijn ende ons met
kettings vast gemaeckt, soo lange daermede soo verre seijlden dat genootsaeckt
waren ons van hem te redden, uijt vrees de wal te naer quamen ende ’t
geschut van ’svijandts forten ons hinderen mocht, gelijck oock mede met die

Google
