242                                                   BATAVIA

bende haren gecoren capitain, als lietenandt, vendrichs en sergianten, ten dien
eijnde ider derselver sijn bardasaen, vendel ende hellebaert ter handt stellende
met een harange, dat bij voorvallende occasien haer deselve souden waerdich
maecken ende alsoo tot meerder te comen, ende de soldaten van gelijcken
toegesproken hebbende van haere officieren getrouw te wesen ende haer als
soldaten souden trachten te quijten, soo werde den E. Jan van der Laen als
major over deselve voorgestelt, ’t welck alles met sijn vereijschte harangen
geschiet sijnde, gongen haer Ed. naer binnen ende deden de officieren altsamen
roepen die met een dronck beschenckende, gongen weder een ijder voor sijn
compagnie ende trocken d'een naer d'ander driemael fort rondtomme ende
daerop buijten een ider weder op sijn bescheijden wachtplaetse.

3Oen de. Des smorgens seijlen van dese reede naer de Bantamse besettinge
d'jachten Hector ende Avenhorn tot vervangh van de jachten Drommedaris ende
Soutelande, medenemende een brief van haer Ed. aen den coopman Wesenhagen,
onder dato 29er deser, inhoudende als bij ’t briefboeck naer te oogen.

Comt hier binnen de rivier voor ’s Comp' houtwerf twee gontings van die
op 26e deser naer Bacassi waren geseijlt, van daer medebrengende 54 ronde
houten, langh ider 24 voeten, die aldaer ontlosten ende noch van avondt weder
derwaerts keerde.

3len de, In Raede van India andermalen gelesen sijnde eenige brieven uijt
een Engelsch scheepie de Societeijt gelicht, die door eenige Comp dienaren
van Maslupatnam over dien wech naer Nederlandt waren gesonden, daerbij
bevonden hoe ’sComp hooft aldaer Cornelis van Quaelbergen nevens een
provisionelen assistent Adriaen van Hosten haer bij derselver schrijvens wegens
grove particulariteijten seer hadden vergrepen, is verstaen d'selve met de gereet
leggende schepen voor de cust Chormandel noch aen d'heer gouverneur Pith
te schrijven d’selve op stondts van haere honorable bedieningen aff te setten
ende met het eerste herwaerts keerende schip gesuspendeert op te senden, om
hare doente alhier voor den Raet van Justitie te verantwoorden ende gecorrigeert
te werden na behooren, ende met eenen aldaer in voornoemde Qualbergens
plaetse provisionelijck te stellen sijn seconde persoon Ludolff van Coulster ende
weder tot seconde den coopman Willem Alma.

Is mede goetgevonden den predicandt Rooman, die de Maleijtse tale
grondich verstaet, voortaen tot oversetter van ’s Comp brieven, soo die van alle
de omleggende landtsvorsten als haere grooten ende andere geschreven werden
aen d'Ed. heer Gouverneur Generael ende de Raeden van India als die haer
Ed. aen deselve schrijven, uijt 't Maleijts in ’t Duijts ende weder uijt t Duijts
in t Maleijts te laten oversetten, ende vermits ’t selve een apart werck is ende
veel omslachs heeft, soo wert denselven daervooren toegevoecht een jaerlijexse
vereeringe van hondert realen.

Tot fabrijeq ende oppergesachhebber over 's Comp’ wercken, basen als

Google
