DECEMBER 1656.                                 51

maer de voornoemde Intche Aja met noch drij persoonen sijn bij mij niet
weder verschenen. Ondertusschen, wat dunekt U Chodia Soliman van desen
oorlogh Alsoo de gemeene luijden daerbij groote schade komen te lijden
oversulex salt seer goedt sijn dat Chodia Soliman dierwegen eens met de
groote heeren op Batavia wilde overleggen ende pitcharen, want Chodia
Soliman seer wel tot mij genegen is. Laet doch niet naer met de eerste
gelegentheijt een antwoordt op desen te schrijven.

Dit briefken is door Chodia Soliman (als voor dato meermaels) aen haer
Ed. ter handt gestelt, welcke niet hebben connen goetvinden op die praetgens
meer te laten responderen.

Opdat geen particuliere handel met de Engelsche vrunden gedreven mochte
werden, hebben haer Ed. terstondt twee suppoosten van den ontfanger op
beijde haer schepen, den Endimion ende Marijgold, geordineert, welcke gelast
waeren nacht en dach wel op te passen ende toe te sien datter geen
goederen altoos sonder speciael consent wierden uijtgelost en naer landt of
elders heen gevoert, ’twelek insonderheijt Mr Skijnner en die van den Endi-
mion niet te wel geviel.

Heden nae den middach is Compagnies geweldiger Leendert Cornelissen
van Nieucoop in't wederkeeren met 2 sijner kaffers van onse houthackerie
boven aen Jacatra’s riviere (werwaerts hij door ordre van den E. fiscael om
een vagebont van daen te haelen uijtgegaen was) omtrent de plaetse Valcken-
burgh genaemt door de Bantammers onvoorsiens besprongen, met 5 groote
wonden omgebracht en gekortoordt, sijnde d'eene kaffer mede achtergebleven,
soodat sijn macker, die ’t voorstaende is comen rapporteren met bijvoeginge
dat den vijandt daeromtrent eenige hondert sterek te wesen scheen, niet en
wist te seggen waer den selven bevaren ofte wat hem verder overcomen was. Op
dese onverwachte tijdinge hebben haer Ed, becommert wesende voor ons
volek aen voorschreven houtkapperie die besijden 100 Javanen en de bende
van capiteijn Raadje maer 70 of 80 Duijtsche coppen sterck sijn , geresolveert
morgen metten dach derwaerts te laten uijttrecken 400 uijtgelesene soldaten
nevens ’s Comp ordinaire ruijterie, de wijcklieden van Jan de Brito en
andere vrijwillige meer, wel voorsien van ammonitie van oorloge en alle
gestelt onder ’t gesach en conductie van de heer Arnold de Vlaminch van
Oudtshoorn hiertoe versocht, op hoope en insicht dat den vijand: achterhaelt
werdende sal connen geslagen of immers die van d'houthackerie ontset werden.

Des avondts gaven haer Ed. den schipper van ’t jacht Workum afscheijt,
om morgen vroeeh naer onse vloot voor Bantam af te vaeren met goede
quantiteijt water, brandthoudt, medicamenten en ververschinge, alles con-
form het schrijven aen Daem Pietersse Lelij daernevens gaende, waerin
haer Ed. eerstelijek gelaudeert hebbende het opsenden van ’t oude jacht de

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
