140                                                             BATAVIA

1Gen, Des smorgens, den boom ende poort gesloten houdende ende overal
doende soeeken, wiert echter niet gevonden.

Nae noen bequamen tijdinge van eenige joneken, van Japare hier ter
reede verscheenen, hoe den E, Treuijtman althans op Japara was ende alles
sich daer wel liet aensien, oock dat een brief aen haer Ed. mede gegeven
hadde maer dat de jonek waer deselve op was noch niet ter reede gecomen ware.

Des avondts omtrent 8 ueren gese biede een vervaerlijekeu donderslach,
die hier binnen ’t casteel d'oppersten top des gevels, staende boven de oostelijckste
corps du guarde van de hooftwacht, geheel schier sloopte ende eenige stucken
muirs met den ronde cloot ter neder smeet, maer beschadichde niemandt
hoewel rondom veel soldaten stonden ovek den capiteijn ende lieutenant op
een banek sittende, waer de stucken aen weder sijden vielen.

17en, Comen ier weder vier vaertuijgen van Baeassi inhebbende 590 stuex
sparren, die op ’t pleijn onder ’s Comp timmerlogie ontlosten, waerjegens

’

des ’s morgens van hier weder de vier prauwen, op derthienden deser gecomen,
derwaerts aen sijn gegaen. Den Chineesen nachoda Tzeijcko arriveert hier ter
reede met sijn jonekie comende van Japara, van daer medebrengende een
brief van den E. Truijtman in dato bee deser in Japara geschreven, waerbij
haer Ed. omstandich is bekent makende hoe aldaeromtrent als voornamentlijek
op derselver verschijninge waren opengestelt alle de zeekavenen van Javas
oosteust alsmede sijn persoon aldaer allerwegen wel was onthaelt, voor-
namentlijck bij Tommagon Patij, met welek als medt d’ drie andere groote strant-
heeren in gespreck was geweest op derselver voorslach om voortaen alle ’t geene
van daer naer Batavia uijt te voeren begeerden van haer alleen soude moeten
gecocht werden, naer weleke propositie als te seer naer monopolij smakende
hij, Truijtmans, niet toe hadde eonnen verstaen, te meer als wanneer op sijn
versoeek de goederen daer uijt te voeren op een prijs hadden gestelt als volgt:

rijs van 15 tot 30 R de cajangh,

swarte suijcker 7 71 tot 15 de 10 picol,

witte    de 21 B tot 4 riexd. ’t picol,

planeken van 15 20 tot 50 riexd ’t cento,

balcken van 20 22 tot 50 realen ’t cento,

sout van 5 tot 15 Rs ’tlast,,

alle ’t welcke bij hem Truijtman gesien sijnde geliet sich hem dat niet

aen te treeken off ’tselve meenden, maer alsoo verre van den wech waren
geloofde met hem maer waren boertende, doeh naer veel Psamencomingen
waren geroerde strandthreeren ider naer sijn plaetse onverrichter saken vertrocken,
met aensegginge op sijn saecke nader wilde pitehiaren, waerop hij Truijtman
dan sijn afscheijt van Japara genomen ende naer Jouana door inductie van
Tommagon Patij gegaen is, deweleke hem beloofde bij verschijninge aldaer
alles wat begeerde soude toestaen, waer dan geresolveert bleeff daechs daer-

Original from

Digitized by Gor gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
