DECEMBER 1656.                                          41

bekent wiert) sijn ancker gelicht ende bij onse schepen geset, hetwelck de
pricipaelste oorsaeck van haer verschil soude wesen, producerende Mr Andrews
oock een beschreven contract tusschen hem en Skijnner gemaeckt, waerdoor
nu sach dat hij jammerlijeck bedrogen was. Interim hadde geseijden schipper
de huijsvrouwe, en 2 kantooren van den agent tot een hijpotheek, om sijn m"
te connen satisfactie geven binnen sijn boort, en Mr Skijnner weder desselffs boot
en volek op Bantam aen landt gehouden, sijnde verder voornemens, dewijle
de saeck aldaer niet te decideren stondt, sijn toevlucht tot d’Ed. heer Gouver-
neur Generael alhier te nemen. Maer Mr Androeuws siende aldaer met langh
liggen niet dan schade voor de handt en mits onse besettinge geen provisie
tot de reijse naer Engelandt van Bantam te crijgen, soo hadd’ hij eerst licentie
tot de herwaertscompste, wijders een persoon in dese gewesten bedreven tot
piloot, en ten derden versocht dat den E. Vernatti, wesende uijttermaten wel
in d'Engelsche spraeck ervaren, hem accompagneren mocht om hem hier te
recht te helpen, alle 't welck, doch het laetste naer rijpe deliberatie en oock
beswaerlijek, geconsenteert geworden was, hopende dat haer Ede den dienst
van Sr Vernatti alhier niet meer noodich hebbende, sijn Ed. des neen ijemandt
anders (om in soodanige voorvallen met raedt en daedt te connen adsisteren)
weder derwaerts schicken sullen, alsoo uijt Cambodia en Europa mede schepen
van die natie verwacht wierden. Die van den Endimion, wesende een Comp
schip, sullen eersdaechs schriftelijek aen haer Ed, versoecken om te mogen
binnen laeden, en middelerwijle schipper Lelij naer beste vermogen poogen sijn
becomen ordre nae te comen in ’t beletten van ’tgeen hem expres verboden
of anders onbehoorlijeck te achten waer,

15en, Bij den middagh quamen, beijde den bailliu en landtdrost, sijn Ed.
aendienen dat se even buijten de poort Utrecht, met gecommitteerde schepenen
vergeselschapt, aen den wech van Anke geschouwt hadden het doode lichaam
van een Maccause Chinees, wel met 9 wonden omgebracht en geeort-oort,
even off door den vijandt (twelck niet apparent is) gedaen waer. Voorleden
nacht moet'et geschiet wesen, den moorder heeft men echter niet connen uijt-
vinden. Noch was een swart bij de passer doodtliggende gevonden, schijnende
wel iemandts slaef, want voor geen Mardijcker bekent wiert en aldaer van
honger gestorven te sijn.

Nae den noene is over diverse saecken in Raede van India op haer
gewoonelijcke tijt vergadert wesende gebesoigneert, en de naervolgende (als bij
de resolutoire acte deses daechs can werden naergesien) verhandelt ende
vastgestelt, omdat het vee sint het sluijten der Mataramse havenen en desen
oorlogh met Bantam vrij schaers en costelijek geworden is, (op't versoeck der
gemeene slachters) het vleesch van calveren, runderen, ossen ende koeijen van
nu aff te stellen op 10 stuijvers 't pondt, mits dat nochtans geen andere kal-
veren dan mannekens noch moerbeesten, dan die uijt haer fertile tijt sijn,

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
