166                                                                             BATAVIA

schepencollegie, presenteert ter vergaderinge van India een schriftelijck dubbelt
getal boven de regerende der gequalificeerste Comp dienaers ende burgeren,
om daeruijt volgens ’t out gebruijcg als op morgen, sijnde jaersdach der ver-
overinge van Batavia, een nieuw ofte compleet getal schepenen geligeert te
werden. Ende hebben haer Ed. uijt geroerde nominatie noch voor een jaer
gecontinueert ende op nieuws aengenomen om desen jaere te dienen ende op
morgen den daertoe staenden eedt binnen ’t casteel te presenteeren:

d'Ed. heer Nicolaes Verburch, Raedt ordinaris van India, tot praesident,

Adriaen van der Helm, tot vice-president,

Cornelis Speelman,

Hendrick Mom,

Leonard van Sorgen,

Cornelis Faber,

Jacobus Hensbroeck,
Bingam, capiteijn der Chinesen,
Siecqua, Chinees coopman.

Is mede in vergaderinge goetgevonden naer overslach de fluijtschepen
Wachter, Hilversum ende Breukelen nevens ’t galliot d'Urck voor de tweede
besendinge naer Taijoan te doen aen te leggen.

Chinesen

Ende wert naer andermalen ernstich geresumeert ’t schrijvens van d'Ed.
Coijet van Taijoan als 't schriftelijeck vertooch van d’heer raedt Cornelis Caesar,
ter vergaderinge overgesonden ende gegeven, noopende dat haer mochte toe-
gestaen werden seecker stuck lants bij haer op Formosa aengenomen te bouwen
10 jaeren thientvrij aen den heer mochte sijn, waerop goetgevonden sij genoemde
heeren haer versoeck nochmaels (als op verleden jare geschiet sij, aen welckers
uijtsprake ons noch gedragen) aff te slaen ende eenelijck in plaets van 10 jaren
5 jaren thientvrij sal wesen, maer sal alsdan comen weder te vervallen aen
dE. Compie. Wert mede verstaen die van Taijoan te ordonneren dat aldaer
t gebruijek van ’t cleen segel sullen in ’t gebruijck brengen, als hier reede
geschiet sij, om soo op alle ’s Comp vaste plaetsen een eenparigen voet mochte
gehouden werden. Soo is mede tot dien eijnde verstaen aldaer op ’t eerste
schrijvens van hier, daer ’t haer bij geordonneert wert, conform hier alle de
Comp: dienaren daer in ’t hospitael sieck comende te leggen, dat geduerende
haer verblijf daer de helft van haere gagien sullen verteeren.

Bij de vergaderinge van India mede nader in bedenckinge genomen hoe
men met d'officieren ende het scheepien der Engelschen, alhier op den 23
deser maent van Bantam opgebracht, sal handelen, soo is eenstemmich goet
gevonden tot maintenue van ’s Comp' recht den advocaet fiscael van India te
gelasten sich van de sake der Engelschen te informeren, ende tegens haer als
haer schip ende ingeladen goederen tot correctie ende confiscatie te procederen
voor den achtbaren Raedt van Justitie.

Google
