AUGUSTUS 1657.                                 231

in de rivier van Lampon hebbende huijsgehouden onder de Javaense vaertuijgen,
sulex van seven stucx die daer gevonden hadde 5 genomen hadde, daervan
als doen bij hem een medebracht die met sout ende dammers geladen was,
noch twee daer hadde van sijn volek opgeseth om hier te brengen, sijnde
geladen met peper, wasch ende drooge visch doch des nachts van hem geraeckt,
d'andere twee hadde aldaer verbrandt, derhalven dien avondt die noch woude
gaen soecken, sulex ooek geschiede, wanneer des morgens daer aen van voor
de stadt quam selen ’t jacht de Conijn medebrengende een overgeloopen
swart, sijnde slaeff van eenen Maria Rodrigo alhier, die hem Wesenhagen
bekent hadde gemaeckt hoe des nachts twaelf stuex vaertuijgen uijt Bantam
ten oorlogh toegerust waren geloopen ider ophebbende swaer schut, daervan
4 stuex selfs uijt d'Engelse logie hadde sien halen, die waren naer Bastiaen .
Boullion gesonden om die te overrompelen ende te crijgen, daer op dan ’t Conijn
soo om Soutelande op te ontbieden als naer Boullion te sien ende des noots
sijnde te assisteren gesonden hadt, die dan naer Boullion gesocht maer niet
gerescontreert, derhalven met Soutelande in ecomp' van ’t Engels schip de
Fredrick daer waren aengecomen, welck scheepie daer bleeff wachten op tijdingh
ende licentie van hier om met d'Engelse op Bantam te mogen handelen soo
met geschrift als monde hare affaires. Soo was mede op den See deser uit de
stadt gecomen met een vreevlach seecker vaertuijeh, op ’s daechs te vooren
bij d'E. Vernatti tot afhandelen van genoemde Buckeridigs affairen daertoe
gelieentieert, in welck vaertuijch aen boort van Wesenhagen gecomen sijnde
vont dat daer in waren des Engelsehen agents vrouw nevens een weduwe van
zaliger Mr Bostock ende den factor van meester Buckerighe versoeckende
aen hem Wesenhagen, dat sij juffrouw Skijnners aen haers broeders boort
mochte varen, dat haer seer beleefdelijek hadde ontseijt, doch waeren genoemde
juffrouwen op ’t ernstich aenhouden gelieentieert met haer lichamen over te
comen in het prautie van hem Wesenhagen ende soo naer ’t boort van de
Fredrick te mogen vaeren ende datelijck te keeren, mits die conditie dat sulcx
niet weder souden onderstaen voordat daertoe consent hadden geobtineert, off
dat andersints genootsaeckt soude sijn haer weder te stadtwaerts in terugh te
senden, als daechs daeraen oock soo geschiet was.

Den Ser ofte desselven daechs voorengeroert quam daer mede uijt Engelandt
ten ancker ’t schip genaemt Franchois ende Jan, sijnde den 12ee Meert uijt
Engelandt geseijlt, mede tenderende naer Bantam, doch dat die mede als ’t ander
schip hadde bekent gemaeekt den oorloch tusschen de Hollanderen ende de
Bantammers sulex daer niet vermochte binnen te loopen, welckers opperhoofden
hem hadden ter handt gestelt twee brieven bij d'opperhoofden van ’t schip
t Hof van Zeelandt (aen dese sijde van de Cabo gerescontreert) die aen haer
Ed. waren houdende ende om te bestellen hen hadden overhandicht. Onder-
tusschen bleven sij Engelse wachten op licentie om met de Bantamse Engelse

Original from

Diitzed by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
