NOVEMBER 1656.                                19

Zien, Tegen den noene is den aenstaenden vast- en bededach mede van
de peuije van’t stadthuijs gepubliceert.

Op den avondt retourneerden hier ter reede van de Bantamse besettinge
het gallioot de Boterbloem en chaloup de Kreeft en daermede schipper Cornelis
Vonck, uijt wiens handt haer Ede een briefken bequamen van den aldaer
commanderenden schipper Daem Pietersen Lelij, geteeckent den 24 deses,
doeh van geen besondere contenue dan dat het schrijven van hier met de
bijgevouchde ververschinge voor de vloot wel hadde ontvangen, maer was
deselve soo sober van vivres voorsien dat niet langer als 7 of 8 dagen daer
mede souden toereicken connen, weshalven tijdelijck secours verwachten wilden.
Sedert sijnen laetsten was daer gants niet voorgevallen.

Nae ’t gebet gaven haer Ede den schipper van de fleuijt Sanddijek sijn
depesche om morgen voor d’ eerste besendinge deses saisoens a droicture
naer Amboina te navigeren.

2sen, Tijdelijek is voornoemde schip naer Amboina vertrocken, derwaerts
voerende aen vivres en andere verscheijden noodtwendicheden een cargasoen
bedragende f 70149.9.7.

Van daghe heeft den equipagiemeester Thijs Crab, gedesigneert tot vice-
commandeur der aenstaende vaderlandtsche retourvlote, ten overstaen van
gecommitteerden transport sijner administratie ende den ommeslach daer toe
behoorende gedaen aen schipper Simon den Dansser, sijnde hem tot dien eijnde
bijgevoecht geweest sedert Sen September passato als in de resolutoire acte van
dien dach can werden gesien.

Nae den noene was d’ Hoogachtbare Raedt van Indien op de gewoone-
lijeke tijt bijeen, en wierden in plaetse van den KE. Verpoorten zalf en mits
aenstaende vertreck van den E. Thijs Crab ende Pieter Hackius gestelt tot
ontfanger-generael, equipagiemeester ende baillu deser stadt Batavia den cassier
Sr Wijnandt Rutgers, den schipper Simon den Danser voornoemt ende den landtdrost
Ambrosius van der Keer, item met eenen weder tot landtdrost den borger Joan
Terment van Dieppe. Ende dewijle beijde den ontfanger ende equipagiemeester
en derselver suppoosten gelijck oock de 2 cooplieden deses casteels, den licent-
meester mitsgaders ’t opperhooft des eijlandts Onrust seer groote gelegentheijt
hebben tot den particulieren handel, soo is alsnu beraemt een formulier van
een eedt waeraen sij alle daer tegen sullen g'obstringcert werden. Mitsdien
de besendinge nae ’t Zuijtland, alwaer den Draeck voorleden April verongeluckt
sij, infructueus is comen uijt te vallen, soo nemen haer Ede voor den E. Joan
van Riebeeck te recommanderen dat hij d'opperhoofden der gallioots en andere
lichte scheepkens de Caep de Boa Esperance, int herwaert comen passerende,
wil gelasten die cust bij handtsaem weder aenteloopen, om te sien of er noch
eenige menschen ofte Comp waeren sullen te salveren sijn. Op ’t aenschrijven
van de weduwe van Breen en St van Wulvenborst is geresolveert derselver

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
