NOVEMBER 1656.                                  17

Het fleuijtschip Sandijek gedestineert naer Ambon over Maccassar onder-
wijlen geladen werd vrij swack en sober gestelt bevonden sijnde, soo is
verstaen, dewijle’t in dese tijt des jaers niet sonder pericul is de reede van
Maccassar aen te doen, geseijde schip recht door naer Amboina te laten varen.

Op ’t voordragen van de heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn wegens
d'onvermogentheijt der Bandase borgerie, is goetgevonden den prijs der mus-
caten te verhoogen van 1 Reael tot 1 Reael het catti Banda, ende dat om
voorschreven ingesetene te soulagieren, oock haer en andere (gelijck ten
hoogsten noodich is) tot het waernemen ende hanhaven van dien eostelijcken
specericooghst aen te moedigen.

Voorts hebben haer Ed. geduerende dese sessie geresumeert seecker project
en besteek , door Comp gesworen landmeter Joannes Listingh op ’t papier gestelt,
volgens welck het stadts bolwercq Groeningen (dat seer onweerbaer, onfat-
soenlijek en irregulier is) gevoechelijek soude econnen versterekt werden.

22en, Desen morgen sijn de drij hesterne emissarissen weder naer Bantam
vertrocken.

Nae den noene quam uijt de Craoanse besettinge hier ter reede t jacht
de Cabbellaaw om versch water te halen voor onse wachtschepen aldaer,
medebrengende een briefken van den schipper op de fleuijt den Os Cornelis
Noortstrant, waeruijt verstaen dat hij over eenige dagen scecker vaertuijch, ’t
welck scheen de Japanse spruijt te willen inloopen, hadde nagejaecht ende
sulex belet, doch was hem ’t selve met de donekerheijt des nachts ontsnapt,
ende bij derhalven weder op sijn ordinaire wachtplaets geanekert, bemerckende
onderwijlen dat den vijandt vooraen in de mondt van de voornoemde rivier
twee forten is maeckende ende dagelijex het bosch rondom sterck afbrandt,
betwelck hij bij dese occasie hadde goetgedacht haer Ede bekent te maecken,
of het misschien noodich waer daertegen te voorsien.

25en, ’s Avondts depescheerden haer Ed. den Heere Gouverneur Generael,
ende de Raeden van India een briefken aen schipper Daem Pictersse Lelij,
waerin hem onder anderen signifieeerden van ’t beloofde vrijgeleijde aen 2
persoonen uijt Bantam, alhoewel daer weijnich verwachtings op hadden,
derhalven recommandeerden in onse besettinge voor Bantam niettemin wel
op hoede te blijven ende goede wacht te houden. Tot ververschinge voor ’t
gemeene volek op de vlote en conservatie der gesonthcijt, sonden haer Ed.
derwaerts partie groente, pompoenen ete. met ’t gallioot de Boterbloem
en chaloup de Kreeft, weleke hij, Lelij, sonder vertoeven soude laten weder-
keeren en daer mede opcomen den schipper van de Kievit Cornelis Vonck,
om (volgens sijn versoeck) nae ’t vaderlandt te vaeren, in wiens plaetse hij
vooreerst en tot nader ordre een van de bequaamste opperstierluijden op voor-
schreven jacht het gesach te bevelen, ende de naeste weeek weder eenich
vaertuijgh te verwachten hadde om de noodige verlossinge te doen.

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
