234                                                  BATAVIA

heer ontfanger, bij hem hebbende de smalle gesanten van Tommagon Martanata
van de Oost, ende gongen weder ider naer sijn geordonneerde wachtplaetse ende
die van ’t casteel weder binnen, hebbende altsamen blancke marlioens ende
de pieckeniers mede sulcke wapenen aen, dat seer magnifick pareerde, aengesien
alleen over de vierhondert man uijtmaeckten.

Soo vertreckt oock van hier naer Cambodia het jacht Arnemuijden tot
't berwaerts brengen van ’t opperhooft als de coopmanschappen voor ’t patria
als anders geeijst, als bij ’t brieffboeck onder dato daer in getrocken staet naer
te oogen sij.

Soo seijlt mede naer Japara ’t fluijtschip 't Witte Paert nemende een
cargasoentje mede, bestaende boven de provisien uijt eenige anckers, een
Persiaens paert ende eenige juweeltjes de strandtheeren alhier aen haere afge-
sondene verstreekt op haer versoeck ’tsamen ten bedrage van f 4395.1.6. Wat
haer Ed. voor ordre tot derselver naerrichtinge, soo omtrent de grooten als tot
incoop van hout als andersints, sijn in mandato gevende wert onder dato in ’t
generale brieffboeek gevonden.

16ern do. Mettet opgaen van de poort gaet den vendrich deses casteels
Pieter du Pon met een troup militaire coppen naer ’t bosch om ’t selve te
ontdecken off daer Javanen vernomen werden, als de geruchten hier sijn loopende,
hoewel seer ongefondeert schijnen, echter tot aller gerusticheijt goetgevonden.

Len de, Op den avondt retourneert hier weder binnen ’t casteel den
vendrich Dupon, rapporterende dat gisteren den geheelen dach door ’t bosch
tot d'uijtterste boulanden waere geweest, waer overal noch volck van hier
gevonden ende gerescontreert hadde die soo om fruijten als andersints uijt
t bosch te halen gaen, wie altsamen ondervraecht maer gants van geen Javanen
of eenich onraedt en wisten te spreecken, wetende van anders geen sorge te
dragen dan haer voor den tijger, om van die niet achterhaelt ende vernielt te
werden, te bewaren.

Des naerdemiddachs vergaderinge van India, alwaer naer aen ’t volck
800 in dienst als daer buijten audientie naer gewoonte gegeven ende afgedaen
hadde, soo wert gearresteert de 11 Portugesen, alhier door Bitter van voor Goa
gevanckelijck opgebracht ende alle op Coutehijn sijn thuijs hoorende, weder
met d’heer van Goens derwaerts te senden om ’t onderstaen: onse gevangenen
die aldaer sitten tegens te lossen.                 :

Is mede verstaen de 23 Portugesen van Solor gevanckelijck in een jonck
gecomen, onaengesien seggen moradores van Maccassar te sijn, noch gevan-
ekelijek te houden, alsmede de SO stuex lijfeijgenen van daer becomen ende tot
het miuste werek ende dienst onbequaem vooreerst noch in ’t quartier sonder te
vercoopen te houden, om te sien waer met haer heen sal willen door den tijt.

Is mede gearresteert de specerijen naer Suratte te senden, op een prijs
te stellen ende doen vercoopen ende, wanneer dien prijs daer niet cunnen

Original from

biitzed oy (GO  gle                             UNIVERSITY OF WISCONSIN
