JUNI 1657.                                     181

drie door gebreck van seijlen ende 400 man die verlooren hadden aen Madagascar
tegens de wal onder ’t France fort gehaelt. Met voorschreven scheepie bequamen
vier man, met ’t galliot de Tulp naer Madagascar geseijlt ende aldaer op
2 December door een orancaen teenemael verongeluckt, ’t welck alleen ge-
borgen, daervan 13 gestorven sijn sedert dien tijt, onder anderen den schipper,
stierman, coopman ende assistent, sulex aldaer bij weijnich gebercht goet noch
aen ’t France fort Tolonhaer ses sielen gebleven waeren, waermet afbrack,
als breeder bij apart verbael van de Cabo paer te sien.

18en, Verseijlen van dese reede naer de bocht van Bantam de jachten
Avondtsterre ende de Renocer, metten coopman Johan van Wesenhagen om
aldaer den commanderenden schipper (van de vloote tot Bantams besettinge
uijtgeset) Cornelis de Groot te vervangen ende op ’t jacht d'Avondtsterre de
vlagge ende het commando voortaen te voeren, waertoe heu alhier een instructie,
onder dato deser in ’t generael Batavia’s uijtgaende brief boeck geinsereert te
oogen, medegegeven is tot derselver naerichtinge.

Des achtermiddachs reedt d'heer Gouverneur Generael in comp eeniger
der heeren Raeden van India als verscheijde gequalificeerde persoonen naer
Ancke, alwaer alles in goeden doen vondt, alsmede den dam tot verleijdinge
der Anckese rivier ten deele toegemaeckt, waerop van daer verbij de forten
Rijswijck, Noortwijek ende Jaccatra sijn keer ’t casteelwaerts nam.

14er. Des naermiddachs rapporteert den landtmeter Sr Listingh hoe van
de Anckese rivier quam, aldaer d’ selve afgedamt wiert, ende dat die van daech
soo verre was gebracht, datse het water derselver loop gestut ende ander-
waerts haer keer hadde doen nemen ende rheede ’t binnenwater 2 voet hooger
als buijten opgedrongen hadt.

15en, Des smorgens seijlen van dese reede met d'E. van Voorst, om op
Sumatra's Westcust omtrent Ticko ende Priaman te eruijssen, die havenen te
besetten of becommert te houden, alsmede om specialijeck vreemde handelaers
daer verschijnende buijten te houden ende af te wijsen, ’t jacht de Tortelduijf
ende de oorlochschaloupen Crab ende Kreeft nevens 3 schepprauwen, tsamen
gemant met 186 coppen ende geprovideert voor 3 maenden, voorts van alles
wel versien nevens een schriftelijcke instructie tot derselver gouverno, onder dato
van gister door haer Ed. hem ter handt gestelt ende in ’t brief boeck ingeschreven.

Tegens den avondt vertrecken uijt dese rivier 12 stucx chaloupen soo
groot als eleen, gemant met 205 eoppen soo militairen als zeevarende per-
soonen, boven eenige Maleijers ende Javanen met eijgen vaertuijch medegaende,
voor 4 dagen gevictualieert ende van alles wel voorsien onder ’t commando:
van d'heer major van Dam om te besichtigen de rivier van Ontongh Java, de
wercken der Bantammers aldaer allerwegen te vernielen als de vloten in de
rivier op verleden jaer gemaeckt, alsmede de spruijten die daer uijt in zee
loopen met boomen toe te cappen ende deselve onbruijckbaer te maecken.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
