184                                                             BATAVIA

Wissingh opdat hij den capiteijn Jacob Nolpe vervange, aengesien de juris
tullus Jan Wissingh lange in Jambij is geweest, ende verstaet alle costumen
ende de regeringe van Jambij seer wel, doch dit staet in ’t welgevallen van
Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, soo hij dit dienstich achte. Voorts
in de sin van den pangoran, indien de jure tullis Jan Wissingh den capiteijn
Jacob Nolpe niet en vervange, soo soude de capiteijn Jacob Nolpe de pangoran
allerbest aenstaen. Hierenboven noch soo laet den pangoran aen Joan
Maetsuijker, Gouverneur Generael weten aengaende den jure tullis Jonathan,
dat het seer goet is Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael hem weder nae
Batavia ontbiedt, want na de meeninge van den pangoran, indien jure tullis
Jonathan lange in Jambij quame te verblijven, daer souden slechts onlusten
door ontstaen, maer de pangoran die bemindt Joan Maetsuijker, Gouverneur
Generael, seer even als een broeder, hetwelcke niet veranderen sal.

De gifte van den pangoran aen Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael,
is 100 picol peper, en wilt de geringe waerdije niet versmaden, het is
waerlijck tot een teken van oprechte ende ongeveijnsde vrintschap.

Brief van Kiaij Demangh Dira Dewangsa in
Jambij aen den Ed. heer Gouverneur Generael Joan
Maetsuijker, uijt 't Maleijts in ’t Duijts vertaelt.

Desen brief tot betuijginge van oprechte ende ongeveijnsde vrundtschap,
die niet en sal verandert worden, komt van Kiaij Demangh Dira Dewangsa
aen Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, die de saken van Batavia regeert,
die seer vermaert is wegens sijn verstandt boven ende benedens wints ende
wegens sijne vaste vrundtschap die hij onderhout, wiens oorlochsdaden niet en
sijn te verhalen, voorts die regeert ende gerichte oeffent ende dat seer oprech-
telijck, die over alle plaetsen der Hollanders benedens wints te gebieden heeft,
ende die seer standtvastich is in sijne verbonden van vriendtschap met alle
coningen, ende die hetgene hij besloten heeft niet en verandert, soo lange als
maen en sonne sullen schijnen soo lange sij oock Joan Maetsuijker, Gouver-
neur Generael, in aensien ende heerlijckheijt.

Na desen doe ick mijne gebiedenisse aen Joan Maetsuijker, Gouverneur
Generael, omme te doen weten aen Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael,
hoe dat voor desen de grooten, die in ’t landt van Jambij raedt hielden over
groote ende cleijne saecken ende over de vreemdelingen te seggen hadden,
waren twee mannen, de eerste Kiaij Tommagon Soero Mengrana, de tweede
Kiaij Tommagongh Soero Nagar, doch nu is Kiaij Tommagon Soero Nagar
door het believen Gods van hier gekeert ende verhuijst uijt dit landt des doots
tot het landt der bestendigheijt; om dese oorsaecke geve ik dit te kennen aen

Google
