280                                                   BATAVIA

4 Hollanders ende 3 swarten hadden gevonden, die een vaertuijch daer hadden
verlooren ende 40 dagen haer daer op verhouden, sijnde half doot van honger
ende dorst, sulex apparent waere soo sij Chineesen meenden niet alle bij 't
leven stonden te blijven. Soo verhaelden verders datter den 11e desselven
maendts 6 Hollanderen met een Inlandtse vrouw tot Bantam door een oorlogs-
prauw soude aengecomen ende opgebracht wesen, die omtrent Jambij souden
met een vaertuijch achterhaelt hebben, ende dat die Hollanders voorgaven sij
den capiteijn van de Comp op Jambij 6000 realen ontvreemt hadden ende
daerop gevlucht quamen naer Bantam, met intentie om haer daer te comen
onthouden ende het Moorse geloof aen te nemen, als op stonts geschiet sij
ende haer hebben laten besnijden ende gaen op sijn Javaens gecleet. Gaven
voor reden sij Chinesen ’t gesien hadden ende de waerheijt was, doch hij
wilde verhopen alles onwaer mochte wesen, hoewel daer niet aen te twijffelen
viel vermits door een swart noch na dato gevlucht comende ’tselve confirmeerde.
Soo hadde hij Keijser de Chinesen op stonts mede gevisiteert, of niet uijtgemaeckt
ende eenige brieven bij haer verborgen hadden, maer is niet gevonden. Soo
verhaelden sij overloopers mede hoe niet vertrouden een slaeff op Bantam meer
was die trachte wech te loopen, vermits het goede onthael ende volop dat haer
van den sulthan gedaen wert ende boven dat noch een Spaence reael smaents
toe crijgen, sulex aldaer soo weijnich niet aengaen. Ten jongsten soo was
gemelte 3 Chinesen ende de swart opsendende ende versochte, vermits ’t volck
van de Conijn seer ontvangich wiert ende langh niet uijt zee waren geweest, oock
gants van cleedingh ontbloot waren, soo waren d’ officieren gesamentlijck van
de Conijn versoeckende, alsoo den jongsten sedert Januarij ende weijnige van
April niets hadden genoten, haer 2 maenden gagie mochten verstreckt werden
als ordinarie. Wijders was den Conijn om een stel seijlen benoodicht, vermits
die hadde van de ree affvielen soo beslagen hingen, item eenig schroot,
musquetcogels, lange piecken, enterbijlen ende pistolen, daervan ider niet een
stuck hadde. In gelijecke wijse was de Postillion daer aengecomen, niet als
van alles ontbloot ende gebreck hebbende, hadde 10 man van Malacca
gelicht ende op de Postillion gestelt, alsoo wel met 36 coppen waren gemant,
maer bevonden alle meest jongens ende om ’t jacht te regeren onbequaem,
waermet, naer op ’t hoogste een cas londt, daer daer om verlegen waren,
gerecommandeert hadde, afbrack ende sloot in den Hector den 25e" Sep-
tember 1657.

Zen do. Wiert omtrent ’t fort Rijswijck een Mardijcker gevonden, die den
tijger gevat en gedoot hadt, hebbende den tijger hem nergens verseert aen 't
lichaem dan eenelijck aen den hals, alwaer hem al het bloet uit het lichaem
gesogen ende soo laten leggen hadde.

gen de, Den Gouverneur Generael verselschapt met meest alle de Raeden
van India rijden te paert tot besichtinge van de forten Rijswijcq, Noortwijck

Google
