AUGUSTUS 1657.                                         225

gepresenteert ende gegeven hadden, wisten sonderlings niet te seggen vermits
bij niemandt der grooten gewoont hadden, eenelijck seijde aldaer op Bantam
gants geen preparatie gemaeckt wiert totten oorlogh om herwaerts te comen,
daer op haer verlof gaven ’t stadtwaerts te gaen naer den capiteijn van de
Maleijers om haer te versorgen.

In vergaderinge van India, naer voorgaende audientie ende eenige gedane
verbeteringen, is goetgevonden de groote Chineese schuldenaren der Compic
ende arackbranders deselve eenige lasten rijs tot ’t branden van araek te doen
geven op haer versoeck, mits daervooren betalende 30 realen voor ’t last comptant.

Ende wert bij haer Ede geapprobeert de goede gedane voorsorge der
heeren kerekmeesteren alhier, blijekende bij ’t gehouden boeck der kerckelijcke
ineomsten ende gedragen lasten, waerbij in den tijt van 2 jaren 1000 realen
te boven quamen, die versochten ende haer toegestaen sij op intresse bij de
Comp ten proffijte van de kerck te setten.

den de, d'Heer Cunaeus, Raedt ordinaris van India ende president des acht-
baren Raedts van Justitie verthoont hoe althans alle de schriftelijcke gedingen voor
den achtbaren Raedt voornoemt waeren affgedaen ende uijtgesprooeken, oversulex
versochte, eer weder eenige processen mochte voorvallen, dat d'heer de Vlamingh
van Oudtshoorn conform resolutie van 29er Meij passado bij ons gearresteert mochte
desselfs plaetse als president voornoemt becleeden, ’t welck sijn E. toegestaen sij.

Soo is mede goetgevonden dat de Mardijckers erijgsofficieren niet meer
onder de Nederlantse crijgsofficieren sullen staen maer hare aparte vergaderinge
ende wachthoudinge laten doen, doch opdat van d'selve haer doen ende laten
mogen verseeckert sijn, soo is goetgevonden in plaets van d'heer Joan Cuneus,
die als colonel over de Batavise burgerie gestelt, althans in ’t fort woont, des
snachts de ronde niet meer doen can ende hare wacht visiteren, daertoe te
stellen d'heer Willem van der Beeck, om als colonel de wachten te visiteren
ende in alle haere vergaderingen te presideren ende beleggen tot onser gerustheijt.
Om de schippers ende stuirluijden, bescheijden op 'tfluijtie de Vinck, ’t jacht
Geldria en ’t gallioth Ens, te beter te animeren om de reijse te mogen winnen
van hier naer d’innewaertse oosterse quartieren van Amboina ende Moluecos,
ider als de reijse wint, volgens den wech haer bij te geven schriftelijeke ordre
voorgeschreven, sullen genieten een maendt gagie.

Den de. Den vendrich Pieter Theunissen gaet met 90 coppen van hier de
rivier opwaerts, sijnde voor 5 dagen gevictualieert, om eenich eromhout in ’t
bosch te cappen ende langs gemelte rivier weder bequamelijck t) af te connen
brengen, alsoo alhier om ’t selve hout totte schepen seer benoodicht sijn.

Ger de, Niet sonderlings aenteeckenenswaerdich gepasseert.

ten, Des naerdemiddachs paresseert hier behouden uijt het vaderlandt
voor de camer Middelburgh ’t fluijtschip den Oijevaer, van daer geseijlt den

1) In het HS. staat: bequamen.

15

Original from

bigitized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
