2716                                                  BATAVIA

daech aen het eijlandt Onrust ware geweest ende eens gesien hoe het daer al
stondt, daer alles wel bevonden hadde ende alwaer van den oppertimmerman
ende hooft aldaer verstaen hadde hoe op gister avondt in ’t vallen van den avondt
aldaer dwers uijt de Bantamse wal naer de Oost 18 20 haerer vaertuijgen
waeren overgesteecken, sonder dat conden sien wat voor vaertuijgen ende hoe
versien, maer en hadden verders niet meer van haer aldaer vernomen, maer
hielden voor vast het Bantammers geweest waren die naer de Oost met eenige
gesanten wilden, of ’t ware dat oorlogsprauwen geweest waeren die ergens om
de Oost wilden eruissen op de handeljoneken, 'twelck beijde onseecker is.

Ben de, Laet in den avondt comt hier terugge uijt Bantams besettinge
t retourschip Malacca medebrengende 2 brieffkens, gedateert in ’t jacht den
Hector 27en ende 29en deser, ’t eerste eenelijek dienende om haer Ed. bekent
te maecken hoe t jacht den Dolphijn aldaer op den 25e verleden wel waere
aengecomen ende ’t gesondene nevens haer Eds schrijvens wel becomen ende
naer den inhoude verdeelt, soo hadde recht voor ’t verschijnen van gemelte
jacht een briefken met ’t jacht den Angelier, comende van de Cust ende aldaer
gepasseert, aen haer Ed. van het gepasseerde sedert derselver jongste schrijvens
toegesonden, daer sich dan noch aen gedroech. Soo hadde mede ’t jacht den
Dolphijn gelecht in de plaetse daer Malacca gelegen hadde tot haer Ed. nader
ordre, waermede aff brack.

Bij den tweeden was verhalende alsoo ’sdaechs naer 't afvaerdigen van
't schip Malacca sijnde den 28er ’snaerdemiddachs de jachten Avenhorn,
Conijn ende de Postillion aldaer ter wacht leggende voor Bantam haere ver-
versinge overgegeven hebbende, sagen hoe dat ’t geroerde schip Malacca
vermits de harde tegen hebbende stroom ende windt noch voor ancker lach,
in vougen staet maeckte die noch van dien nacht te connen beloopen, stelden
t derwaerts waer bij comende aldaer noch andere vier Chinesen uijt Bantam
aen ’t jacht de Conijn gevlucht overgegeven hadde, nevens 20 ledige leggers,
even ende een meerder getal leggers souden uit ’t jacht den Conijn gemist
connen werden, soo bij aldien van UEd. met den naesten maer met 12 13
lasten steen tot ballast conde in de plaetse versien werden, ten aensien die
leggers is houdende om hem zeevast te maecken, ende die overgevende sonder
andere last in de plaetse te becomen soude niet doenelijek wesen of soude
pericul loopen van omvallen als anders.

De gemelte vier Chinesen wisten gants niet meer te seggen dan de
andere, daer van mentie gemaeckt hadde bij sijn schrijvens van d'Angelier als-
oock die daer nevens herwaerts hadde gesonden, sij seijden mede kennisse te
hebben dat de Engelschen den peper aldaer tot 8 Spaense realen ’t picol
geeocht hadden, verders dat den sulthan van Bantam op ’s daechs voor 't
schrijven deses briefs sijnde den 2sen deser met 50 ten oorloeh wel toebereijde
prauwen van Bantam in zee, om hem wat te vermeijen als om te visschen,

Original from

biitzed oy (GO  gle                             UNIVERSITY OF WISCONSIN
