108                                                   BATAVIA

van Oose, d'oorsaecken waerom een schiouw heeft laten waeijen, soo geeft
denselven voor als dat op gisteren, sijnde handsaam weder, uijt oorsaecke
van leekagie heeft waijen laten soo in de bouch als op sij soo veel water
in ’t ruijm becomen, dat met pompen in de tijt van omtrent twee uijren geen
lens heeft connen crijgen, oorsaeck 't schip ranck is en geen seijl can voeren,
't water in lij blijft staan, ontrent de pomp geen water comt, soo d’eene
leckagie is gestopt d'andere wederom opbarsten, uijt oorsaack ’t schip oud
is, gelijck in't invoegen van een stuek berekhoudt heeft bevonden, d'eene
huijt op d'andere is gespijekert, sonder de spijckers als wel behoorde in de
inhoute connen geen vasticheijt gegeven worden, en daardoor is te duchten
met soo hantsaam weder gemelte schip de Star so overgroote leckagie heeft
becomen, hebben verstaan op Bataviaas rheede een chiampan in de gront aen
boort liggende is gestooten, daerdoor ontzet is. Storm en onweder op de
hoochte van Mauritius, die aldaer hebben te verwachten, gemoetende sou
de gemelte schip de Star daerdoor een overgroote desastre connen over-
commen, ’s Comp' costelijcke ingeladen cargasoenen en volck in gevaer stellen.
Stelt den genoemde coopman Sr Westerwolt den raad in bedenckingen, of ’t
geraaden is ten meesten dienste van d'Ed. Compie gemelte schip de Star
sijn reijse vervordert (alsoo maar naer gissinge buijten de straet sijn omtrent
21 22 mijl) ofte dat wederom sal retourneren naer Batavia, opdat onse
hooge overheden alsdan een ander schip met de selve goederen afvaardigen,
dat wij haer wijs oordeel bevolen laeten.                  :

Soo is't dat den raed geconsidereert hebben wat te considereren staat,
alle zeemansgebruijek voorgewent hebbende, eenstemmichlijeck goet gevonden
ten meesten dienste van de generale Compagnie, alsoo de reijse eerst begint,
om de bovengemelte reeden ’t schip als vooren onbequaem g'oordeelt werd de
laneduijrige reijse. sal soecken te vervorderen, maar in contra wederom in de
name Godes retourneren naer Batavia.

In ’t schip Henriette Louijse zeijlende omtrent 2l a 22 mijl buijten de
straat Sunda adij 22 Februarij anno 1657.

Ende was getekent:

Volekert Westerwolt, Olphert Agges, Sander van Ossen, Jacob Jansz.
Houtschuijt, Wijnant Wijnantsz, Franchoijs Cornelisz. de Plaet, Theunis Jansen,
Anthonij Jansz. Millinton.

Bij ’t briefken van schipper Lelij, comende tot geleijde van ’t schip
d'Avontstarre, vernemen hoe ’t sedert sijne jongste alleenich was voorgevallen
dat drie stucx slaven, te weeten 2 Comp ende een van de fiscael in Banda,
van Bantam, in ’tschip Erasmus waren overgelopen, sijnde door de Bantammers
in ’tbegin van den oorlogh gevangen geworden. Wijders dat verstont uijt de
selve swarten, hoe de gevangene van Batavia op Bantam meerder vrijheijt

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN

