JUNI 1657.                                             175

Den capiteijn Dirck Schouten heeft mij UEd. brieff benevens 1 picol
sijde Chinees en 2 picols lijwaten tot schenckagie wel overhandicht.

Iek laet UEde weten hoe dat 't voorleden mousson een mijnder vaertuijgen,
geladen met rijs en mangsoij van hier nae Batavia vertrocken, door die van
Bantbam ontrent Craoan is aengesnoert ende verovert geworden, welcke sij
in de rivier sleepten en den nachoda mitsgaders ’tjandere volck na Bantam
hebben wechgevoert. Eenige dagen daeraen is d’E. heer Vlamingh met
parthije vaertuijgen in voorschreven rivier aengecomen, als wanneer die van
Bantham daer uijt wierden verjaecht, achterlatende onder andere ’t meer-
gemelte vaertuijch met sijn ladinge ’t welck nae Batavia wiert gevoert,
versoeckende dat UEd. mij ’t selvige soodanich als het becoomen sij weder
believe te laten restitueren, sullende ’t manquerende van die van Bantam
trachten te becomen, welcke voorgeven alleenich 't volek vervoert te hebben
die sij hier op Macassar wedergebracht hebben.

Craien en heeft niet ander als 400 gantangs rijs tot vereeringe aen UEd.
te senden.

Translaet missive van Craijen Caronron,
Prince van Maccassar, aen d'Ed. heer Arnoldus
de Vlamingh van Oudtshoorn.

Desen brief ecomt uit een oprecht suijver gemoet van Craijen Caronron
aen d'Ed. heer Arnoldus de Vlamingh van Outshoorn, die Godt Almachtich
vermeerderingh van staedt, gesontheijt en een langh leven op deser aerde wil
verleenen, die oock met oprechticheijt omtrent alle natien weet om te gaen,
(neffens andere verscheijde Maleijtse complementen meer).

Den brief, die den admirael door capiteijn Schouten aen mij beneffens de
schenckagie heeft gesonden, is mij behoorlijek overhandicht en seer aengenaem
geweest. Den admirael schrijft om met mij in vrede en vrundtschap te con-
tinueren gelijck voorheenen met mijn vader gedaen heeft, hiertoe ben ick
Craijen oock seer genegen.

Verder laet Craeijen bij deesen aen den admirael weeten, wegens de
globus die mijn vader van den admirael gecocht ende diesaengaende ver-
accordeert soude hebben, ’k en hebbe daervan 't minste geen kennisse dat
mijn vader den selven van den admirael gecocht of daervoor eenich gelt
belooft heeft, hebbe daerom oock alle persoonen die doenmaels present
geweest waren ondersocht, doch niemant verclaert sulex gehoort of verstaen
te hebben, ten anderen was ick Craijen Caronron selfs doentertijt geen kint
ende ’t staet mij alles noch wel voor ’t geene doenmaels is gepasseert tusschen
den admirael ende mijn vader, doch segge als vooren sulcx niet gehoort te
hebben. Jegenwoordich en heb ick Craijen niets om aen den admirael te
connen senden als eenelijck een last rijs tot een teecken van vrundtschap.

Google
