264                                                       BATAVIA

sij ons geensints ontslippen connen, maer in de handen van ons vervallen of
binnen aen den droochte blijven moeten.                      .

De schipper van 't jacht de Conijn heeft mij bekent gemaeckt dat men,
de verckens daeronder gereeekent, 30 lege waterleggers naer Batavia gesonden,
niet meer als 9 weder terugh beeomen en daerom nu te licht gaende aen ballast
manecqueert, daer sich mits d'outheijt van ’t jacht als geen sant derwaerts
vernemen hier niet van dienen can. De waterleggers, die nu van de schepen
met dit jacht overcomen, werden metten eerste volladen sijnde weder tegemoet
gesien, wanter Malacca 14 stucx overgegeven heeft.

Onder d'besettingh sijnde ondercoopluijden ende bouekhouders bevinde dat
heel ontbloot van pampier en pennen sijn, sulex mij van derselver overvloet
niet dienen, maer door UEd. ordre metten eersten eenich te moet sien sal,
gelijck ick wegens d'voor dese geeijste provisie en wes meer tot d’ besettinge
g'eijscht mede doe, waer mede Edele, erntfeste, manhafte, welwijse, seer
genereuse en hooghgebiedende heeren sullen UEd. naer voorgaende schult-
pliehtige groetenisse den schut des Almogende bevolen laeten.

Ter sijden stondt: In ’t jacht den Drommedaris ter besettinge voor Bantam
den Ger September 1657.

Onder stondt: en blijve altijt UEd. dienstvaerdigen dienaer

ende was geteeckent: Jacob Keijser.

Nevens voorenstaende brieff waren noch twee bijlagen, sijnde 2 resolutien,
d'een in dato 4e ende d'ander Ger deser maendt, getroeken bij den raedt
geroerder besettinge, ende luijden als hier vervolgens ingeschreven te lesen sij.

Dingsdagh den 4e September 1657.

Soodrae en warenwe met de schepen den Drommedaris ende den Hector
nevens ’t galliot Charlois ter beboorlijeke reede voor Bantam bij de jachten
Avenhorn en Conijn niet ten ancker gecomen, de schippers der voorschreven
schepen respeetijff door ’t ordonnarij seijn aen boort geroepen en vergaderinge
met d'selve beleijt, ende eerstelijck haer d'ordre van sijn Ed. den Gouverneur
Generael mij Zee savonts door sijn gedachte ter handt gestelt voorgelesen, ende
de intentie mitsgaders 't misnoegen, dat sijn meergemelte Ed. over t laten binnen-
loopen der Engelsche genomen heeft, begrepen, ende den raedt ’t een en ’t ander
tot vervolceh van haer Ed. intentie voorgedragen hebbende, wiert eenstemmich
goetgevonden dat men d'Engelsche met d'ordinnarie seijn aen boort te comen
roepen soude, en daer nae om haer bij ons te verthoonen luijsterende deselve
noehmael inder minne te bewegen trachten ofse, om bloedstortinge te verhoeden,
met ons van hier een keer naer Batavia te doen genegen sijn, of wel ’t uiterste
en een preuff van haer Ed. ordre affwachten willen, die soodanich leijt dat

Original from

Digitized by (GO  gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
