346                                                       BATAVIA

vertrecken ende een letterken in andwoorde aen haeren heer versoeckende, soo
is goetgevonden derselvers schrijvens door sijn Ed. cortelijek te beantwoorden
ende voor de rouwe diamantjes in wedergeschenck te zenden 2 snaphaens ende
3 musquetroers als twee eromme lemmerhouwers, alles breeder bij 't brieff boecq
onder dato, daer ingeschreven staet, largo naer te oogen.

25en de. sMorgens zijnde Carsdach soo ecompt den stalmeester binnen ’t
casteel, d'heer Gouverneur bekendt maeckende hoe op van nacht wel omtrendt
30 stuex paerden, zijnde meest Persische ende van de beste van de stal, waeren
sieckelijek gewerden ende begonden heel diek te swellen, soodat niet wist off wel
eenich vergift in ’t gras mochte geweest hebben ofte andersints vergeven zijn.

Des naermiddaeghs omtrent het vallen van den avondt waeren al elff
paerden gestorven, daervan eenige op stondts geopent, vindende gans geen
beschadiginge in de maegh noch gedarmte als alleen t gedarmte seer groot
en dijck opgeswollen en, wanneer met een naelt of anders geopendt wert, compt
niet als windt uijt ende erimpen tot haer ordinarij dicte weder in, sonder als
gesecht iets daeraen off in te vinden. Staen de siecke paerden op stall en eeten,
doeh eonnende geen loosinge becomen wat men haer daertoe geordonneert ende
gebruijekt heeft, ende vallen soo neder en sterven.

d'Heer Generael wiert gerapporteert dat omtrent den hoeck van Bantam
6 prauwen vernoomen wierden, zulex presumeerden het die prauwen van Bantham
wellicht weder mochten weesen.

26en de. ’s Morgens comen hier weder voor de revier de gesanten van
Bantham met 6 prauwen ten ancker, waerop den licentmeester door zijn Ed.
ordre derwaerts met een chialoup vaert om te hooren wat nu voorgeven ende
haer aenbrengen sij, daer op den sabandaer sich herwaerts vervoecht ende
keert weder, rapporteerende hoe sij een brief van den sulthan van Bantam aen
haer Ed. waeren brengende nevens elf Nederlanderen bij haer geduirende den
oorloogh becoomen, daerop hij sabandaer haer hadde gevraecht offer op Bantam
geen meer Nederlanderen en waeren, hadden geandtwoordt datter noch 6
Hollanders ende 3 Portugeesen waeren, zijnde persoonen die tot haer selffs over-
gecomen waeren door eenigh:ongeluck als anders haer overgecoomen, waervan
eenen zijnde een tamboer besneeden was, daerop haer gedient waerom niet alle
medegebracht hadden volgens het schrijvens van d'heer Gouverneur Generael,
hadden tot antwoordt gegeven dat voor den ontfanek derselver al van Bantam
waeren geweest en van dat schrijvens niet en wisten, daerop hem sabander de
geseijde elff Hollanderen overgegeven wierden, ende versochten dat nu, volgens
gedaene belotte van haer Ed., persoonelijck den brieff van den sulthan mochten
overleveren ende in gespreek van vrede koomen, waerop dE. heer Generael de
gebrachte elff gevangenen van Bantam weergecoomen ondervraegden : waer en hoe
gevangen waeren genoomen als hoeveel Hollanderen noch daer verbleven waeren
als verders den toestand in Bantam, daerop weijnigh buijten haer gevangenneminge

Original from

Diitzed by (GO   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
