260                                                   BATAVIA

 econtento conde leveren volgens beloften, ten anderen dat verstaen had des
Sousouhounangs dienaers waren afgecomen met ordre om twaelf gorappen,
24 lanangs, ende 100 contings ter zee gereet te doen maecken, om daermede
met den Palembanger tegens de Balijers te gaen oorlogen, dat hij Evert
vertrouwde alweer van oude geruchten waeren, die eerlangh in rooek souden
verdwijnen. Ten jongsten bleeff hij resident voornemens om in 2 dagen naer
Demack met de fluijt het Paert tot houtladinge te vertrecken om te sien hoe
den gouverneur aldaer sijn woort sal houden, soo bleef in 14 tout 27m
een ruijm van hier tot ’t laden van de baleken voorengeroert te gemoet sien,
met soodanige sorteringe cleeden als bij aparten eijsch was vorderende, waer-
mede afbrack, ende met een letterken onderaen hoe naer ’tsluijten derselver
een brief van Angabij Martanata becomen hadde aen haer Ed. nevens 750
stuex ouwe clappussen, die met ’t Witte Paert souden volgen.

Met gemelte Liefde bequamen haer Ed. mede een briefken van de
opperhoofden der schepen Vinck, Geldria ende Ens van Japara geschreven,
inhoudende hoe naer Batavia's reede hadden verlaten in corten die van Japara
hadden bereijekt ende ’s Comp' resident Evert Michielssen daer niet gevonden,
dan waren aldaer door den barbier die 't gesach gelaten was ten deelen tot
genoegen versien geworden, als bij haer geleende quijtantie blijcken soude.
Wijders alsoo den resident noeh op Rambangh was verblijvende, ende sij voor-
nemens achtervolgens haer Ed, ordre bekent te maecken hoe noch al t'samen
welvarent waeren, eenelijck dat ’t jacht Geldria soo leek geworden was dat die
van de Vinek hem een pomp nevens 6 man hadde moeten bijsetten, waerop dan
'tzee vermeenden te gaen ende ider sijnen voorgeschreven wech tot becominge van
de reijse te ondernemen; hadden ses dagen daer gelegen, was gedachteeckent
24 Augusti in Japara, ende onderteeckent bij de genoemde scheepsofficieren.

Den brief, daervan hiervooren gemelt.des gouverneurs aen haer Ed., luijt
aldus vertaelt:

Brief van Kiaij Angabij Martanata, gouverneur
op Japara, aen d'Ed. heer Gouverneur Generael
Joan Maetsuijker.

Dese brief uijt oprechte ende ongeveijnsde genegentheijt comt van Kiaij
Angabaij Martanata aen den Gouverneur Generael Joan Mactsuijker, deweleke
van den Heere des gantschen werelts gesegent is ende seer bemindt van alle
de coningen ende vorsten die in de Javaense ende Malecijtse landen sijn, die
ooek mede begenadicht van den Hollantsen coninck, die seer manhaftich is in
t bedrijff des oorlogs soo ter zee als te lande.

Nadesen de brief van de Gouverneur, die de capiteijn heeft gebracht, is
met het nevensgaende na behooren mij toegecomen, ende ick hebbe ontfangen

Original from

Digitized by Go   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
