Dagelijcxe aenteijkeninge gehouden ter generale
secretarie in 't casteel Batavia van 't gene
soo aldaer ter plaetse alsmede aen Java’s
Oostkandt omtrent Bantam en eenige an-
dere omliggende plaetsen den staet en de
saken d'E. Compi rakende is comen voor
te vallen sint den eersten dach van No-
vember 1656 tot ultimo November anni
1657 daeraenvolgende.

November primo voor den middach wiert een jonge tijger omtrent soo
groot als een gemeene hondt levendich binnen ’teasteel gebracht, doot
geslagen en het ordinaire premium daervoor betaelt, sijnde gevangen boven
in de Crocotse velden op de landerien van de heer Willem van der Beeck.

Nae den noene reedt d'Ed. Heer Gouverneur Generael Joan Maetsuijcker ,
met de heeren raden Joan Cunaeus en Nicolaes Verburch geaccompagneert,
te paerde uit, eerst naer Anchiol en voort langs de nieuwe wech naer de
schansse Jaccatra, bevindende deselve, schoon hier en daer door kreken
ende ruichten heen gemaeckt, nu redelijek wel te passeren, een goede saeck
wesende dat geseijde fortressen macand’ren soo bequamelijek eunnen besoecken ;
doeh sal die wech vooreerst in de regentijt niet al te reijsbaer sijn, tot dat
men se behoorlijck sal hebben gehoocht, gelijck nae desen te geschieden staet.

Zen, Onse Javanen van de fortresse Rijswijck hebben van dage met
haer Duijtsche conducteurs int velt geweest, rapporteren datse wel geen vijandt
bejegent maer aen de vestigien en andere teijckenen op en omtrent het landt
van Octavio Macquelein (gesien), datter heel onlange partie volex gelegen heeft.

Ben, Corts nae den noene quam alhier ter rheede van Solor de ehaloup
Gevonden Lam, met aengename tijdinge uijt dat geweste, begrepen in een
brief en andere papieren van het opperhooft Hendrick ter Horst van dato
den Ger Oetober laestleden, waeruijt den toestandt van Comp saecken derwaerts
over omstandelijek vernamen, gelijek in 't besonder Solorse verbael ordentelijck
verbaelt werdt. Tot cargasoen bracht dit vaertuijch mede eenich sandelenhout,
eenich geweer ende bedorven boscruijt (dat, om niet te sineken, onderwege
in zee geworpen was), te samen beloopende de somme van f 1599.12.2. Onse

vloot, onder ’t bevel van dE. Hr. Arnold de Vlamingh van Outshoorn Craoan-
1

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
