SEPTEMBER 1657.                                              255

selver naerrichtinge als behoef dienden, drie gesloten resolutien ter handt stelde
om een bij sijn E., den tweeden aen dE, major van der Laen ende den derden
aen d'E. Leonard Winninex (gaende voor directeur naer Suratten) t'overhandigen
om bij haer E. gesloten bewaert te werden ter tijt ende wijle, of quame te
gebeuren (dat Godt verhoede) d'E. Rijeklof quame ontijdich geduerende sijne
commissie t'overlijden, alsdan geopent ende bij haer gelesen ende den inhoude
van dien punctuelijcken naer gecomen te werden, alsoo sulex ten dienste der
E. Comp noodich geoordeelt ende gearresteert sij, inhoudende als bij resolutie
onder dato deser getrocken is blijckende.

Desen naermiddach comen hier ter reede voor de rivier twee vaertuijgen
comende van den gouverneur van Samarangh, daermede twee expressen quamen
om aen d'Ed. heer Generael een brief te brengen als aen d’heeren Arnold de
Vlamingh van Outshoorn ende van Goens, ider eenen, weleker inhouden volgens
de translaten daervan gemaeckt luijden als volcht:

Translaet missive van Engabi Wangsa Radia,
gouverneur van Samarangh, aen d’Ede heer Gouver-
neur Generael.

Desen brieff comt uijt een oprecht suijver gemoet van Kiaij Engabij Wangsa
Radja aen d'Ed. heer Gouverneur Generael, die 'tlandt van Batavia gouverneert,
ende seer verstandich is om alle grooten ende cleene saecken te regeren, die
oock van alle sijne vijanden gevreest wert van boven tot benedens wints, ende
mede seer machtig is soo te water als te landen (beneffens andere Javaense
complimenten etc.)

Brengeren deses sijn met namen Patra Wangia Racxa Sidarma ende
Sitanowaij, die iek sende om den Ed. heer Gouverneur Generael reverentelijck
te comen begroeten ende over te leveren desen mijnen brief, waerbij van den
Ed. heer Gouverneur Generael versoecke een goet Persiaens paert bequaem
sijnde den Sousouhounangh te presenteren, alsoo den Sousouhounangh van mijn
heeft geeijst alsulek een als UEd. voor dato aen den Sousouhounangh vereert
heeft. d'Oorsaeck dat iek sulex omtrent UEd. derff versoecken is, omdat ick
vast vertrouwen op UEde hebbe, wijders alle 't geene UEd. van mijn begeert,
'tsij hier op Samarangh ofte op Sidaijo, den E, heer Gouverneur Generael
gelieft sulex van mijn maer te vorderen, sal volgens UEd. begeerte laten toe-
comen. Noch versoecke aen den Ed. heer Gouverneur Generael mijn gelieft te
vergunnen passen ende vrijgeleijden voor mijne vijf vaertuijgen om daermede
naer Amboina en Banda te mogen navigeren, dit is al mijn versoeck welck,
soo den Ed. heer Gouverneur Generael mijn gelieft toe te staen, versoecke mij
per brenger deses mach toecomen. Mijn vordere begeerte sijne dese mijne voor-

Google
