JUNI 1657.                               191

Ten der verleden maendt van Caijlpatam geseijlt, met een briefken en eenige
bijlagen door de opperhoofden van de schepen Leeuw, Schelvisch ende Cat
aen d'heer gouverneur Adriaen van der Meijden geschreven, nevens 902 lasten
rijs, ten bedrage van f 4781.10., daerinne geladen, dan was haer den ger
een swaren storm beloopen, die totten 12er aenhielt, als wanneer genootdrongen
waren de custe van Ceijlon (daer naer toe gedestineert waren) te verlaten ende
soo voorbij te loopen ende haere reijse herwaerts te setten. Comende onder de
linie soo was haer op den 3" Junij aldaer ontmoet het jacht Soutelande
comende van Bengalen, volladen met sijde ende was met ’t jacht Avenhorn
gelijck van daer geseijlt, sijnde mede als hij met een ladinge gecargeert,.
waervan in ’t begin door storm geraeckt was sonder hem sedert meer vernomen
te hebben, ende sij hadden genoemde Soutelande noch den 8e daeraen gesien
sonder dat iets verder wisten te seggen.

In vergaderinge van India is gearresteert op ’t schrijven van Jambij
becomen derwaerts een commissaris te senden om dat comptoir eens te visiteren,
ende hebben daertoe geerdonneert d'’E. Leonard Winninex eerste coopman deses
casteels, ende ondertusschen het werck der packhuijsen alhier soo lange door
den tweeden oppercoopman van Heijningen te laten waernemen, ende tot der-
waerts over te voeren genoemde commissaris ende de geeijste coopmanschappen
tot vervoleh van den handel aldaer te gebruijcken ’t fluijtschip ’t Witte Paert.

21e. Niets voorgevallen.

22en, Des smorgens met den landtwint vertrecken van dese reede naer
Malacca ’t schip de Princes Rojael ende de jachten Amsterdam, Hoorn, Cabelliau
ende de Goede Hoop, met schrijvens van haer Ed. aen d'heer gouverneur
Joan Thijssen ende den raedt van Malacca, waerbij haer Ed. d'selve bekent
maecken ’tgene wegens den standt van Malacx gouverno ende de sake van
Aetehin met den aencleven van dien goetgevonden hadden vast te stellen als
andersints meer, daernevens een cargasoen bestaende uijt contanten, provisien,
eoopmanschappen ende nootlijekheden ter monture van f 5555434 als bij ’t
gehouden briefboeck van dato largo te beoogen sij.

Soo verseijlt mede van dese reede ’t gallioth de Wakende Boeij naer
Tonekin, met schrijvens aen ’t opperhooft ende den raedt aldaer, hebbende
geladen, soo aen 20000 stuex provintiedaelders, 6 isere stucken ende 32 stucx
carmosijn ende crabroode laeckenen, een capitael van f 62451.6.10, als bij de
brief derwaerts onder dato deser geteeckent ende in ’t generale brief boeck
geinsereert naer te sien sij.

Daertegens soo comt hier weder ter reede geseijlt het jacht Soutelande
van Bengalen met een sijde cargasoen ter monture van f 166711.3.4, nevens
een brief van d’heer directeur Sterthemius ende den raedt op Bengale, waerbij
den toestandt in dat quartier belangende ’'s Comp saecken soo in negotie als
hoofsche saecken oock ’t bedrijf van d'Engelse vrunden aldaer largo is

Google
