NOVEMBER 1657.                                         303

mensch, sijnde in Comp dienst een tamboer geweest, aldaer haest alles dede
ende van de sulthan obtineerde dat wilde, ende was geduerich daer gongh of
stondt bij hem, die veel quaets tegens desen staet altijt was brouwende, als
sijnde een sehendich, loos ende doortrapt sticke bouffs. Soo verhaelden mede
hoe een wijle verleden sij selfs hadden in des sulthans wooninge helpen dragen
eenige musquets ende tonnekens kruijt, die de hoofden van de Engelsche
schepen voorengeroert aen den sulthan ende grooten aldaer hadden vereert,
namentlijek aen den sulthan 30 musquets ende 3 tonnekens buseruit, aen
Keaij Arien 25 musquets ende 2 tonnen eruijt, verders aen 2 keaijs ider 20
musquets ende ider 2 tonnen eruijt, in erkentenissen van dat den sulthan haer
hadde gepresenteert met haer oorlogsprauwen door de Hollandtse besettinge te
geleijden, dat echter hoe wel het eerst soo gesecht wiert niet aengenomen
hadden. Ten jongsten seijden sij mede hoe den sulthan (uijt geruchten den
Mataram sterck om hem te comen beoorlogen ter zee was equiperende) sijn
vaertuijgen tot over de 100 ’'t zee hadde gebracht, ende d'andere alle op den
oever gereet, om bij voorval met alle toebehoorten op stondts gereet te hebben,
vermits seer voor den Mattaram waren vreesende, maer belangende den oorloch
tusschen haer ende ons was daer heel stil, ende alles redelijex coop van lijftocht.

Des avondts keert weder naer de rivier van Craoan de chaloup Weijpouti,
medevoerende eenige provisin voor den vendrich Pr Thonissen ende ’t bijheb-
bende volek op de twee chaloupen, nevens een briefken van haer Ed. aen den
selven, tot antwoort van de sijne op gisteren geschreven als tot desselfs verdere
narichtinge.

De 2 capiteijns van de Engelse jachten bij haer Ed. verschijnende
wierden gelast de cognossementen haerer ladingen over te geven, dat aennamen
op morgen te doen, ende souden haer middelerwijl op den punt de Peerl
begeven bij d'andere Engelschen. Is mede goetgevonden eenigh volek in ’t
bosch te senden naer den weeh van Craoan na Bantam, om te vernemen wat
daer omgaet ende wie daer al passeert etc.

gen de. Soo brenght de schipper van ’t jacht den Conijn binnen 't casteel
bij haer Ed. drie Chineesen, aen sijn boort voor Bantam comen vluchten, daer
van den eenen weijnige dagen verleden door de Bantammers omtrent Craoan
visschende is gevangen genomen ende d'andere 2 Bantamsche Chinesen, doch
weten gants niet sonderlings te seggen, dan de lactste twee geven voor,
vermits geen neringh of iets te doen is op Bantam, dat derhalven daer niet
wisten langer aen de cost te comen, sulex hier om te arbeijden ende de cost te
winnen waren gecomen.

den de. Des avondts gaen van hier naer ’t bosch ende de plaetse, genaemt
Kedjanton, sijnde 3 dachreijsens hier van daen, de Groote rivier lanex een
sergeant, corporael, ende 12 Nederlandtse soldaten, item een conducteur van
de Javanen met thien derselver, ende een Mardijcker sergeant met 12 Mar-

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
