MAART 1657.                        111

dien heers gebiet strecte, meest waren open geseth ende alle vaartuijgen van
haer beslagh ontslaegen. Tot becrachtinge desselffs soo hadden Tommagon Patij
op 4en der verleden maand hem ontboden ende aengesecht, hoe de sake aen
thoff belangende ’t openen der havenen ware affgedaen, want op ’t aenbrengen
van de strantheeren Martanata ende Wangsa-Radia, die de vorst hadde bekent
gemaackt hoe hij, Tommagon, rijst ende grabat hadde toegestaen naer Batavia
uijt te voeren, gevraeght hadde aan wien dat gegeven hadden, antwoorden aen
Hollanders, Chinesen ende Maleijers, die daar om quaemen ende mede naer
Batavia gegaen sijn, ’tselve haer seer qualijk affnam, vragende off sijn land
niet anders hadde om ujt te brengen ende dat hem daartoe niet alleen last
gegeven had maer selffs naer Batavia alles te mogen laaten uijtvoeren dat sijn
landt uijtleverde, maar aen niemandt anders. Wijders dat hij hem gestelt hadde
als een pangoran op Jambij ende met dien heer in een staet soude wesen,
alsoo hij, Sousouhounangh, hem niet langer met de stranden wilde bemoejen,
maer op hem Tommagon Patij alleen laten aencomen, derhalven sij ’t selve
daermede souden naarvolgen ende hem Patij nergens in hinderlijck sijn, ’t welck
hem voor 't hoff door Kintolwiera was aangeschreven, mitsgaders dat sijn vorst
g'ordonneert hadde te pitsiaren met ’s Comp resident om een stuijrman te
becoomen ter leen op een schip, dat den Sousouhounangh naer de Cust meende
te senden om die landen te laten besichtigen, ’t welck bij hem, Evert Michielssen,
wierde affgeraeden om veele reedenen dat hij Tommagon ’t selve niet souden
onderstaan, maer ’s Comp dienst gepresenteert, soo de Majesteit iets van
daar begeerde, ’t selve maer hadde te eijschen, ende soude bij ons aldaar
gebruijckt ende versorght werden. Wijders was van daar op 12 deeses verleden
maent vertrocken neffens een brieff van Tommagon Pattij aen d’'Ede heer
Gouverneur-Generael, waarbij dan ’t verhaelde haer Ed. naerder te beoogen
stont, welckers: oversettingh luit als hier volght.

Brieff van Tommagon Patij, aen d’Ed. heer Gouverneur-
Generael op ’t Maleijts geschreven en int Duijts vertaalt.

Desen brieff van oprechter ende ongeveijnsder inhout benevens vaste
vrundschap, dewelcke niet eijndigen sal soo lange son ende maan weesen
sal, comt van uwen broeder Tommagon Patij aen den capiteijn moor,
Gouverneur-Generael Joan Maetsuijcker, dewelcke de regeringe heeft in't
land van Batavia, die seer voorsightigh ende groot van verstandt is ende
seer stantvastigh in sijn besluijten, oock mede beroemt van wegen sijne
goedertierentheijt nevens sijn bontgenooten, soo dat sijn name vermaard
is boven ende beneden winds nae desen. Den brief van capiteijn moor
is tot uwen broeder gekoomen, ende uwen broeder heeft oock begroet den
pangoran Wiera Suri ende Rantel Wiera ende Radan Tanos-Rasso ende

Google
