OCTOBER 1657.                                          279

Samarangh bij haer Ed., alwaer geroerde Samarangers, naer alvorens op des
landts wijse van haer Ed. ontfangen ende getracteert waren ende eenige com-
plementen, haere afscheijt bequamen ende haer overhandicht wiert den brieff
van haer Ed. aen gemelten Tommagon van Samarangh nevens een geschenck,
alsmede een de van dE. heer de Vlamingh van Outshoorn nevens geschenck,
als breeder bij ’t briefboeck onder dato can naergeoocht werden, ’t geene haer
Ed. sehrijvens is inhoudende.

Des naernoens comt alhier uijt Goa'’s besettingh over Palliacatte ende
Masulipatnam ter reede ’t jacht de Mars, medebrengende uijtwijsende de facture
een cargasoen daeronder 711 packen gesorteerde Palleacatse ende Masulipat-
namse doecken ten bedrage van f 230181.14.7. Wat de heer gouverneur ende
d'opperhoofden geroerder comptoiren als den directeur van Persia bij haer Ed
schrijven wegens ’t voornaemste voorgevallene ende verhandelde, soo omtrent
's Comp' negotie, verderen ommeslach als omtrent dier landtsvorsten, sijn advi-
serende, wert bij de aparte sommieren verbaels dier quartieren onder dato gevonden.

Soo bequamen mede met gemelte jacht een briefken van den comman-
derende coopman Jacob Keijser op onse vloot voor Bantam, inhoudende ’t voor-
gevallene sedert) sijner jongste schrijvens omtrent de besettinge, eerstelijck hoe
aldaer haer Ed. schrijvens ende ’t gesondene per ’t fregat de Postillion wel hadde
becomen, daervooren danckbaer bleven, verders hoe 't Engels scheepien Frangois
en Jan sijn stengen gerecht ende met laden als andere preparatien doende
was apparentelijeck om te willen uijtloopen, waertegens alle mogelijcke ordre
doenelijck was stellende, opdat onse besettinge niet mochte eschapperen ende
in zee comen, ’t welck hij Keijser verhoopte voor te comen, daerop haer Ed.
haer hier rusten mochten, ende bij aldien genoemde Engelsche jachten ter reede
van Bantam leggende uijtqguamen ende op een, 2, 3 loose schooten weder niet
wilden strijeken ende soo sochten weer uit te loopen als gedaen hadden in ’t
incomen, soo bleef geresolveert haer met de laech daer in te leggen te doen
doen, alsoo overal wel bleeek die natie met suleke middelen mosten ondergaen
werden, ’t weleq vertroude haer Ed. met hem souden soo verstaen, derhalven
tselve derselver wijser oordeel onderwierp. Soo was ’t jacht de Conijn Bantam
op 18e verleden een weijnich te nae gecomen, sulex sij van daer sterck na
hem schoten, ende niet wetende wat tselve mocht beduijden was daerop affgesackt,
ende ’tselve soo bevonden, doch was niet een schoot getroffen. Den schipper
van ’t Conijn bracht 3 Chinesen mede, die met een prauw waeren aen de
Conijn comen vluchten, die datelijck hadde van alles ondervraecht, onder anderen
verstaen dat d'Engelschen sterck met peper in te coopen ende schoon te maken
doende waren, ende d'selve aldaer voor 3 Spaense realen ’t picol incochten.
Wijders wanneer op onse schepen geschoten wiert, wiert ’tschut bij d'Engelsen
geladen afgepast ende gestelt, ende door de Bantammers alsdan affgeschoten,
wijders verhaelden hoe de Bantammers op Zipzee, een eijlantie in de straet,

Google
