MAART 1657.                                            125

28en, Den E. baillu en gecommiteerde schepenen rapporteren aan de heer
Gouverneur Generael hoe haer hadden vervoeght aan de westsijde ende
aldaar besighticht het ongeluck aan een Chinees kind aldaer spelende gebeurt,
dat hartstegen-doot gevallen is door ’t treffen op ’t hooft van een bamboes
vallende uijt een clappusboom die getijffert wiert, ’t vallen geroerder bamboes
soo vermoeden is door outheijt van sijn bindsel los geworden ende van de
wind soo van boven nedergebracht ende ’t kind daer onder speelende recht
met tonderende op ’t hooft gevallen.

2gen, t Fluijtschip de Salm comt hier ter rheede van sijn bescheijde
wachtplaetse om de oost, alwaar door swaar weeder van verdreven sijnde om
sich te redderen genootsaeckt ware geweest op Japara ter rheede te loopen,
alwaar vermits ’s Comp' resident Evert Michielsen vertrocken was naa Batavia,
van den gouverneur als d'landaerdt niet qualijeck onthaelt maer ter contrarie
van alles versorght is geworden, sulcx niet anders sien conde off de havenen
souden haest aldaer geopent ende den handel toegestaan werden, te meer
wanneer den E. Truitman met ’s Comp brieven ende scheepen daar soude ver-
scheenen weesen, die hem op 23 deser op den hoeek van Oetjongtana naer
derwaerts tenderende ware gerescontreert ende hem aan haar Ed. nevens vijff
stucx Portugeesen een brieffken ter handen gestelt die was overleverende,
waarbij vernamen hoe bij Truijftmans op den 22er deser, sijnde den 3er dagh
sijns vertreck van hier, een vaertuijgh omtrent den hoeck van de Drommel-
boomen geseth siende leggen door sijn groote prauw doen besichtigen, ende
bevonden meest met Maleijers bemant ende van Bantam comende was ende
tendeerde naer Macassaar, sijnde in compagnie van noch vier andere vaartuijgen
op 20er deser van Bantam t'seijl gegaen, alle mede naar Macassaar ’toogh
hebbende, waarvan twee Maleijtse vaartuijgen waren ende d'andere twee des
Bantams sultans prauwen, deweleke wel versien ende met 80 mannen
g'armeert waren, ophebhende 3 gesanten van den Bantamse sultan aan den
vorst van Macassaar, daar op d'eerste nacht van affgedwaelt was, sulex sich
alleen bevindende de wal gecosen had. Soo hadde hij Truijtmans, dewijle van
Bantam quam, niet cunnen naerlaten geseijde vaartuijchje te laten visiteren
alwaar niet in gevonden was, sijnde eenelijck geballast, dan slegs vijff
Portugesen die daar van (met haar toestaan) gelicht hadde om hier te senden,
alsoo vertroude niet alleen van hier uijt hare gevangenis maar wellicht uit
’s Comp dienst gevlucht mochte weesen, alsdan daarmede te leven soo haer
Ed. souden gelieven goed te vinden, ende alsoo geseght niet bij geroerde
vaartuijgh was vindende oock scheenen Maleijers te weesen, was te raade
geworden deselven haren wegh te laten passceren ende mede sijne reijse te
vervorderen.

Soo comt mede van Bantam bier binnen een prauwtie, daar nevens vijff
stucx Chineesen, sijnde d'een den schrijver van den sabander ende capiteijn

Google
