128                                                             BATAVIA

voleome verseekeringh getrede soude mogen werden, soude in geene
deele aen een goed ende gewenst succes willen twijfelen, tot welckers
bewerckingh UE. devoir aanwendende sult een goeden naam en den
segen des Alderhooghsten gewinnen, sal van mijner sijde daertoe sooveel
devoir aanwenden als eenichsints mij mogelijck sal sijn. Dengene, (die)
den sulthan tot beslichtingh van de geresene onlusten sal believen te senden,
sullen aangenaam sijn ende in volle verseeckeringh onfangen werde.

In ’t Casteel Batavia den 30en Maert anno 1657.

Geteeckent: Joan Cuneus.

Translaet missive van Kaijtsou, capitain
en sabandhaer der Chinesen tot Bantam, aen
capiteijn Bingham.

Alsoo desen oorlog de gemeene lieden seer beschadicht ende smart,
derhalven hebbe aen sulthan versocht om te mogen pitchiaren ofte beraden,
waerop den sulthan goetgevonden heeft vooreerst geen volek en vaertuijgen
uijt te senden. ’t Sal seer goet sijn dat capiteijn Bingam omtrent d'Ed. heer
Gouverneur Generael versoeekt om wederom bevredicht te mogen werden, alsoo
Batavia ende Bantam nabueren sijn als tanden en lippen. Het quaet ofte leet,
dat ons volck hebben gepleecht, UE. can van onsentwegen dat omtrent
d'Ed. heer Gouverneur Generael verexcuseeren opdat hetselve mach vergeten
werden en dat van nu weder aen goeden standt mach toenemen als voor
desen is geweest. Tot dien eijnde sende iek den schrijver Coenhaij derwaerts ,
of iek selfs in persoon ware, beneffens mijn groetenissen.

Een ander de, door den selven aen Siecqua Chinees geschreven, van den
selven inhoudt als boven.

Brief van Bingam, capiteijn der Chinesen
tot Batavia, aen Caetsou, capiteijn der Chinesen
ende sabandaer tot Bantam.

De brief, die-ghij aen mij hebt geschreven, heb ick ontfangen ende den
inbout de Gouverneur Generael ende de Raden van India voorgedragen, die
daerop ten antwoort hebben gegeven dat haer niet onbekent en sij, dat de
gemeene luijden soo wel hier als op Bantam door den oorlogh, die die van
Bantam sonder eenige reden ofte oorsacck hebben aengevangen, veel schade
ende nadeel hebben geleden ende bij voortganek noch staen te lijden,
waerom sij ooek wel genegen sijn de saecke te bevredigen, maer sij seggen,

Google
