AUGUSTUS 1657.                                         235

behalen, die onvercocht te laten overleggen, sijnde de specerijen desen jaere
derwaerts te senden ende derselver prijse dese: 80000 nagelen a 56 stuijvers
’t pondt Hollants, 70000 f goede rompen tot 24 stuijvers ’t pondt, 40000
slechte rompen 16 stuijvers ’tpondt ende 75 sockels foelie 80 stuijvers
't pondt ende niet leeger maer wel hooger.

Ooek wert verstaen op ’t schriftelijek vertooch van den coopman Weijns
van hier andermalen besendinge naer Mocha te laten ondernemen, item ’t schip
den Oijevaer van Persia aen te leggen ende met d’heer van Goens tot overvoer
van de oorlogstreijn ende militaire macht over de cust van India te seijlen om
van daer weder sijn reijse te vorderen.

18en de. Comen de affgesondene van Tommagon Suranata, gouverneur van
Demack, binnen ’t casteel ende nemen haer afscheijt van d'heer Generael ende
Raeden van India, van meeninge sijnde noch desen dach te vertreeken, daerop
bij haer Ed. hier onthaelt met siri pienangh, stelde deselve ter handt een brief
van haer Ed. aen den gouverneur in antwoorde desselfs nevens een weder-
geschenek, daerop weder wech gongen naer haer vaertuijch dat al buijten den
boom geschooten lach, hebbende het paert dat van de Comp’ hadden al
gescheept, hetgeene haer Ed. aen gemelte gouverneur schrijven is onder dato
in ’t briefboeck te vinden.

1gen de. Des naerdemiddachs ecomt hier ten ancker voor de stadt uit
de Bantamse besettinge ’t jacht Soutelande medebrengende aen haer Ed. een
brief van den aldaer commanderenden coopman Wesenhagen, waerbij den toestandt
aldaer is adviserende ’t sedert sijne jongsten van den gee deser voorgevallen,
bestaende daerinne dat d'Engelsche opperhoofden der schepen Frederick, als
de Francois Jan tegens de Comp bij geschrifte hadden geprotesteert, waerop
goetgevonden was om verscheijden redenen bij haren scheepsraedt aldaer d'Engelse
te verthoonen dat alle ueren tijdinge op haer versoeck van hier waren tegemoet
siende ende dat sonder deselve onvermogens waren haer eenige wisselinge van
papieren toe te staen, ende belangende eenige verversinge voor haere siecken,
dat tot dien eijnde hij, Wesenhagen, met sijn schip voor de stadt soude loopen
ende aldaer voor d'selve eenige verversinge, die d'Engelschen aen landt voor
die schepen souden willen senden, over te nemen ende haer ter handt te bestellen.
Soo sondt dan het origineel protest in ’t Engels nevens derselver translaet in ’t
Nederduijts Verders soo was mede sendende een Engelsen brief nevens derselver
translaet van den agent Skijnner uijt Bantam, door ons aen sijn broeder Skijnner
toverhandigen, door een Engelsman aen ’t jacht de Conijn voor Bantam te wacht
leggende gesonden, waerbij soude schijnen of hij Skijuner die uijt last des
sulthans om alhier aen d'hooge regeeringe bekent te maken soude geschreven
sijn, raeckende een voorslach van vredehandelingh, weleckers translaten dan
hier vervolgens ingeschreven sijn.

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
