188                                                                             BATAVIA

op deselve plaets niet en souden connen verbieden gelijck U Hoogheijt self wel
sal connen oordeelen, invoegen dat onse gouverneur in Taijoan in die sake U
Hoogheijt geen oorsaecke van miscontentement en can hebben gegeven, waerom
hij sijne onderdanen soude verbieden derwaerts te varen. Voort soo hebben wij
onsen gemelten gouverneur in Taijoan doorgaens gerecommandeert ende aenbevolen
U Hoogheijts onderdanen daer comende negotieren alle goet onthael te laten
genieten, opdat daerdoor mogen werden aengemoedicht onse plaetsen meer en
meer te bevaren, niet hebbende getwijffelt of hetselve soude soo sijn achter-
volcht gelijck ovek niet anders connen verstaen, maer sullen evenwel daer nu
opnieuw bevel van doen opdat altijt goede vrede ende eenicheijt tusschen U
Hoogheijt ende ons mach blijven.

Voort seijt U Hoogheijt dat hij de verleden jare verscheijde joncken nae
Batavia heeft gesonden maer dat deselve daer veel moeijte ende eleijne winst
hebben gehadt. De moeijte daer sij van geclaecht hebben is ons onbekent,
maer wij weten ter contrarie dat wij onse dienaren altijt gelast hebben haer
alle hulp ende faveur te bewijsen, hetwelek ook niet beter en weten of is
achtervolcht ende nagecomen, maer de cooplieden nemen seer licht een oorsaeck
om te clagen hoewelse dickmael geen groote redenen hebben, dat U Hoogheijt
niet onbekent en can sijn, maer wat de winsten aengaet, die sijn d'eene tijt
meerder de ander tijt weder minder geweest gelijck de cours van negotie dat
soo medebrenght. Ingevalle U Hoogheijt goet vint in aenstaende weder meerder
getal joncken herwaerts te senden, wij willen verhopen dat sij goede voordeelen
sullen doen maer en connen het selve niet verseeckeren, maer wel dat wij
haer goet onthael sullen doen hebben om de genegentheijt, die hebben om met
U Hoogbeijt in goede intelligentie ende vrundtschap te blijven, waerom oock
bij nader overlech van saken goet hebben gevonden dat jaerlijex een ofte twee
Joneken uijt U Hoogheijts gebiet na Malacca sullen mogen varen om hare coop-
manschappen aldaer te vertieren. U Hoogheijt gelieve nu te doen ende te ordonneren
soo hem sal goetduncken. In geleijde van dese brief senden wij aen Sijn
Hoogheijt in teecken van onse genegentheijt tot vrundtschap een barnsteene
courale kettingh, daeronder een stuck dito steen aenhangt, een barnsteen constich
gemaeckt koffertje, een stuck claren barnsteen met eenige vliegen daerin.

In ’t casteel Batavia op ’t eijlandt Groot Java, den 16er Junij anno 1657.

Onderstont: den Gouverneur Generael van India.

Ende was geteeckent: Joan Maetsujker.

Iser. Retourneert alhier weder den E. majoor deses guarnisvens van Dam
met alle t vaertuijch ende volck op 152 deser naer Ontongh Java geseijlt,
nevens den vendrich deses casteels Pierre du Pon op 16e" deser door ’t bosch
met een troup van 50 man naer voornoemde Ontongh Javas rivier gegaen, ende
rapporteert d'E. heer major hoe op den 15e, als van hier vertrocken, het met

Google
