154                                                                    BATAVIA

waerjegens hier weder ter werelt gebracht ende door den H. Doop de kercke
ingelijft sijn:
7 kinderen van blaneke ouderen,
9 van inlanderen ende
11 van lijffeijgenen.
Soo sijn mede in dese maendt April door de bedieningh des echts te
samen gegeven:
10 paren uijt de dienaren,
1 paer uijtte borgers van onse natie, ende
6 paeren uijt d'inlanderen.

MEIJ 1657.

Primo. Den Spaenschen capiteijn Juan Orguesa de Telodo van Quinam
uijt sijn schipbreucke alhier aengecomen heeft van de Compi op heden
geeoft ’t veroverde Portugese fregat Mature.

In vergaderinge van Indien werden geapprobeert 't gewijsde van heeren
schepenen ten laste van Joan van Solor, over huijsbraeck gedoemt ter galge
ende sijne medeplichters Pedro ende Anthonij van Madagascar met de strop
om den hals onder de galge gestelt, op de rechtereoon gebrantmerckt ende
voor 25 jaren aen de gemeene wercken te arbeijden in de kettingh geslagen
te werden.

Het jacht Cabo de Jasques op morgen met verversingh naer Bantam te
seijlen, ende in plaetse van ’t selve weder herwaerts te laeten comen ’t jacht
de Zeehondt met den commanderenden schipper Jacob Lippens.

Zen, D'heer Cunaeus, Raedt van India, ende d'E. van Dam sijn heden
vroech uijtgetogen naer Anke ende met een prauw de rivier op soo hooch als
doenelijck, (om) te exploreren of van den vijandt daer ergens geen bruggen of
geen logiementen of wegen ende passagien sijn of werden toegestelt, dewijle niet
wel weten wat de Bautammers met desen droogen tijt, naer de wilde geruchten
die d'er somtijts van hooren wel tegens ons mochten ondernemen. Op den
avondt rapporteerde gemelten heere Cunaeus hoe datse een groot stuck weechs
door afgevallen boomen in de riviere leggende waren opgeweest doch eijndelijck
door de menichte tot verder varen verhindert geworden, doch tot daer niet
vernomen maer alles daeromher sonder vijantelijck gewach was.

gen, Op huijden morgen verseijlt van hier ’t jacht de Cabo Jasques naer
Bantams bocht met verversinge voor de vloote aldaer leggende, ende om in
plaetse van ’t jacht de Zeehondt, dat naer Taijoan geprojecteert is, ter wachte
daer te blijven leggen, ende sal mede in plaetse van schipper Jacob Lippens
aldaer voortaen ’t commando hebben ende op de Bul de vlagge laten waijen

Google
