294                                                       BATAVIA

schreven gevonden, alwaer can beoocht ende naergesien ende gelesen werden.

Tegens den middach wiert alhier door den lieentmeester, de eoopluijden
Renierssen, Cartar ende Landtsman als de capiteijn van de Maleijers van boort
binnen ’t casteel gebracht de brieven van den coninek ende prince van Macassar,
aen haer Ed. per den Coninek van Polen geschreven ende hier aengelant, welcke
brieven als ordinaris door een hellembardier onder een zijde quitasol in een
gedecte silvere schotel wiert gedragen tusschen 2 rijen van de soldaten deses
casteels, die van de groote poort tot haer Ed. de heer Generaels woninge waren
staende in de wapenen, daerdoor binnen in de groote sale gebracht sijnde
wierden 5 schoten met grof canon van de punt den Diamandt gedaen, weleckers
brieven door den capiteijn van de Maleijers gelesen ende bij de vertaling be-
vonden van desen inhouden:

Translaet missive van den coninck van Macassar
aen d'Ed. heer Gouverneur Generael ende d'heeren
Raeden van India, uijt t Maleijts in ’t Duijts vertaelt.

Eenen vrundelijecken brief van den Padoeka Siri Sultan Craingh Degoua, )
deweleke bestiert de regeeringe van ’t landt van Maccassar door de goeder-
tierentheijt van Godt den genadigen coninck, die een bestendich Godt is over
alle coningen ende princen etc.

Dese comt aen Joan Maetsuijker Gouverneur Generael ende alle sijn
groote Raeden, die al het doen bestierd van de landen ende forten, schepen
groot en cleen ende alle onderdanen van de Hollanders benedens wints, die
beerlijekheijt ende aensien vercrijght door sijne regeringe soo te water als te
landt, ende die rijekelijek voorsien is van allerleij wetenschappen, ende die seer
vermaert is over sijne dappere couragie in den oorloch, ende die gevreest is
van alle sijne vijanden, ende die oprecht is in t beleijt van alle saken. Na
desen soo laet den Padoeka Siri Sulthan ') weten aen den Gouverneur Generael
de toestandt van het vaertuijch van Kiaij Karonrongh, hetwelck naer Timor is
gegaen hebbende een pas van den Gouverneur Generael, doch is hetselve
genomen van de Hollanders op Larentueque, de nachoda genoemt Karaij Lakkau,
als oock een vaertuijch van Salinghitou brengende rijs nae het fort van La,
ophebbende 18 man, dat hebben de Hollanders van ’t fort La medegenomen,
mede een vaertuijch van Salaijer gaende nae het fort La, ophebbende 11
man, dat is mede van de Hollanders van ’t fort La genomen, ende van Kraingh-
soenannaa een vaertuijch gaende nae Boero, ooek hebbende een pas van den
Gouverneur Generael, dat is mede van de Hollanders genomen, het vaertuijch
daer van de nachoda is genaemt Amboi Souwan, hebben sij verbrandt, den
nachoda dootgeslagen ende sijne goederen genomen. De Padoeka Siri Sulthan ')

1) De woorden Padceka Siri Sultan Vraingh Degvua en Padoeka Siri Sulthan zijn in het HS. onderstreept.

Original from

Ditized by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
