258                               i                        BATAVIA

daer gants geen preparatie tot oorloge wierde gemaeckt, oock dat daer de
geruchten liepen dat van hier iemandt waren verwachtende om vrede te ver-
soecken, alsmede dat daer voor den gemeenen man noch coopman niet te doen
of te winnen waer, maer belangende de monteosten was daer seer abondant
ende goetcoop te becomen; men ecocht noch 18 jaa 20 gantangs gemeenen rijs
om een Spaense reael ende 12 14 van de alderwitsten ende besten, daerop
alsoo niet meer wisten haer geligentieert wiert stadtwaerts te gaen tot den
capiteijn om haer te versien

In Raede van India naer vverslach van ’t present ecapitael wiert goet-
gevonden het in voorraet sijnde gout capitael, ter somme van 80 85 duijsent
guldens boven 25000 guldens aen comptanten, voor de ecust Chormandel aff te
stekeu, 22000 eroonen voor Siam om den handel op die eomptoiren soo veel
van hier vermogens sijn wacker te houden.

Volgens schriftelijcke verelaringe van den equipagiemeester ende alle
d'aenwesende schippers is verstaen, alsoo de fluijt de Salm tot den minsten
dienst geheel onbequaem sij, d’selve van al ’tgeene ontbloot ean werden te
doen affnemen ende aen de wal te halen.

gen do. Is bij dE. heer Gouverneur Generael ende d'E. heeren Raeden
van India om redenen haer Ed. bewegende pardon gegeven aen Domingo van
Batavia om in plaetse des doots, die volgens ’t gewijsde van den Raedt ende
derselver approbatie gereet staet te ontfangen, sijn leven aen de Caep gebannen
te werden met de mise van de proeesse.

Soo arriveert hier mede ter reede het fluijtschip de Geeroonde Liefde van
Japara met een houtladingh als 25 stuex koebeesten ende 6 merriepaerden ter
monture van f 251915, nevens een brief aen haer Ed. van des Comp' resident
Evert Michielssen, waerbij haer Ed. van Japara dato prima deser onder anderen
was alviserende hoe aldaer op daechs te vooren was gearriveert ’t fluijtschip
't Witte Paert, waerbij haer Ed. letteren als ’t mede gesonden behoorlijek ende
aengenamentlijek hadde becomen, ende soude haer Ed. ordre in deselve vervath
voleomen laten effect sorteren. Wijders hadde bij Tommagon Patti sooveel te
weege gebracht dat de Bantamse gesanten waren te vertreeken gelast binnen
4 dagen, ende dat alsoo gemelte Tommagon hem hadde ontboden om op Jouanna
met ’t schip te comen, dat gerefuseert hadde te doen soo lange daer Bantammers
acces gegeven wierf, de Bantammers wiert ooek daerdoor belet haere comp-
tanten, die mede gebracht hadden om Javaense cleeden te coopen, te moeten
weer mede voeren, sonder het minste te mogen daervan besteden dan tot 2 corgie
voor ider vaertuijch vereijschte. Soo schreef mede hoe die strandtheeren aldaer
begonden sonder passen naer de thinquartieren te vaeren, als die van Samarangh
een, ende die van Jouanna 2 econtings reede hadden gesonden, niet anders
medevoerende dan comptanten tot opcoopen van cleeden, daertoe door eenige
Chinesen geanimeert sijn geworden, die voorgeven Malacca sonder pas wel

Original from

Digitized by (GO  gle                                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
