50                                                     BATAVIA

Het placcaet tegen het schenden, vertreden, stelen en rooven van sucker-
riet is alsnu ten overstaen van gecommitteerde schepenen van de peuije van
't stadthuijs gepubliceert.

'sAvondts laet arriveerde van Taijoan recht door het fleuijtschip de
Coninck Davidt, geladen eenelijck (met) 1660 kisten poeijersuijcker incoops met de
oncosten monterende f 65687..14. Hiermede ontfingen haer Ed. benevens
d'afschriften van alle de vorige papieren noch een appendix van den gouver-
neur de heer Cornelis Caesar, gedateert den 30e der laestleden maent, waerin
'tgepasseerde in een tijt van 10 dagen (dat doch weijnich is) gecundicht wert,
nader te sien in ’tverbael van Taijoan.

D4en, Corts nae den middach quam alhier ter reede buijten Sumatra om
voor d'eerste besendinge deses saisoens, van Pipelij uijt Bengale, het fluijtschip
Campen sijnde in compagnie van den Hercules ende Coninck van Polen
van daer geseijlt, met brieven van den 14en November ende een bijvoechsel
van den 22e dito, waerin de heer directeur Pieter Sterthemius, wijtloopich
adviseert aengaende Comp commereien en verder affairen daer te lande, gelijcker-
wijs summierlijek nae te lesen is in ’tbesonder verbael van dat geweste.
De ladinge van gescijde drij schepen was costelijck, bedroech te samen incoops
met alle ongelden f 7794601011, ende econsisteerde in 1042 packen sijde,
139 diverse cleeden, 613267 geraffineerde salpeter, 108580 f poeijer-
suijeker, 118 lasten rijs, 383 tarwe, 252 boontjes, ende 83 kitcherij, sijnde
aldaer noch 320 balen sijde en 300000  suijeker bij gebreek van scheeps-
ruijmte in de packhuijsen verbleven.

Dese schepen waeren oock noch onlangs buijten de westcust van Sumatra
bij de 2 Arracans-vaerders ’t Witte Paert en Trouwe geweest, soo datse mede
eerlange God de voorste staen op te donderen.

Noch arriveerde hier voor de stadt uijt Bantams bocht het Engelsche
schip den Endimion en daermede den agent dier natie Mr Frederick Skijnner,
volgens 'tgegeven vrijgeleijde hier verschijnende om quansujs sijn recht tegen
Mr Roger Andrews (schipper op Marigold) te vervolgen.

Hiermede bequam den Armenischen eoopman Chodia Soliman van seeckeren
Ingabeij Tanda (die voor eenige maenden uijt Craoan wel een letterken met
hem gewisselt heeft) een brief, schijnende al weder voor te slaen van vrede
met Bantam te maecken, als bij ’tonderstaende translaet te sien is.

Voor desen, als wij in Craoan waeren, hebbe ick van daer aen U ge-
schreven, daerop Ul. weder heeft geantwoort ende daernevens gesonden
twee korffkens met sierij ende weijnigh medeeinen, die mij wel behan-
dicht sijn, Waerop iek naderhaudt noch een brief met Intche Aja hebbe
geschreven, en daerbij tot vereeringe aen Chodia Soliman gestiert een pot
met gesoute viskers, 7000 stuex oude pienangh, 8 sacken rijs en een kakop

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

