252                                                                            BATAVIA

de vlote gecomen ende geschreven sal hebben behoorlijek overgenomen) op te
senden, ende wijders aldaer te doen ende verrichten als hem bij onse schriftelijcke
ordre ter handt te stellen sullen ordonneren, te weten de 2 Engelse jachten
soo noch in 'tdiep leggen trachten in der minne weder buijten de reede te
doen komen ende bij weijgeringe 'tselve met gewelt trachten te doen, doch soo
aen de grondt mochten sitten sullen sij trachten die tot nader ordre daer aen te
houden. Item den capiteijn Robbert Skijnner, alhier opgebracht ende opgesonden
van Bantam, wert verstaen op de Peerl in hechte te stellen tot nader ordre,
alles bij de resolutie onder dato deses getrocken alsmede de ordre voor den
coopman Jacob Keijser in ’tbriefboeck ingeschreven pertinent naer te oogen sij.

Op den avondt comt een vaertuijch door Pieter Thonissen uijt Baccassi
gesonden, levert aen de houtwerf alhier 58 stucx lange houten van 24 voeten
lanex ende dick in ’t rondt naer advenandt.

gen de. Comen alhier voor de rivier ten ancker twee stucx vaertuijgen
van den gouverneur van Jouana den Tommagon Patij, een sonderlingh genegen
heer tot de Comp’, waermede alhier aencomt ende door den E. ontfanger ende
den licentmeester binnen ’t casteel gebracht wert gemelten Tommagons soon
onder ’t gesach van des Tommagons broeder, medebrengende een brief aen
haer Ed. van ’s Comp' resident op Japara ende een van meergemelte Pattij, beijde
dienende tot versoeck van een Persiaens paert voor den Sousouhounang Mataram.

Den brief van ’s Comp' resident aen haer Ed., in dato ler Augusto in
t fluijtschip de Liefde leggende in ladinge voor Padjangh Congangh, behielt
hoe Tommagon Patti versocht hadde desselfs voorschrijven om sijn soon mede
te geven naer Batavia aen haer Ed. tot versoeck van een Persiaens paert, dat
versochte sijn E. doch in alles met behulpich doenelijek sijnde geliefden te
wesen, ten aensien de Compi aldaer in alles de handt was biedende. Verders
verhaelt hoe over drie dagen voor ’t schrijven op Jouana waren aengecomen 7
stucx kloecke wel gearmeerde Bantamse bacquelaijprauwen, nevens 2 gesanten
van Keaij Mongjaja met een brieff en een cleen geschenck van twee gobars,
een agate paternoster en eenige hanen ende vogelen, versoeckende aldaer om
2 lanangs voor den sultan ende t'onderhouden van goede vrundtschap, dat hem
teerste van de 2 vaertuijgen afgeslagen wiert, vermits onvermogens alsoo d'selve
altsamen die hadden den Sousouhounangh toequamen, maer soo veel hen gou-
verneur genegen was om vrundtschap te houden. Gemelte vaertuijgen lagen met
haer bloetvlaggen van achteren ende met piecken ende schilden beseth, wanneer
de onse daer voorbij voeren, waerop door den resident hem Tommagon verthoont
geenige der andere strandtheeren sulcx hadden toegelaten oock geweert ende
haere rheede verboden, of andersints dat genootsaeckt soude werden van de
plaetsen sijner gouverno van daen te blijven om alle ongelueken voor te comen
tusschen onse natie ende die van Bantam, te meer die daer lagen gewapent
ende wij daer als cooplieden quamen, te meer oock maer quamen om te ver-

Google
