JUNI 1651.                                             203

Soo mede in de Nederlantse als Maleijtse kercke sijn in dese tijt gedoopt:
1 kinderen van Europiaense ouderen,
 13 kinderen van inlanderen ende
10    ds van lijfeijgenen,

tsamen 30 kinderen.
In genoemde kereken ende tijt sijn hier mede in den echten staet bevesticht:
4 paren uijt ’s Comp dienaren ende
3 paren uijt de vrije luijden, alsmede
6 paren uijt de Mardijckers ende
5 paren lijffeijgenen.

JuLIus anno 1657. In ’t casteel Batavia.

Primo de. Metten dach anckert hier ter reede ’t schip Orangie, uijt het
Vaderlandt op 22en November verleden uijt het Vlie herwaerts geseijlt met 399
sielen, als 254 zeevarende, 136 militairen boven 4 vrouwspersoonen ende 5
kinderen, hebbende de Cabo aengeweest, aldaer 6 zeevarende gelaten ende
27 militairen aen ’t schip Malacca overgegeven ende daer van daen weder
opgenomen 10 zeevarende ende 2 militairen, hebbende geduerende de reijse 6
zeevarende verlooren, sulcx hier te lande brenght 363 gesonde mannen, bestaende
uijt 252 zeevarende ende 111 militairen nevens 4 vrouwspersoonen ende 5
kinderen, sijnde gecomen voor reeckeninge van de camer Amsterdam, waermede
compt d’heer Rijcklof van Goens voor extraordinaris Raedt van India ende
commandeur over deses jaers vaderlandtse equipagie.

Des naermiddachs naer de predicatie comt d'E. heer van Goens met sijn
E. huijsvrouw door den E. major van Dam ende den secretaris Frisius als des
E. baillius, des secretaris en de Romans huijsvrouw van boort met ’s Comp'
chaloup aen landt gehaelt, ende gongen bij den E., heer Gouverneur Generael
in huijs,-alwaer een dach a 2 tot dat het huijs voor sijn E. hier binnen ’t casteel
soude veerdich sijn verblijven. Den heer van Goens levert den Gouverneur
Generael ende de Raeden van India over desselfs rapport rakende sijn E.
commissie door d’heeren meesters hem in mandato gegeven, belangende de
Cabo ’t geene derwegen aldaer uijtgevonden heeft als desselffs gevoelen over
die saecke aldaer nevens een pertinente caerte, alles als bij ’t apart schrijvens
bij sijn E. derwegen aen de heeren Meesters van daer gedaen ende hier bij
't apart verbael onder dato naer te oogen sij. Sijn E hadde mede en passant
in Sunda’s strate bij onse besettinge voor Bantam geweest ende bracht van den
commanderenden coopman aldaer Sr Wesenhagen een briefken aen haer Ed.,
gedachteeckent 27 Junij in 't schip Orangie seijlende voorbij Bantam, inhoudende

Google
