298                                                       BATAVIA

cargasoen ten bedrage van f 17992617  , als namentlijck van Palliacatte 100
packen lijwaten, 90 lasten rijs ende 100 blasen met buspoeder, ter monture
met de daerop gedragen ougelden van f 43721.12.2, ende van Masulipatnam
450 packen gesorteerde doucken ten bedrage met de ongelden f 136205.5.6.

Met den avondt keerde hier weder van de rivier van Craoan d’heer ont-
fanger Rutgers met ’t fluijtschip de Trouw rapporterende hoe op ’s daechs naer
sijn vertreck van hier voor Craoan was gecomen, alwaer een vaertuijech vernam
dat al eruijsende of ende aen de wal voer, daer de ehaloupen naer toe sont
met den vendrich Pieter Thonissen, die d'selve gebieders mede met haer
vaertuijch aen boort bracht. Overgecomen sijnde in ’t schip hadde die onthaelt
ende naer ’t genot van een pinangh van deselve verstaen hoe aldaer 2 dagen
verleden waren gecomen met ongeveer 50 vaertuijgen van Japara ende Jouanna,
ende dat noch een goet getal van Patti ende Tegal stonden te comen om naer
een wijl verloops haer te vervangen, sijnde gemelte vaertuijgen gemant den
minsten met 40, 50 a 60 ende meer persoonen, sijnde gecomen onder ’t gesach
van Quinthol Abad Sara ende Quinthol Wangsa Martoe, sijnde deselve aldaer
gecoomen soo voorgaf om te verbieden dat aldaer voortaen geen Bantamse
vaertuijgen meer soude vermogen te comen.

Wijders verhaelde hij verder hoe bij haer alle spruijten daer omher waren
gevisiteert maer geen Bantammers vernomen ende dat aldaer voortaen tot
bevrijdinge van de gaende ende comende handelvaertuijgen souden eruijsen,
waerop affscheijt namen om haere meesters in de rivier omtrent 3 a 4 uijr
scheppens desselfs compste bekent te maecken, waerop te raede geworden was
den vendrich Pieter Thonissen ende Jan van Spijck, boomwachter, met de groote
chaloup wel versien ende gemonteert mede derwaerts te senden ende d’opper-
hoofden aldaer aen te seggen, hij onttanger wel genegen waere haer E: tc
comen begroeten, ende dat sij in wijlen aldaer het heir, soo men secht, eens
over souden sien.

Des avondts keeren den vendrich ende Spijck weder ende verhaelden hoe
haer ontmoet waren op de rivier 27 vaertuijgen, te samen wel versien van
musquetten etude piecken, oock eenige met 2 prince stuckies ende bassen,
bovengecomen sijnde waren van de orangkaijs beleefdelijck onthaelt, die haer
hadde verhaelt hoe van Japara omtrent 16 dagen verleden een groote macht
was vertrocken om de wegen naer Bantam te suveren, ende de 2 gebieders
waren hooger gegaen om te sien als de macht daer passeerden haer eenige
paerden ten dienste mede te geven. Wijders hadden daer niet cunnen vermercken
eenich schut hadden of dat verseth waren van onse compste aldaer, soo hadden
mede verhaelt dat nae Batavia aen haer Ed. een briefken met een Chinees
hadden geschreven, waerbij haere paresse hadden bekent gemaeckt, ende ver-
soehten van d'onse eenich eruijt dat haer op onvermogen geweijgert hadden.
soo hadden sijluijden mede aen (de) onse gesecht dat sij ende wij nu als broeders

Original from

vies wy Google                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
