236                                                                            BATAVIA

Translaet protest.

Wij ondergeschreven commandeurs ende officieren van het goet schip
Fredrick en het goet schip Francois en Jan, nu in dienst van de Indise Comp
in Engelandt, doen bij desen UE. in alle eerbiedicheijt en redelijckheijt bekent
te maecken, uijt den naem van de heer Olivier Protecteur van Engelandt mits-
gaders uijt den naem van de Oost Indise Compit onse meesters alsmede uijt
den naem van ons ondergeschrevene, protesteren tegen den commandeur Wesen-
hagen jegenwoordich commanderende over de vloot voor Bantam alsmede tegens
den heer Generael ende Raeden op Batavia alsmede tegens de Oost-Indische
Comp in Hollandt, wegens de ongerechtelijcke als onchristelijeke bejegeningh
bij ons in dese gewesten strijdende tegens onse articulen van de vreede bij
haere macht ende gewelt ons op te houden in zee omtrent het eijlandt geheten
Poulo-Panjangh en niet te willen toelaeten eenige brieven van de Compi off
particulieren publijek ofte secreet aen de Comp agent, noch te willen toelaten
dat wij mogen op Bantam aen landt comen noch aen eenige van dese cleene
onbewoonde eijlanden hier omtrent om te mogen ververschen alsoo wij met
veel siecken sijn opgescheept alsmede niet te willen gedoogen datter eenige
provisien ons mochte toegesonden werden, soodat onsen staet ende gelegentheijt
heel miserabel is dewijl geen ontlastinge mogen crijgen ende noch dagelijcx
vele siecken comen in te vallen, soodat de siecken als geheel mistraostich ende
erger werden alsoo sterven soo uit gebreck als onlust, hoewel niet te min
presenteren over te leveren in haer handen alle ons geweer ende ammunitie
van oorloge om alsoo alle quade gedachten van de Compi voor te comen,
soodat alle intresten, die dese onse Comp soo aen schip als particulieren per-
soonen souden comen te lijden, op uwen staet sullen trachten te verhalen, doch
verhopen dat uijt het nauw verbont van beijde de natien ’t voorschreven sal
worden geaccordeert, ofte anders bevelen ’t selve in de wijsheijt van onsen heer
Protecteur en Raeden van Engelandt, aen wien wij ons gedragen.

Aldus gedaen en overgeleijt desen 3e dagh van Aug, stilo
vetri, anno 1657.

Ten ancker ontrent Poulo Panjangh.

Was geteeekent: Robbert Skijnner, Joris Dethick, Samuel Stanton, Lourens
Bruijnings, Jacob Beerbloek, Ritehard Kein, Joseph Cantanschio, We Banchamp,
Jan Bardick, Jan Pleijs, Jan Hammerton.

Translaet des briefs door den agent Skijnner
aen sijn broeder geschreven.

Broeder Robbert.

't Sedert dat Uw sustur U laest gesproocken heeft, soo heb ick met geen

Original from

Ditized by (GO   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN

