AUGUSTUS 1657.                                         241

gevictualieert voor 14 dagen ende tot derselver convoij gaet van hier mede de
chiampan d'Areke No, sijnde voorschreven besendinge om houtwercken van
daer ujt ’t bosch te vellen ende herwaerts te brengen, voornamentlijek om
swaer hout tot toedammen der Groote rivier.

27en de, d'Heer Generael ende de Raden van India nevens eenige gequa-
lificeerde persoonen rijden van hier naer Anke, alwaer d'Ed. heer Generael
eens gongh besichtigen het aldaer onderhande sijnde werck der graften tot ’t
verleijden der rivier als tot de molens te dienen, ende naer eenige noodige
ordre op 'teen ende ’t ander hadde gestelt reden tsamen weder casteelwaerts,
alwaer den avondt medebrachten ende bij haer Ed. gearresteert wiert ’t jacht
Soutelande aen te leggen ende noch, soo ras claer conde vallen, in ’t mousson
met 60 militaire coppen naer de Moluccus te senden nevens brieven aen den
coninck Mandarsaha als den nieuwen conincek van Tidore.

Ende sullen ten dien eijnde de jachten Hector ende Avenhorn aengelecht
ende veerdich gemaeckt werden om tot besettingh voor Bantam gebruijckt te
werden, om daertegens weder op te comen gemelte Soutelande ende den Dromme-
daris voor Siam.

Tot aller gerustheijt is in Raede mede gearresteert den schipper Jan Janssen
de Graeff provisionelijck hier binnen ’t casteel 't gesach over ’t cruijt ende scherp
te stellen, ten aensien den constapel major met de heer van Goens voor vuer-
wercker op den tocht naer de Cust van India staet te vertrecken ende twee
nieuwe constabels in desselfs plaetse gestelt sijn, van welckers capaciteijten
ende trouheijt noch geen preuven gegeven hebben.

28en de. Naer gehouden ende gegeven audientie in Rade van Indien is
goetgevonden ’t schip de Geeroonde Leeuw voor ’t Patria tot een retourschip
aen te leggen. Is mede verstaen over de twee bodems gedestineert naer Bengalen,
tot gaende houden der sijden haspel ende handel aldaer voor de Vaderlantse
eijsschen, dat comptoir van hier met 250000 guldens te seconderen.

Geresumeert sijnde de sententie des doots, gevelt bij den achtbaren Raedt
van Justitie tegen den persoon van Domingo van Batavia gewesen soldaet in
’s Comp' dienst, over dat hem ses weeeken van sijn bescheijden wachtplaetse
heeft geabsenteert sonder kennisse van sijn gebiedenden officier ete. als bij ’t
proces breeder is blijekende, wert deselve aengesien op haer Ed approbatie
gewesen sij voleomen als sijnde conform de statuten ende beraemde crijgs-
ordonnantien gevelt geapprobeert.

2gen de. Van de morgen comen binnen ’t casteel de gecommandeerde
soldaten naer India’s Custe ende ’t eijlandt Ceijlon ende werden verdeelt in elf
compagnien, daervan twee van 75 ende negen van 50 coppen geweerdragende
persoonen boven alle officieren, weleke in ordre nevens den anderen staende
alsmede de compagnie Amboinesen van capitain Radja Talella, soo quam d’Ed.

heer Gouverneur Generael ende de Raeden van India, stellende over ider derselver
16

Original from

Diitzes by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
