14                                                                               BATAVIA

olie, taback en andere cleenichheden hier ter reede gecomen, relaterende den
annachoda dat hem omtrent Pamanoekan bejegent waeren 20 Bantamse
prauwen, van dewelcke gelast was naer Craoan te vaeren vermits den sulthan
niet begeert dat eenich vaertuijch uijt andere gewesten op Batavia soude comen.
Waer op "alsdan de man geantwoort hadde dat in Craoan niet en wilde wesen
maer, soo sij niet begeerden dat hij soude naer Batavia gaen, ’t was wel, hij
soude sijn reijse weder nae Macasser nemen; soo was hij met bevel om terugge
naer sijn landt te keeren van de Bantammers gelargeert, doch uijt haer eluiven
geraeckt wesende voorts (gelijek dien van gisteren) bij onse cruissers en
alsoo onder derselver geleijde tot hier toe gecomen.

Desen anachoda bracht aen d'Ed. heeren den Gouverneur Generael ende
de Raeden van India een brief mede van onse residenten tot Maccasser
gedachteeckent 15:" der voorleden maent, waeruijt vernamen wat aldaer in
den tijt van 13 dagen dat is nae 't vertreck van de coopluijden Wesenhage
en Maetsuijker voorgevallen was, gelijck bij het verbael ende copie der missive
selfs onder andere papieren naer ons vaderlandt overgaende sal te sien wesen.

Noch arriveerde heden van Palembangh een contingh met rijs en padie,
dat van gelijecken omtrent Craoan door de Bantammers ontmoet, aengesnoert
en naer veel bidden en smeeeken door haeren overste Keeij Angebaij Patra
Juda gelicentieert was weder naer Palembangh te retourneren, gevende aen
den nachoda op sijn manier een vrijgeleijdbriefken om aen and're Bantammers
bij rescontre te connen verthoonen en alsoo ongemoeijt repasseeren.

18en, Nae den noene is den Javaensen amoekspeler (wiens sententie haer
Ede voor 2 dagen g'approbeert hebben) buiten bij de schansse Jaccatra, daer
hij bescheijden geweest is, ten aensien van sijn landtluiden opdat de straffe
Pexemplairder sij ter doot gebracht, ende dat met d’harquebusade in plaetse
van radbraken, werdende ’t vonnis van den achtbaren Raedt van Justitie met
goetvinden van haer Ed. (den Heere Gouverneur Generael en de Raeden van
India) voor soo verre g'altereert. De slavinne, die aen een pael geworcht te
werden gecondemneert was, is van de doot, om reden in’t pardonschrift (in ’t
register der generale resolutien onder desen dato te sien) begrepen, door
welgemelte haer Ed verschoont, edoch om al haer leven lanck als Comp'
lijfeijgene slavendienst te doen naer de Caep de Bon Esperance gerelegeert.

Onse slaven sijn heden nochmaels boswaert in geweest om bast van
boomen tot lonte te halen, comende op den avondt sonder eenich empeschement
gehadt te hebben met goede drachten weder hier binnen.

19en, Niet.

20en, Volgens haer Ed besluijt van den 14e deses sijn met den dageraet
naer Anke uitgetogen 100 Duijtsche soldaten, Comp ordinaire ruijters, 150
onser Javaenen ende capitein Raadje Tohalille met sijn compie Amboinesen,
om onder ’t beleijt en gesach van capitein Michiel Willemsen te dienen tot

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
