174                                                             BATAVIA

de goede genegentheijt, welcke UEd. mij sijt toedragende, en can ick niet
vergelden, Godt de Heere sal sulex doen.

Iek wenschte dat UEd in aenstaende mij met een harnas ’t welck
steeckvrij is geliefde te versien, 't vorige is vrij dun geweest. Althans en
heb ick anders niet dan een last rijs en een with paert aen UEd. tot vereeringe
te senden, ’t welck versoecke dat in teeeken van vrundtschap mach aen-
genomen werden.

Translaet missive van Crain Carronron,
Prince van Macassar, aen d'E. heer Gouverneur
Generael ende Raden van India etc.

Desen brief comt uijt een suijver gemoet van Crain Caronron aen d’Ed.
heeren den Gouverneur Generael Joan Maetsuijker ende Raeden van India etc.

Door den capiteijn Dirck Schouten is mij UEd. missive beneffens de
schenckagie wel overhandicht, hebbende den inhout met aengenaemheijt ver-
staen. Datter hier en daer quade tongen gevonden sullen werden, die den vrede
van Maccassar ende Batavia beknibbelen sullen, is ongetwijffelt, doch aen de
suleke sal alhier geen gehoor gegeven werden, want ick weet wel datter veele
lieden sijn die om haer eijgen voordeel gaerne sagen dat de onlusten tusschen
die van Macassar en Batavia volherde, gelijck UEd. bij missive oock aenroert.
Alle lieden van UEd geweste hier blijvende sal ick hulpe ende vrundtschap
nae uijtterste vermogen bewijsen.

Crain versoeckt aen d'Ed. heer Gouverneur Generael dat mr Cornelis
weder herwaerts met soodanige medicamenten mach gesonden werden als den
selven oordeelen sal op Maccassar noodich te sijn.

’t Vaertuijch van Crain Samanab versoeck ick Craijen aen d'Ed heer
Gouverneur Generael dat denselven weder mag werden gerestitueert, mitsgaders
dan noch een mijnder vaertuijgen 'twelck hier van daen nae Timor is vertrocken
en bij d’ Hollanders aengehaelt.

Iek Craijen versoecke dat UEd. mij met diverse verwen believe te
accomoderen, ’t costende sal hier seer gaerne betalen.

Voor tegenwoordich en hebbe niet anders in teijeken van oprechte
vrundtschap tot vereeringe als twee lasten rijs te senden.

Translaet missive van Crain Samanab aen
d'Ed. heer Gouverneur Generael Joan Maetsujker
ende de heeren Raeden van India.

Desen brief van Crain Samanab komt uijt een oprecht gemoet aen d’Ed.
heer Gouverneur Generael ende de heeren Raeden van India, weleke Godt
Almachtich een langh, voorspoedich en gesont leven wil verleenen.

Google
