NOVEMBER 1657.                                 311

wendent ende smetent om de west, waerop des avondts 10 Cherebonse vaer-
tuijgen hem verbij liepen ende seijden dat de Bantammers aen de eijlanden
wilde gaen soeken , alsoo die prauwen die van de morgen gesien hadde Bantammers
waren geweest, waerop vraechde als sij dat wisten waerom niet daer naer toe
waren geseijlt als haer hadden gesien, bequam tot antwoort: de wint heeft ons
niet eer gedient. Des smorgens waren geroerde vaertuijgen wederom gecomen
ende seijden de Bantammers niet vernomen hadden. Dienselven dach waren de
orangheaijs van Cerebon bij hem in de prauw geweest met namen Wieran
Agara, Nabeij Martha Diraxa, Nabeij Pabuntalam, Nabeij Sara Mondra, die
naer vermogen hadde onthaelt ende op haer 'aenhouden aen 'tjacht Avenhorn
gebracht ende aldaer onthaelt, dat haer seer aengenaem hadde geweest soo
lieten blijcken.

Daechs daeraen sijnde den 1ler soo hadde de macht der prauwen in de
mondt van de Japanse spruijt bij den anderen gevonden, daer bijvoer ende siende
de orangcaijs altsamen aen landt sich daer bij hadde gevoecht, ende onder
anderen gevraecht of ’t volck dat te lande soude gaen al over de Craoanse
rivier waren, daerop tot antwoort becomen van neen, ja hadde verstaen dat
de brugge aldaer noch niet eens gereet was, soomede dat in haer seggen seer
different spraken, alsoo d'een van 1 d'ander van 2, 3 ende 4 duijsent man,
die daer tot ’t maecken van de wech stonden te comen, sterck souden sijn.

13en de. Comt d'heer ontfanger Rutgers ende den licentmeester binnen 't
casteel ende brengen voor haer Ed. (ende)den Gouverneur Generael ter audientie
seeckeren Intche Camper, expresse affgesondene van den pangoran van Succadanna
met een brief aen haer Ed, waerbij eenelijck versochte dat hem eenich geweer
op te coopen alhier mochte toegestaen werden, als bij ’t volgende te sien sij.

Translaet missive van den pangoran van
Succadana aen d’Ed. heer Gouverneur Generael.

Desen brief comt uijt een suver oprecht gemoet, dat onverbreeckelijck
is, van den panambaham van Succadana aen de Ed. heer Gouverneur Generael
Joan Maetsuijcker, die ’t gebiet heeft over de stadt ende ’t casteel Batavia, die
oock veel groote ende cleene schepen heeft ende alle Nederlanders van boven
tot benedens wints gouverneert etc. (benevens veel andere Maleijtse com-
plimentos meer).

Den Ed. heer Gouverneur Generael gelief te weten dat ick Intche Camper
naer Batavia ben sendende ter oorsaecken om dat ick vast vertrouwe dat den
Generael mij immers soo veel eere ende vrundtschap sal bewijsen als den Ed.
heer Gouverneur aen alle andere coningen doet, oversulex hebbe mij verstout
ende versoecke aen den Ed. heer Gouverneur Generael eenige roers op Batavia

Google
