JANUARI 1657.                                  11

dagelijex uijt de Sterreschans aldaer tot defensie van Sr Baccherachs volck
in t velt liggen, was wel onraet en vijandt jae (soo hij sijn mackers bekent
maeckte) 18 Javanen gewaer geworden, doch warense al tsamen sonder de
swarten selfs eens te waerschouwen uijt vreese ongetwijffelt deurgeloopen,
verwaerloosende alsoo een apparente kansse om de Bantammers hun brigandage
wat te verleeren.

Tegen den avondtstondt is de huijsvrouwe van de heer Arnold de Vlaminch
van Oudtshoorn, ordinaris Raedt van India, juffrouw Barbara Pers, sijnde
gisteren van een doode vrucht verlost en schielijck overleden, in Batavia’s
groote kerck met eerlijcke statie begraven.                      i

Nae ’tgebet namen haer Ed. resolutie niet langer na de Cormandelse
retouren te wachten maer de bodems voor het vaderlandt aengeleijt, met
name d'Avondtsterre, uit de bijderhandt wesende coopmanschappen haere
volle ladinge en soo haest gereet sijn affscheijt te geven.

16en, Huiden tegens den middach is den E. Johan van Dam door haer
Ed. (het woort bij den Ed. heere den Gouverneur Generael Joan Maetsujker
gevoert werdende) als sergeant maijoor over Batavia’s guarnisoenen in debita
forma voorgestelt ende geauthoriseert, staende de compagnien van ’t Casteel,
het Vierkant, de hooftpunt Zeelandia ende de Nieuwe poorte onder haere
respective capiteijnen Laurens Keelder, Johannes Burgers, Michiel Willemsen
ende Matthijs du Chesne en verdere officieren in de wapenen, alsmede Comp
Amboinesen, dewelcke eerst ordentelijek binnen ’t Casteel gemarcheert ende op
'tplein in ordre gestelt, eerst in ’t gros 3 mael en daerna achter den anderen
rondom treckende voor de peuije van haer Ed. wooninge (daer het volle hoogh
achtbare collegie stondt) bij gelederen chargeerden, ende also weder een ijder
naer sijn bescheijden wachtplaetse afftrock.

Onderwijlen quam alhier van Mazulipatnam te arriveren het jacht Mature,
inhebbende 3500 packen meest gesorteerde doucken ende cleeden voort Vader-
landt als 73 balen indigo, costende f 164618.2.2 incoops, waeronder mede-
gereeckent 187 packen cleeden in het galiot Taijoan gescheept, ende was van
daer in comp van 't galiot Taijoan voornoemt vertrocken, waer van in Sunda's
engte weder afgeraeckt was, derhalven mede van daech of morgen hier stondt
te paresceren. Wat d'Heer gouverneur Pit verder, dat quartier concernerende,
is adviserende can bij ’t apart verbael van Cormandel gehouden nader gesien
werden.

17en, Half achtermiddach arriveert alhier behouden ter reede d'heer extra-
ordinaris Raedt Cornelis Caesar, comende met ’t jachtje de Zeehondt uijt sijne
gouverno van Formosa, alwaer achtervolgens ordre van haer Ed. alhier den
E. Fredrick Coijett als praesident in ’'t Formosaens gebiet over 's Comp bedrijff
gestelt ende gelaten hadde, als breeder bij ’t Taijoans verbael verhaelt te beoogen is.

Een weijnich daer nae comt mede ter reede geseijlt ende ten ancker ’t

Google
