330                                                   BATAVIA

Waertegens weder in dien tijt gedoopt sijn:
3 Duijtse kinderen,
11 Mardijckers kinderen,
4 lijfeijgenen kinderen,

18
ende mede getrout, namentlijck :
2 paren uijt’s Comp' dienaren,
1 paer uijt de borgers,
2 paren Mardijckers,
1 lijfeijgenen.

Soo wert bevonden dat in den tijt van 18 maenden, sijnde van primo
November 1656 tot ultimo November 1651, alhier op Batavia overleden ende
begraven sijn, buijten Chinesen ende Mooren als derselver aenhangh, een getal
van 1382 menschen bestaende uijt:

196 Comp' dienaren ende burgeren,
Europianen    80 vrouwen,

159 kinderen.

102 Mardijekeren met hare vrouwen,
Inlanderen 203 kinderen,

84 lijfeijgenen.

Soo sijn in voornstaende tijt hier binnen de stadt, soo in de Duitse als
Maleijtse kercke, ’t sacrament des heiligen doops bedient geworden aan 352
kinderen, namentlijck :

98 Europianen kinderen,

141 Mardijckeren kinderen,
101 lijfeijgenen kinderen, ende
12 bejaerde persoonen.

352

Item mede in voornoemde tijt ende kereken door den houwelijck te samen
in d'echt gebonden 215 paren, te weten:

69 paren uijt ’s Comp dienaren,
35 paren uijt de borgeren,

12 paren uijt de Mardijckeren,
89 paren lijfeijgenen.

Ende volgens de rollen successive, maentlijex door den licentmeester
opgebracht ende onder ider derselver maenden gestelt, soo bevinden dat alhier
in genoemde 1 maenden gedurende dit daghregister alhier uijt diverse quar-
tieren, als voornamentlijek van de hieromme ende aengelegen custen ende plaetsen,
met 572 stuex soo groot als cleen vaertuijch als 377 canoes, sijnde bemant
geweest tsamen met 5378 menschen, hebben behoorlijek vertholt ende aen de

Original from

Ditized by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
