340                                                   BATAVIA

2 predicatien gebracht een groote caijman, die met een werpneth hier onder de
stadts wal in de gracht bij de rivier aen tholhuijs gevangen was.

sNaemiddaege compt hier ter rheede geseijlt ’tjacht den Drommedaris
comende van Siam met een lading sapanhoudt tot ballast ende coopmanschappen
voor ’t Patria, ter monture van 11325.3.12 over 3553 picol sapanhoudt. Wat
het opperhooft en den raet van daer aen haer Ed. is adviserende wordt onder
dato in ’t apardt Siams verbael gevonden ende naer te sien, hebbende in passanto
de besettinge van Bantam aen geweest, van waer een cleen letterken van den
commanderende schipper Bol medebracht, dienende eenelijck ter geleijde van
de memorie der buijteleeden bij hem verdeelt.

Soo ecompt meede ter rheede gezeijlt t jachie de Schelvis van Bantams
besetting, medebrengende een brieff van schipper Bol gedateert in ’t schip
de Geeroonde Lieffde Jen deser leggende voor Bantam, inhoudende hoe met
gemelte jacht haer Ed. alhier was toesendende 9 stuex veroverde Bantamse
vaertuijgen op verscheijden tijden door de chialoupen becoomen, onder anderen
tseedert zijn jonghste schrijvens van den 24er November dese volgende als: op
den 26en derselver een tingang met weinich witte rijs ende chiri, den 29en ditto
omtrent den hoeck van St Nicolaeshaeij een packeleijsprauw gelaaden met 1000
oude clappussen ende 300 pond peper, dat nu mede sondt, den 30er daeraen
twee visschersprauwen ende haere netten die mede was sendende, den 3er December
vernamen 5 vaertuijgen, die in een spruijt achter St Niclaesbaeij liepen, daer
op 2 vaertuijgen volghden maer wierden door deselve met 5 6 gequeste
affgewesen doch sonder pericul van ’t lijf, waerop des daeghs daeraen met
2 chialoupen, ijder met 3 steenstuckjens versien, andermael in de spruijt
gevaeren ende eenige Javanen ter neder geveldt ende vooral op vlucht gedreven
ende soo de 5 prauwen aen hoort gebracht, die met groene adab geladen waeren,
die over boort in zee lieten smijten.

Soo sondt mede 5 stuex Chinesen ende 2 swarten, die op den Zer, Gen
ende 8e" deser van Bantam waeren comen overloopen, wisten sonderlings niet te
seggen als eenelijck dat daer de swarten, op Batavia thuijs horende, wierden
opgeschreven ende datter eenige prauwen andermael naer Batavia met gesanten
om vrede te maecken waeren gesonden. Tot besluijdt versochte dat ’t volcq
van de Lieffde en Postillion met goede maenden tot decking van haere naeck-
heijt als andere benodichtheden mochten versorght worden, alsmede dat volgens
catalogussen voor de schepen de Geeroonde Lieffde, Campen ende Postillion de
getijste medicamenten mochte toegesonden werden.

Den inventaris der veroverde cleeden, op gisteren gemelt, hielt ’t naer-
volgende in: 2 stueken Gunees lijnwaet, 1 de salempoeris, 7 p cain goelangs,
1 p" roode betthilles, 1 de tape sarasse fotassen, 9 tapi chindis, 10 p smalle
chitsen ende 5 de kanekans, die onder de offecieren ende ’t volcq als voor dato
geschreven op haer Ed. approbatie hadde verdeelt.

Original from

Ditized by (GO   gle                                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
