110                                                                BATAVIA

MARTIUS ANNO 1657.

Primo. Heden middagh nam den Engelschen capiteijn Baekerits van
tscheepjen d'Assade Marchiand van d'’Ed. heer Gouverneur Generael ende
Raaden van India sijn afscheidt, ende gingh noch van avondt mette lantwint
onder seijl naer Macassar medenemende aen onsen resident aldaer als aen
den Coningh ider een brieffken, soo uijt brief boeck onder dato ingeschreven
gesien can werden.

Zen, ’s Morgens gaven haar Ed. den E. Schouten, gaande als commissaris
naer ’trijck van Macassar, sijn affscheijt om soo tijdieh wint ende weder toeliet
met het jacht de Haes ende de chaloup ’t Gevonden Lam sijne reijse te ver-
vorderen, ende met lieff op desselffs paresseren aldaer over te leveren onse
brieven, aan den Coninck als Prince van Macassar door d'Ed. heer Gouverneur
Generaal geschreven, alsmede een ditto aan genoemden Prins door den Raad
ordinaris Aernold de Vlamingh van Outshoorn geschreven, wijders aldaar te ver-
richten ende uijt te wercken ’t geene hem Schouten, bij sijne instructie als
verdere papieren hem ter hand gesteld, ware in mandate gegeven, alsmede
een brieffken aan d'heer vice-gouverneur Hustaert in Amboina, om van
Macassar meermalen geroert met de chaloup ’t Lam nevens sijn bij te vougen
schrijvens van de gelegentheijt ende toestant in dat gewest aan genoemden
gouverneur te schrijven tot hare gouverno aff te senden, alle welcke papieren
in't Batavias brieffboeck onder dato deses ider op sijn quartier behoorlijck
ingeschreven sijn, daeraan den leeser gewesen wert, en naar te oogen sij.

Het retourschip de Peerl is in Raade van India verstaan dat de swaarste
coopmanschappen van ’t alhier wedergekeerde retourjacht d'Avondsterre, als
salpeter, suicker ende indigo ete., voor ’t vaderlandt sal overnemen ende daar-
nevens hier van landt soo veel sappanhout bij te scheepen, als bevonden sal
werden van nooden te sijn om geroerde schip naar behooren te ballasten, om
wijders ter bequaamer tijdt daarmede een tocht naar Malacca off Jambij te
doen, om daar met peper voorts te volladen ende in ’t eijnde deses jaars
onder de retourvloote naar Nederlandt aff te vaardigen.

Soo sijn mede op huiden g’affigeert de placcaten, tegen de landloopers
als wegen de taverniers (rakende den tol van 15 realen aen den heer te
betalen voor ider vat mom ofte bier, die voortaen sullen comen in te slaen)
beraemt, ende op 27er des verleden maend bij resolutie vastgestelt, als bijt
placcaat onder dato ende in't resolutieboeck als boven gesien can werden.

gen, Corts naer den noen comt alhier ten ancker ’t jachtje de Cabbeljau
van Japara met de ondercoopman Evert Michgielssen, relaterende (als bij des-
selfs rapport ende ’t appart verbael daarvan gemaeckt gesien can werden) hoe
door ordre van den Sousouhounangh de havenen langs de zeecant, sooverre

Google
