210                                                   BATAVIA

Avenhorn tusschen dit ende ’t eijnde der straet Bancka mochten comen t'ontmoeten,
alsoo van Bengalen over Malacca gedestineert sij ende aldaer voor Japan ingeladen
hebbende een zijdecargasoen boven andere coopmanschappen ten bedrage van
ongevaer f 250.000, ’t selve daer uit te lichten ende soo naer Japan te voeren,
dat een wenschelijcke saecke voor d’E. Compi soude wesen. Wat haer Ed.
verders bij hare schrijvens ’t opperhooft aldaer sijn adviserende ende in mandato
gevende, can bij 't generaele uijtgaende briefboeck onder dato naergesien werden.

Des naermiddachs verschijnt hier ter reede ende comt ten ancker ’t oorlogs-
jacht Ter Tholen metten schipper commandeur Roothaes, comende uijt Goa’s
besettinge over Ceijlon, medebrengende een ladinge boven andere coopman-
schappen van 700 packen fijnne caneel ende 22 packen rochevellen, ongetaxeert
volgens ecognoissement op Puncte Gale ingescheept ende van daer staende in
corte te volgen.

Den E. Roothaes levert mede in vergaderinge over desselfs gehouden
dachregister ende eenige verdere bijlagen van ’t principaelste voorgevallene
gedurende sijn commissie ende uijtwesen als commandeur omtrent Goa’s besettinge
ende den aencleven van dien, soo brenght ooek mede schrijvens aen haer Ed.
van den heer gouverneur van der Meijden ende sijnen raedt op Ceijlon, waerbij
sijn adviserende des Comp’ staet op dat eijlandt, soo omtrent Radja Singa als
den Portugees die haer althans heel stil waren houdende, gelijck largo bij t
apart sommier verbael van Ceijlon gehouden onder dato deser te vernemen
ende naer te sien sij.

Alsoo de schepen op van de mergen naer Japan geseijlt noch onder
d'eijlanden in ’t gesicht leggen drijven, soo wert geordonneert aen den equipagie-
meester haer te waerschouwen geen reijs te vervorderen voor morgen ende onder-
tusschen te nacht noch over te nemen uijt ’t jacht Ter Tholen de 22 packen
rochevellen, die daer op Galen sijn in gescheept, om die noch aen de merct desen
jaere te mogen brengen alsmede om alsdan in compagnie van de jachten Cabo
Jasques ende de Roode Leeuw gelijckelijeck te vertrecken, alsoo in compagnie tot
'teijnde van de straedt Baneka eonnen gaen eer naer Malacca binnen stevenen,
om alsoo te minder Avenhorn in ’t vaerwater sijnde te missen.

14en de, Van de morgen seijlen van dese reede de jachten Cabo Jasques
ende Roode Leeuw, waerin voor Malacca gescheept eenige provisien volgens
gedane eijs van d'heer gouverneur Joan Thijssen, ten bedrage van f 14191.16.
Wat haer Ed. verders hebben goetgedacht tsedert haeren jongsten derwaerts
te carteren, is bij den brieff onder dato in ’t generaele brief boeck ingeschreven
te oogen.

d'Heer Gouverneur Generael, verselschapt met eenige der heeren Raeden
van India ende verscheijden andere gequalifieeerde persoonen, rijt des naermiddachs
te paert om te besichtigen de buijtenforten Rijswijck, Noortwijck ende Jaccatra,
alwaer alles wel in ordre vondt, soo keerden dan metten avondt in ’t casteel weder.

Original from

Diitzed by (GO   gle                                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
