142                                                                                       BATAVIA

vreese der Bantammers ’t niet dorsten onderstaen, is goetgevonden ’t jacht
den Erasmus derwaerts af te schicken nevens een briefken van genoemden
Chinesen capiteijn aen de Chinesen aldaer als een schrifftelijcke memorie van
haer Ed. tot desselfs naerrichtingh; item Domburgh, om boven d'andere oost-
waert ter wacht leggende schepen mede te gaen liggen, te versien met meer-
genoemde memorie, d'andere schepen om d'Oost mede gegeven, als bij ’t
brieffboeck onder dato 17e deser te oogen sij, alwaer ingeschreven staet.

2Oen, Retourneert alhier den lieutenant Hans Christoffel met alle 't cleen
vaertuijgh, waermede op 18e" deser naer Bacassis rivier is t’ sel gegaen, nevens
't galliot den Appelboom medebrengende 1000 stucx houten tot sparren, sulex
met de voorgaende in twee reijsen ider bij vier vaertuijgen gesonden tsamen
2190 stuex van dat hout gecapt ende hier gebracht heeft.

Daer tegens vertrecken van dese reede de jachten Erasmus ende Domburgh
om naer d'Oost (als op gisteren geroert) te seijlen.

De curateuren van den insolventen boedel van salt d'E. Seroijen ver-
soecken executie op den Chineesen schepen Siecqua ter somme van 2740 realen
volgens schepenkennisse ende condemnatie van de gerechte deser stede, off
dat d'E. Compie geseijde schult in afcortinge van haere ’t achterheijt van
Seroijen geliefden aen te nemen, welck jongst vertooch haerlieden toegestaen sij,
mits dat sullen sorge dragen d’B, Compi haer resterende in comptant bekomt;
het debet van geroerden Seroijen is bij de boucken ter: somme van f 8818.12.8
bedragende, alles breeder bij ’t generaele resolutiebouck onder dato deses.

2len, Op heden het edict gepubliceert ende allerwegen aengeslagen nopende
t verbieden der Duijtsche als andere Europische natien ende Mardijckers tot
toppen, welek edict op gisteren in ’t generael resolutiebouck geinsereert staet.

Des morgens becomen tijdinge met 7  S prauties, soo Maleiers als
Mardijckers, dat dese dage aldaer omtrent de spruijten van Craoan (alwaer op
hun cleenen handel geweest sijn ende van daen comen) drie Bantamse vaer-
tuijgen ende een vlieger swervende eenige arme Craoanse visscherties off
garnaetvangers hadden verstoort ofte gevangen genomen ende toen vermoort,
d'ontvluchtende de tijdinge aen landt gebracht hebbende, soo waren de Craoanse
Javanen met veele cleene canoen (also daer geen grooten sijn hebbende) van
boven afgecomen ende de Bantammers eerst omcingelt ende alle op een der
tingangs naer, die het ontsnapte, genomen, item 17 daervan doodt geslagen
ende de ooren afgesneden, de reste gevangen genomen, welek voornstaende
soo sijnde soude een sterck bewijs wesen dattet de Bantammers ende Matta-
rammers niet eens tonser nadeel waren.

Met vier vaertuijchies van Palimbangh met peperladingh verstaen haer
Ed. ooek hoe d'opperhoofden desselfs op ’t scheijden van daer aen de mondt
van de riviere ontmoet hadden de 2 schepen metten coopman Boeij van hier
derwaerts vertroeken, alsmede hoe omtrent Bancko gepasseert waren een

Google
