100                                                   BATAVIA

eenich seijlddoeek om op stondts weder straetwaerts te keeren ende te sien of
de retourvloot noch mochte beloopen, ’t selve aen haer over te geven alsmede
eenige provisien voor de Winthondt in Bantams besettinghe. Soo bracht den
E. fiscael van voor Bantam mede een slaeff ende slavin van Bantam aen onse
schepen gevlucht, sijnde in t begin van den oorlogh alhier door de Bantammers
gevangen, toecomende den vrijburger J. de Geus.

Omtrent den selven tijt soo verschijnt hier mede ter reede een Chineese
jonek van Aimuij uijt China groot ongevaer 200 lasten, ophebhende 250 Chinesen.
Sijn ladinge bestaet uijt 550 picvls cooper, 348 kisten goutdraet, 3000 stuex
gesorteerde ijsere pannen, 500 pieol Chinees papier, 35 balijs fijne porceleijnen,
een groote quantit grove dittos, 40 picols thee, 10 schuijten goudt (soo voor-
geven) 1500 potties met Chinees bier, als andere Chinese snuisterien meer,
ende aengesien de eerste jonck sij, die hier uijt China desen jaere verschenen
is, soo is naer ouder gebruijck ende beloofde premie hem den tol geschoncken.

Op geroerde jonckie comt mede een briefken van den grooten Chineesen
mandorijn Coeksinja, houdende aen de Chinesen capiteijn Bingam als Siecqua,
doeh hout in deselve aen haer Ed. te willen communiceeren, alsoo althans aen
d'heer Generael nict en schreeff, welckers inhouden hier onder volgens de
translaten hebben ingeschreven.

Translaet missive van den mandorijn Coexinja
aan capiteijn Bingam en Siecqua.

De Chinesen, welcke hier van daen naer Taijoan vertrecken ende
van daer weder herwaerts keeren, hebbe doorgaens als voor mijne kinderen
erkent. Sedert eenige jaeren sijn mijn onderdanen in Taijoan gelijck als de
menschen graech naer verekenvlees ende visschen, sijn uijtgemergelt ende
opgegeten. Iek, die vermaert ben, hebbe gelast datter egeene Chineese
joneken naer Manilha souden vertrecken, ’t weleq oock behalve door die
van Taijoan is achtervolcht, welcke daer en boven noch eenige papen
derwaerts gevoert hebben, doch die van Manilha gelasteden haer sonder
te mogen handelen naer Taijoan te keeren, waerdoor mijn gebodt over-
treden sijnde hebbe ick bevel gegeven dat hier van daen, soo oock van
eenige andere plaetsen daer ick te gebieden hebbe, geen joncken voortaen
meer naer Taijoan vertrecken sullen, ende het blijckt claer dat somwijlen
door quade regeringh Godt Almachtieh de landen straft, waerdoor dan de
negotie als te niet loopt, doch ick geloove dat de heeren op Batavia
mogelijck geen kennisse van ’t gepasseerde in Taijoan en sullen hebben.
Imandt soude mogen dencken of ick door ’t verbieden van den handel
Taijoan wilde beoorlogen, ’t welck mijne meeninge niet en is: want doch
wat voordeel can mijn dat zeeeijlandeken aenbrengen Des UEd. aen de

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN

Ze
