DECEMBER 1657.                                dal

Op de naermiddagh geschiede in de Jonckerstraet een neerlach, door
eenen Frans Pietersen Doncker van Gent, vrijman, aen een matroos Sander Swaen
van Westerwijns begaen, daerover op stondts gevangen geset wiert, sijnde
besehoneken doch seer moetwillingh ende voorbedachtelijck geschiet, daerover
eerstdaegs zijn rechtvaerdige straffe sal moeten draagen.

15en de. Omtrent den middagh kompt hier behouden uijt de Maes over
de Caeb de Goede Hoope gezeijlt t schip Nieuw Rotterdam, uijtgeloopen den
19en April verleeden met 319 zielen bestaende uijt 210 zeevaerende, 98 militairen,
4 vrouwen ende 4 kinderen, waervan op de reijse een soldaet, 4 seevaarende
ende een kindt sij gestorven, item 3 soldaaten en 2 timmerluijden aen de
Jabo overgegeven ende aen ’t schip Nieuw Enchuijsen 31 zevaerende ende
45 soldaeten, zulex bier noch aenbrengt met een vrouwspersoon aen de Cabo
opgeeregen 232 sielen, als 178 varende, 51 soldaten, 5 vrouwspersoonen ende
3 kinderen, altsamen wel te passe. Met gemelte schip bekoomen oock een
briefken van den Cowmandeur Riebeeck aen de Cabo, welckers copie hier-
nevens zenden.

d'Heer Cunees, Raet ordinaris van India ende gecooren hooft en commandeur
over deses jaers Vaderlantse retourvlooth, wert in Raade van India verstaen
als commissaris tot visite van de Cabo te gebruijeken ende zijn E. daertoe
commissie en instructie te verleenen. Soo is in Raade mede goetgevonden d’heer
advoecaet fiscael van India aen te seggen, dat zal vermoogen t’ allen tijden ter
generaele comptoire comen om te sien en verneemen naer de wisselen, die daer
versocht werden over getelde penningen, in ’s Comp cassa gedaen, om aen haer
selven off haere volmachtigde in Patria betaelt te werden, om bijaldien iets op
tselve heeft te seggen, die te doen beslaen en tegens de telders van dien te
procederen ende handelen nae eijsch van saecken.

Den ecoopman Pieter Moerbeecq weder in zijn qualite hersteldt ende
t commando op den Heetor gedefereert boven den schipper met sijn oude gagie
van 65 gulden ter maendt geduijrende de reijse.

Tegens den avondt omen hier omtrendt de rheede zeijlen ’t jacht de Windhondt
ende de fluijt de Witte Valek, comende in compagnie van de fluijt de Patientie
(die naer drie dagen waeren in zee geweest uijt gesicht verlooren hadden) uijt
Bengalen, medebrengende 544 balen rouwe zijde, 497579  salpeter, 25
museus, 131 packen gesorteerde doecken ende 6 de met gestickte deeckens,
te samen ter montura van f 4284991215. Wat den heer directeur Sterthemius
ende den raet is schrijvende wert in ’t apart Bengaels verbael onder dato gevonden.

14en de, Van de middagh geeft d'heer Gouverneur Generael aen d'heer
Cunees als d'verdere vertreckende persoonen, coopluijden, schippers als andere
gequalifieeerde de foij maeltijt, daertoe genodicht sijnde, boven d'heeren Raden
ende haere vrouwen, de voornaemste ende gequalifieeerste Comp dienaren ende
burgeroffieieren op Batavia tot een getal van omtrendt de 80 persoonen, die

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
