JANUARI 1657.                                   91

Soo sijn mede alhier in gemelten tijt in den echt wettelijeken bevesticht
15 paren, als ses Comp' dienaren, 5 vrije luijden ende vier paer Mardijckers.

In voorstaende maendt is alhier aen de merct ter vente gebracht, met
14 stuex inlantse vaertuijgen van verscheijden hierommegelegen quartieren
gecoomen ende gemant met 134 coppen, dese navolgende coopmanschappen :

61 lasten rijs,
28 , padij,
4l , witte en groene cadjanghboontjes,
2 ,  sout,
23354 picol peper,
5 Chinees papier,
103 , javaense tabacq,
164 , cattoen,
10 , arpeuijs,
70 potten soudtevisch,
25 , arack,
1 , oli,
2 , aetchiair,
10 , veruw,
1400 stuex dammers,
50 , hoenders,
600 , oude clappussen,
8500 , drooge cabos ende steenbrasems,
200  ,  manocken,
100 , cadjangs,
11 sacken lijnsaet,
100 corgie slechte matjes,
300 bos zeijlgaren, als andere cleenicheden.

Waer tegens hier wederom in geseijden tijt naer diverse gewesten van
daen geseijlt sijn 11 stucx inlandtse vaertuijgen, slepende mede volgens den
thol die betaelt hebben, namentlijck :

5120: realen aen cleeden.
513   pe     comptant.
36 picols out ijser.

FEBRUARI.

Primo. Niet (noteeren) weerdigs, eenelijck wierde de trommel geroert ende
een ijder, die op de vaderlantse retourschepen bescheijden waren , gewaerschout
van haer aen haer bescheijden boort te vervoegen op poene daer op beraemt
ende bij placcate g’emaneert.

Original from

piokized by (GO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
