122931
ocT 6 190)

VOORWOORD.

Het. hierachter afgedrukte Dagregister over 16561657, waarvan een
copie-exemplaar in het archief van de kamer Zeeland bewaard bleef, behelst
evenals het laatst uitgegevene, dat over 16471648 liep, uitsluitend het eigenlijk
gezegde Bataviaasch Dagregister. Als naar gewoonte zeer in den breede uit-
weidend over alles wat betrekking heeft op Batavia en zijn onmiddellijken
omtrek bevordering der cultures, versterking van de oude en aanleg van
nieuwe vestingwerken, bevolkings- en scheepvaartsstatistiek en de meerder of
minder gewichtige voorvallen van elken dag , roert het de berichten, die van
tijd tot tijd uit de buitenkantoren aankwamen, slechts even aan om naar de
sommiere verbalen te verwijzen, waarin hun inhoud kortelijk placht te worden
saamgevat. Deze verbalen zijn echter niet meer aanwezig en zoo geeft de hier
openbaar gemaakte tekst niet dan een hoogst onvolledig overzicht van hetgeen
gedurende het tijdperk 16561657 heeft plaats gehad over het wijd uitgestrekte
gebied, waar de Compagnie gezag voerde of handel dreef.

Uitvoerig en belangrijk zijn de mededeelingen over Compagnie’s oorlog
tegen Bantam, de geschillen ten gevolge van de blokkade tusschen ons en de
Engelschen gerezen, de verhouding van den Soesoehoenan en zijn rijksgrooten
tot den ons vijandigen sultan en de betrekkingen van de Compagnie met den
Soesoehoenan in het algemeen. Opmerking verdienen voorts de berichten, hoe
schraal ook veelal, waarin gewaagd wordt van de pogingen der onzen om de
Portugeezen de laatste overblijfselen van hun voormalige heerschappij in Indi
te ontweldigen, een gevaar dat eerst de vrede van 1661 voor goed van hen
heeft afgewend; van onze betrekkingen met China, Japan en de verschillende
rijken van Achter-Indi, de verschillende vorsten in den Archipel; onze neder-
zettingen op Timor, Solor, aan de Kaap en op Mauritius; de noodlottige

aanraking met Coxinga, die weinige jaren later op het verlies van Formosa

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
