JULI 1657.                          211

Van den avondt sagen de Japans- ende Malacxvaerders noch in ’t gesicht
van de reede, maer met ’t vallen van den dach quam een fraij landtwintien
daermede (de) reijs vorderde.

15e de. Cort naer de middach comen hier voor de stadt ter reede ten
ancker uijt Suratten de jachten Naerden, Muijden ende Hector, waerinne voor
Batavia een  cargasoen-retour gescheept ten bedrage van f 430064 , daeronder
10000 realen in specie, nevens schrijvens van den E. Isaack Koedijek, provi-
sionelijek de directie door ’t afsterven van d'E. heer directeur van Gent zaliger
becleedende, als den verderen raedt, waerbij des Comp staet als hoofsche
negotien ende verderen aencleven tsedert ’t jongste van daer geschreven largo
sijn adviserende, als bij ditto brief van dato primo Meij verleden ende onder
dato deses bij 'tapart sommier verbael largo aengeroert naer te sien is.

Soo comt mede hier te verschijnen ’t jacht Vlielandt comende van Persien
over Suratten waerinne op Persia voor Batavia gescheept een cargasoentje
bestaende uijt 14 packen leer ende partie medicinale droguen ende fruijten ter
monuture van f ...), brenght oock mede schrijvens van den HE. directeur ende
den raedt van Persia, waerbij ’s Comp bedrijf, negotie, hoofsche saken ende
anderen aencleven voorgevallen 't sedert sijne jongsten is adviserende, gedach-
teeekent in Gamron ......) verleden, als breeder bij ’t apart sommier
verbael van ’t rijek van Persia gehouden ende onder dato aengeroert ver-
handelt staet.

't Jacht den Dolphijn verschijnt hier mede ende comt nevens d'andere
ten ancker uijt Goas besettingh over Ceijlon op . .... . ) ende Molpi, inge-
laden hebhende 214 lasten rijs waervan ’t bedragen per den eersten stondt te
volgen, nevens een cleen letterken aen haer Eid. van den ondercoopman Leendert
Leendertsen dato 20 Meij, als bij ’t verbael van Ceijlon nader te sien is. d'Opper-
hoofden van genoemde jacht hadden eu passant onse besettinge voor Bantam
aengedaen, ende brachten van daer van den commanderenden coopman Johan
van Wesenhagen een brief aen haer Ed. gedateert op 14 deser in ’t jacht den
Renocer, waerbij haer Ed. bekent maeckt hoe op den 1iee deser ’t vaertuijch
van den vrijman Bastiaen Bouillion aldaer voorbijseijlende vernomen hadde,
ende was mede onder seijl gegaen om te sien hoe 't met de ballast van de
Dromedaris, dat aen ’t eijlandt Poulo Moedij daerom gesonden hadt, al stondt,
waermede tegens den avondt anckerde ende verstondt van den schipper van ’t jacht
de Conijn, dat daer mede gecomen was om ’t jacht te helpen met steen ballasten.
Hoe ’t Engels scheepie noch op sijn oude plaets lach, maer alsoo noch een a 2
boots steen voor genoemde Dromedaris van nooden hadden, soo waren daer
dien nacht overgebleven om smorgens gelijckelijek de steen te helpen becomen,
waerop den 12e des smorgens de 5 boots gelijckelijck naer landt voeren, alwaer

1) Niet ingevuld.

Original from

Diitzed by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
