NOVEMBER 1657.                                                301

280100 stuex oude pienangh,
950 de jatij planeken,
180 de jatij balekjes,
600 de bamboesen clappus olie,
13 potten clappus olie,
100 de ecalck,
6 canasters hartevlees,
6 de Javaense taback,-partije houtscool
ende andere cleenicheden meer.

Waerjegens dese maendt wederom van hier 75 inlandtse handelvaertuijgen
vertrocken sijn nae de Oost, daeronder een naer Balij, van hier mede uijtvoerende:

12630 realen aen gesorteerde doucken,
2014 de aen comptanten,
921 de aen goutdraet,
11 de aen isere pannen,
20 de aen suker,
14 de aen loodt,
10 de aen zijde.

Geduerende voorenstaende tijt soo sijn hier in den echt getreden ende in
de kercken bevesticht 1 paer uijt 's Comp dienaers, 2 paren uijtte Nederlandtse
burgeren, 5 paren uijt de Mardijckeren ende 8 paren van ’s Comp' lijfeijgenen.

Soo sijn mede in gemelten tijt alhier door den Heiligen Doop gekarstent
9 kinderen van Europianen, 9 van de Mardijckers, 9 slavinnekinderen en 7
stucx bejaerde persoonen uijt de Inlanderen, ’t samen 34 gedoopt.

Daerjegens dese maendt weder door de doot ontbonden ende ter ruste
gebracht sijn 63 menschen, bestaende uijt:

27 Comp dienaren,

4 burgers,

2 Duijse vrouwen,

10 kinderen,

2 Mardijckers,

8 ditto vrouwen,

9 ditto kinderen,

6 slaven en slavinnen

tsamen 63.

Europianen.

inlanderen.

NOVEMBER anno 1657.

Primo. Comt alhier behouden ten ancker van Tijmor ’t fluijtschip Campen
van daer medebrengende een brief van ’s Comp opperhooft Sr Hendrick Terhorst,

Google
