190                         BATAVIA

van ’t Engels scheepie de Postillion leveren ter vergaderinge van India- over
seecker Engels geschrift, welckers translaet desen inhout vat, die sij lieden daer-
nevens waren overleggende:

Een request aen d'heer Gouverneur Generael
Joan Maetsuijker aengaende Jan Coninexman
schipper ende Samuel Caert coopman van het
schip de Postilion.

Van den 9er Meij 1657 d'oude stijl, van het voorschreven schip de
Postillion navolgende het selve voorneme reijs na Legoren in Italij ende het
welck tegen den avondt laet sonder weten van eenich quaet maer met Godes
genade hebben een goeden wint en een goet voorspoedige reijs int sin en voort
daerop sijn wij ’t seijl gegaen. Tegen den avondt in de navolgende dach wesende
den 10e sijn wij van de rhee van Bantam gegaen om onse voorspoedige reijs
te vervorderen, tot profijt van ons, van onse heeren en coopluijden wesende
in de bahij van Anjer, ende daer genomen van de schepen die daer lagen en
cruijsten ende voort prijs gemaeckt, hetwelek de schipper van de Bul, wesende
admirael voor Banttum, heeft onse schipper ende meester aen boort doen comen,
hetwelcke sij stierde ons na Batavia, ’'t welcken wij gehaerriveert sijn den 12er
ende wij daer aen boort gebleven. Sij ende onse opperhoofden aen landt
gebracht in ’t casteel Batavia ende wij hebben 7 a 8 pitsjaringdagen gewacht,
maer wij en hebben geen antwoort gecregen, hetwelek onse schipper ende
coopman verscheijden brieven gestiert aen de heeren Raet, hetwelcke die selfde
brieven sijn versleten, ende den heer Generael belooft heeft d'eerste dach van
vergaren ons bescheijt te doen, ende nu noch geen antwoort geeregen den sevende
twelcke gepasseert is ende wij hooren goet noch quaet.

Wij doen en daerom het versoeken aen den vollen raedt tot vervorderingen
van onse heeren, soo is onse versoeck ’t jacht met alle onse coopmanschappen
van victualie en navolgende goederen hetwelck voorschreven schip toebehoort
al hetgeen in is geweest, dat wij met schip en goederen hetgeen datter
toe behoort vrij en vranck mogen passeren, ende dat tot proffijt van onse opper-
hoofden, soo is onse versoeck daer eenich bescheijt ofte antwoort te hebben.

Dato den 19er Junij anno 1657 bij ons opperhoofden van het voorschreven
schip Postillion. Was geteeckent: Jan Coninexman schipper, Samuel Caert coopman.

Op welck request tot appostille bequamen haere saecken d'heer advocaet-
fiscael van India in handen gegeven waren, ende dat die souden ordonneren soo
spoedich mogelijck met den processe voort te varen.

20en. Verschijnt hier ter reede het jacht de Roode Leeuw, sijnde op

Google
