26                                                   BATAVIA

geaufugeerde Portugesen onthielden sich aldaer, te weten: 6 bij de Eugelsche
vrunden ende een die moors ende des coninex toleq geworden was. In corten
tijt soude op Bantam met eleen vaertuijch wel 800 bharen peper sijn aenge-
bracht. Het briefken van d’Engelsche residenten, gedachteeckent den 17e
derselver maent nae den ouden stijl en onderschreven bij Mr John Rawlijns
ende James Bostoek, hielt in substantie in dat sij, mits d'hostiliteijt tusschen
ons en den coninck van Bantam nu schier 5 maenden hadde geduert, daer-
door als omdat niet een haerer schepea uijt eenich quartier van Indien
arriveerde teenemael oneundich bleven van haerer Mr ordre en eijsch over
haer affairen hier te lande, sulex ongetwijffelt tot derselver groote prejuditie
strecken moest, weshalven eijndelinge consent vercregen hebbende om een
prauw aen onse schepen te senden, soo haddense de vrijicheijt gebruijckt om
haer Eder dese letteren toe te schicken, dienende eijgentlijck tot een vriendelijck
versoeck dat, soo eenige brieven (van waer oock gecomen) aen baer houdende
hier gerecipieert hadden, deselve met d'eerste gelegentheijt beliefden naer onse
vlote te stieren opdat sijse voort met Bantamse permissie halen mochten, tot
besluit haer Ede toewenschende niet alleen gesontheijt, geluck en voorspoet in
alle haere wichtige saecken, maer ook victorie over onse vijanden in dese
gewesten als dewelcke int generael ook vijanden sijn van Godes kercke dienst
ende volck, biddende speciaelijek dat d'Almogende behaechde een eijnde te
maecken van geroerden erijgzh met Bantam tot sijne goddelijcke eere, ons
contentement en haerlieden groote troost etc.

Desen achtermiddach hielden haer Ede raat ende wierden de naervol-
gende poincten vastgestelt en besloten. De praedicanten Joannes a Warmelo
en Daniel Brouwerius (beijde genegen nog eenige jaeren bier te lande te
blijven) te versenden respective naer Banda en Amboina. Tot d'eerste depesche
naer geroerde Banda te gebruijcken het jacht den Achilles, met sijn Siamse
rijslast waer mede heden gearriveert is, ’t retourschip Aernhem, gisteren van
Japan gecomen, spoedich te doen lossen en voor ’t vaderlandt aenleggen.
Ende ten laetsten alle de leden van den Raedt van Justitie alhier, die min
dan 100 guldens ter maendt winnen, tot daer toe te verbeteren ende dat om
verscheijden deuchdelijcke insichten en consideratien, in de resolutoire acte
gexpresseert.

gen, Met alle vlijt vervaerdichden wij de schrifturen naer Nederlandt, soo
aen de vergaderinge der Ed Heeren 17e" als aen de 6 particuliere cameren,
mitsgaders aen den B, Jan van Riebeeck commandeur aen de Cacp van Goede
Hoop. Tegens den avondt settede sich d’hboogachtbare Raedt van India aen t
lesen en collationeren, rakende vrij laet noch schier ten eijnde, immers soo
verre dat de brieven morgen vroech sullen connen geteickent en gesloten werden.

Soo wert oock aen d'opperhoofden vant jacht de Tortelduive afscheijt
en ordre gegeven, om d'aenstaende morgen te vertrecken naer de Westcust

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

