240                                          BATAVIA

Maetsuijker, die seer hooch regeert in de regeeringe van Batavia, wiens naem
seer vermaert is in alle landen boven ende beneden wints wegens sijne dapperheijt
in den oorloch te water ende te lande, ende die bemindt wert van alle coningen
ende vorsten in de landen van Hollandt, wiens bedrijf seer groot is, die oock
seer geleert ende verstandich is in sijn bedrijf, die gevreest is van alle sijn
vijanden in alle plaetsen waer de Hollantse regeringe bekent is door sijne
sonderlinge stoutmoedicheijt ende dapperheijt om haer te bevechten, invougen
dat hij is als de sonne ende de maen, wanneer haer glans in een spiegel wert
verthoont, wien de Heere aller dingen wil segenen in sijne regeeringe over
gants Indien, ende geve hem sijne hulpe soo lange als son ende maen sullen
sijn, ende maecke de Generael toe te nemen in heerlijekheijt ende rijckdom.

Na desen laet iek mijn broeder den Generael weten, dat den Sousou-
hounangh ordre aen mijn gesonden heeft om voor den Sousouhounangh te
soecken een bequaem ofte goet paert, hetwelek den Sousouhounangh dienstich
ware, soo veel de waerdije daer van sij sal ick betalen, dit is de ordre van
den Sousouhounangh aen den Generael. Voorts mijne gesanten genaemt Kiaij
Loera Nitar Djoeu ende Kiaij Loera Astanaha, die brengen sestien picol poetsiock,
dese versoeck ick dat tegens spijckers mochten geruijlt werden, dit is tot een
monstertie van dese luijden.

Eijndelijek is mijne schenckagie niets dan een last rijs ende twee harte-
beesten tot een teecken dat ick ende den Generael gebroeders sijn, en wilt dat
niet versmaeden het is slechts als een steel van een bloemtje.

Op den avondt comt hier mede voor de rivier ten ancker de bocijer
Ouglij uijt Bengalen over Malacca, medebrengende boven ’t schrijvens van d'beer
directeur Sterthemius, in dato 26er April in ’t comptoir Ouglij, waerinne boven
t geene ’t sedert ’t vertreek van daer de jachten Soutelande ende Avenhorn
voorgevallen is adviserende hoe tot dato derselver noch geen tijdingh aldaer
en hadden van ’t fluijtschip de Patientie, sulex ten besten verhoopte door quaet
weder wel op de cust van Pegu mochte vervallen wesen. Verders was daermede
sendende de packen, die in genoemde jachten niet conden gescheept werden
door gebreck van scheepsruijmte, bestaende in 63 packen seijlcleeden, 10 dittos
gerras ende 9 dittos sanen ende cassen, costende met 48120  terruwe volgens
facture f 15676.16, als alles breeder bij 't apart verbael van Bengalen gehouden
can naergeoocht werden, als mede ’t geen d’E. heer gouverneur Joan Thijssen
van Malacca is adviserende uijt ’tsommier verbael van dat quartier gehouden
beijde onder dato deses.

2Gen de, Vertreekt uijt dese rivier naer Bacassi den vendrich Pieter
Anthonissen van Haerlem met drie chaloupen ende 6 gontings, gemant met
65 seevarende ende militaire coppen, als 60 Comp' lijfeijgenen, sijnde te samen

Original from

Digitized by Go   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
