68                                                                               BATAVIA

aldaer tot versterckinge der vlote souden blijven, doch den E. Direq Schouten
soo haest de Engelsche vrienden vertrocken sijn per Workum weder op mogen
comen, latende 't) commando als voorheenen bevolen aen Daem Pietersse Lelij.

De 15 geaufugeerde, soo Chineesen als Mardijckers, uijt Bantam quamen
nu van ’t fluijtschip ’t Witte Paerdt aen landt en voor d'Ed. heer Generael,
sijnde een onder de swarten, die d'er 15 jaer gevangen geweest ende nu
door d'andere op belofte van vrijdom (want hij was hier weleer een Mardijckers
lijffeijgen) geanimeert geworden was om mede t'eschapperen.

Omtrent den noene quam een matroos van bij ’teijlandt Onrust, alwaer
het schip de Leeuwinne en een oorlogschampan onder de wal van Ontongh
Java op de wacht liggen, aendienen dat een groote partie vaertuigen getracht
hadden die rivier in te loopen maer dat se door ’tgeschut van geroerde
schip beleth geworden waeren, datter een van in de grondt schietende
voorts alle d'andere hadde doen verstuijven.

Voorts is den brief ende schenckagie des coninex van Arracan, waervan
den 1Qen op ’t arrivement van de fluijt Trouwe gewach gemaeckt hebben,
door den E. ontfanger, licentmeester, item de coopluijden Sr Westerwolt ende
Kleversteijn (hiertoe gecommitteert) van boort gehaelt ende tusschen 2 rijen
soldaten, van de poorte des casteels tot aen de wooninge van den Ed. heere
Generael in de wapenen geordineert, voorts in de ordinaire audientiesale
(onderwijlen eenige schoten met groff canon van de bolwereken gedaen
werdende) voor haer Ed. gebracht, welcke missive naderhand getranslateert
wesende in onse Nederduijtse tale bevonden is uijt te comen op desen sin:

Uijt het midden van ’t westen ende van alle de groote steden
ende rijcken ende van de quartieren daer de son ondergaet, ende van de
Maijesteijt, croone ende rijckdommen van alle heeren ende coningen van
de werelt, wien de elementen onderdanich sijn, de lucht, de aerde,
woleken, stoff, duijsterheijt, regen, stormwinden, dese vijff vijanden sijn
de son partijdich, wanneer hij met sijn duijsent stralen voorteompt ende
de geheele werelt ende alle de sterren rondt gaet, ende doet se met sijn
schijnsel verdwijnen, ende alsoo gelijck de son die de vier deelen der
werelt omloopt, voorteomt ende ondergaet, vergelijcke ick mij met desselffs
erachtieh, geluckich, machtich, vol genade ende victorieus onwinbaer
Arracan, heer van ’t goude huijs ende van het geheele slachtregister,
Senda Sudromo Rasa, vermaert Keijser.

Iek doe weten met de Raeden van India, vergiftich als een
serpent int water, vermaerde ende eerwaerdige Joan Maetsuijcker,
Gouverneur-Generael, de brief ende gescheneken, die van daer sijn
gecomen, heb ik van den capiteijn van tschip ende van den capiteijn,
die hier onder mijn schaduwe resideert, Hendrick de Dieu, ontfangen ende

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

