4                                                                                   BATAVIA

edoch naer sijn oordeel over de 200 sterck, aldaer gepasseert was, waerop de
onse, schier vreesende datse haer souden aendoen, 9 of 10 canonschoten
na deselve hadden gedaen ende haer vierbakens laten branden, werdende voorts
gewaer dat die vloot oostwaert heen voer.

Soo quam ooek het schip Dordrecht om te revictualieren van sijn Craoanse
wachtplaets hier ter reede hetwelck, dewijle soo swaer en diep gaende en
(nae des schippers verelaringe) mits weijnich stierlasticheijt, geweldich baloorich
en niet wel te bestieren was, soo wierdt'et door sijn Ede bevel hier gehouden.
Geseijde schipper relateerde insgelijex dat hij desen morgen oock een grooten
hoop prauwen van de West comende tusschen d’ eijlanden door hadde gesien
oostwaert overloopen, tellende van deselve wel tot 60 toe maer niet meer
connende omdat se soo dicht en dick op malcanderen waeren.

Des avonts laet voer bovengenoemde berek Amsterdam weder naer de
Oost met een missive van Haer Ede aen de heer de Vlamingh bovengemelt,
waerin (onder anderen) geadviseert wiert hoe dat de expeditie naer Lampon
in nader bedencken genomen edoch, omdat de westelijcke winden dagelijcx
beginnende door te blasen wel een lange reijse derwaert souden veroorsaecken
connen ende dat de stormwinden op de handt comende een bars vaerwater
in Sundas enghte staen te maecken, naer veel overleggens goetgevonden was
deselve voor ditmael te staecken, weshalven sijn E. het werek om de Oost
naer gelegentheijt besehiekt hebbende met de macht wel mocht wederkeeren,
wesende hier mede wel noodigh vermits den vijant sich dagelijex te water en
te lande stercker dan voorheenen was verthoonende etc.

Den, Desen morgen verscheen uijt onse Craoanse vloot het gallioot de
Boterbloem met een advijsbrief van de heer de Vlamingh op gisteren geteeckent
int schip ’t Wapen van Amsterdam, waerin sijn BE. ter eerster plaetse in
antwoordt op het schrijven van d’ Ede heer Gouverneur Generael ende de
Raeden van India seijde dat, de ververschinge per Avenhorn gesonden overde
schepen verdeelt wesende, hetselve voort om ballast te halen nae Vader Smits-
eijlandt gekeert was. Eenige Indiaanse vaertuigen, door voorschreven jacht tot
daertoe geconvoieert, hadde sijn E. wijders tot omtrent Cheribon van’t Conijn
en de barck Amsterdam laten geleijden, welck laetste den 3ee deses ander-
mael met 3 of 4 prauwen van de Oost comende aldaer gepasseert ende van
Sijn B. gelast was deselve (omdat den vijandt dagelijex hier omtrent swerft)
tot dicht bij de reede te brengen. Primo stanti was hun een chaloup voorbij-
gevaren, die sijn E. aensach voor Waijboeti ende datse uijt Solor quam,
hopende voorts (vermits se soo grooten haest maeckte sonder eens te willen
aenspreecken) daer aengename tijdinge mede gebracht wierdt. Alles soo nauw
als immers mogelijck was nu besichticht tusschen de rivier, bij d'onse abu-
sivelijck Pakis genaemt, ende de Schadelijcke hoeck , maer niet altoos gevonden,
Ende dewijle aldaer verder niet te doen, oock het speck en vleesch ten eijnde

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
