SEPTEMBER 1657.                                        259

weten: te passeren. Waerover hij resident met Tommagon Patti woorde hadde
gemaeekt ende discoursgewijse gesecht, hoe ’t selve onderstaen sonder passen
vernomen hadde, derhalven sijn E. versochte in tijt ende wijle geseijde vaer-
tuijgen het een of ’t ander desaister overcomende het hem niet of de Comp te
wijten, vermits geen geloof sullen meriteren al ofschoon seggen Tommagon
Pattijs volek te sijn of mosten blijeken thoonen. Daerop in antwoorde diende
sich getroost daerin hielt, alsoo ’t selve genootsaeckt was te doen acngesien
het d'andere heeren mede deden, ende hij dan sulex mede niet onderstondt het
hem van sijn heer qualijck afgenomen soude werden een ander met sijn gelt
meer won dan hij. Verders soo was den Tommagon Pattij d'E. Comp seer
gunstich in alles geweest geduerende de ladinge, alsoo bij verboth gelasten
niemandt soo lange aldaer met de Liefde in ladingh lach te mogen d'alderminste
stuck hout laden. Item hadde aengenomen 2000 balcken van 24 voet lenghte
ende 8 duijm dickte te laten houwen binnen 6 weeeken off uijterlijek 2 maenden,
ende dat uijt een groot bosch daer noch noijt boom uijt gevelt is, ende presen-
teerde haer Ed. uijt 'tselve soo veele ende menichte groote balcken te laten
cappen als soude comen te eijschen, daerop haer Ed. ordre afwachte. Soo hadde
mede versocht dat, wanneer de Comp schepen naer de cust sondt, hem te willen
waerschouwen, daerop hij Evert gedient hadde dat dat van dit jaer al te lact
was ende die al wech waren. Ondertusschen woude vertrouwen dat dien
voorslach soude comen te verouwen ende te niet loopen, aleer weder tegen
't aenstaende jaer als aennam te waerschouwen schepen souden gaen.

Den Tommagon versochte mede alsoo vertroude bij den Sousouhounangh
op ende ten hoof soude ontboden werden, dat hem hier mochte gerieft werden
met eenige sorteringen cleeden, felpen, lakenen, stoffen, als vier glasen land-
tarens met geschildert glas, tot d'somme van 2000 realen toe, ende tselve aen
sijn soon intrigeren, presenterende in betalinge aldaer soodanige waeren voor
te geven als de Comp" weder soude comen te eijsschen, ’t ware rijs, sout,
houtwercken als andersints, dat hij hem hadde gesocht uijt het hooft te praten,
maer bleeff persisteren voorgevende daerom een expres vaertuijch naer Batavia
te willen stieren, alsoo wel wist dat haer Ed. alsoo daerom benoodicht was
niet verlegen soude laeten.

Den Tammagon Patra Loera hadde hem mede aengeweest om betalinge
van 106 lasten sout, bij d'E, Truijtmans van sijn E. geeolt, dan waren in den
prijs tot noch niet eonnen eens werden, soude trachten hem aldaer contentement
te doen. Den Japaersen gouverneur was noch ijverich doende met het opmaken
van twee jachten, waervan de geruchten gingen ’t een voor d'Maccassaersen
gesant ende ’t ander voor dien vorst selts sijn soude; wat daer van was bleef
hem onbekent. Soo hadde aen sijn E. mede haer Ed. brief ende geschenck
overgegeven, dat blijdelijek hadde geaccepteert, wijders maeckte sijn E. hem
bekent dat, alsoo in ’t maecken sijner jachten was, als nu de Comp' geen hout

Original from

piokized bj (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
