130                                                             BATAVIA

aen haer boort geschiet waere ’t openen ende de diefte aen de packen gepleecht,
vermits niet alleen de ruijmen wel gesloten ende verseeckert sijn geweest
maer oock de packen selfs in ’t ruijm hadden, bestuiwt gelegen.

Tegens den middach is ten huijse van den Chineesen capiteijn Bingam
door d'heer directeur generael, ten overstaen van d'heeren bailliu, schepenen,
derselver als haer Ed. secretaris, op nieuws volgens resolutie bij openbaren
beckenslach aen de meest biedende verpacht het handelen aen de schepen
hier ter reede leggende, ende is deselve pacht weder gemijnt op 251 realen
ter maendt, sullende op morgen sijn aenvanek nemen.

Des naermiddachs arriveert alhier van Malacca een gillioentge aldaer thuijs
hoorende inhebbende eenigen rijs ende oude eclappussen, waervan de thol
aldaer behoorlijek voldaen hadde, ende bracht aen haer Ed. van daer een
brieff bij den heer gouverneur Jan Thijssen ende sijnen raedt dato 12 deser
geschreven, van welckers inhouden alhier geen gewach maecken maer aen
het apart verbael van Malacca gehouden onder dato sijn wijsende.

Met het vallen van den avondt soo comen hier van Canton ter reede ten
ancker de jachten Coukercke ende Bloemendael, medebrengende onse afgesanten
aen den grooten Cham van Tartarien ende China d'E. Pieter de Goijer ende
Jacob Keijser, op 14e" Junij anno 1655 van hier derwaerts vertrocken , leveren
in Raede van India ider derselver een apart schriftelijk rapport over nevens
haer gehouden dachregisters als appendente papieren, 't sedert haer ver-
treck van hier tot dato deses geschreven ende voorgevallen, soo in de sake
van haere commissie als negotie op Canton rakende, welck werck altsamen
bij een summier apart verbael, van die Chinese en Cantonse besendinge gc-
maeckt ende tsamen daeruijt bij een getroeken, in substantie can werden
naergesien. )

Geroerde gesanten rapporteren, een brief aen haer Ed. van den grooten
vorst ende keijser van Tartarien ende China sijn medebrengende ende aen
boort gelaten ter tijt ende wijle op de inhalinge bij ons soude gedis-
poneert sijn.

Met 5 inlantse vaertuijchies, ophebbende 61 eoppen, sijn op dese loopende
maent volgens opgebrachte notitie van den licentmeester alhier aengebracht
(boven 't gene met de jonck, op 3 deser van de custe van China gecomen,
aengebracht is) ende vertholt d’onderstaende goederen als:

5000 realen comptant, is tolvrij,
6764 picol peper,

85 de Chinees papier,

245 de witte sucker,

1) Vgl. Joan Nieuhof, Gezantschap der Nederlandtsche Oost-Indische Compagnie aan den tegen-
woordigen keizer van China door Pieter de Goijer en Jakob de Keijzer, Amsterdam 1693.

Original from

Ditized by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
