JULI 1657.                                             205

Bengale aen te leggen, dewijle het mousson sulex sal willen toelaten, de schepen
de Winthondt ende Witte Valck ende daernevens soodanige coopmanschappen
ende comptanten voor daer van hier mede af te steecken als vermogens sijn sullen.

den de. Arriveert hier ter reede weder uijt Bantams bocht ’t jacht den
Achilles medebrengende van den daer commanderenden coopman Wesenhagen
een letterken aen haer Ed. wegens ’t voorgevallene aldaer tsedert sijne jongste,
dat eenelijek sij geen overloopers van Bantam meer vernemen ende bij resolutie
goetgevonden hebben in plaets van den Achilles ’t jacht de Conijn onder Bantam
te leggen, soo was tot dato aldaer ’t jacht Worcum van Lampon niet weder-
gekeert, veroorsaeckt door de oostelijecke winden daer dagelijek waijende, dan
was het voor desen meermalen aengeroerde Engels scheepie voor Bantam
leggende twee dagen voor ’t schrijven deser des snachts van de grondt in ’t
vlodt gebracht ende de stengen weder opgerecht, wat voornemens sijn was
haer onbekent doch soude (daer haer Ed. haerop te verlaten hadden) goede
wacht houden, dat haer in ’t uijtloopen niet quame t’ eschapperen als in ’t binnen-
loopen gedaen hadden etc.

Den de, Op heden wiert d'heer Arnold de Vlamingh van Oudtshoorn, Raedt
ordinaris van India, met juffer Susanna Bons jongst weduwe van d'heer Joan
Verpoorten zaliger, in sijn leven ontfauger generael van ’s Comp' domeijnen,
alhier in de stadtskercke door den Eerw. predicandt de Tessemaecker door
de trouw ’tsamen verbonden.          N

Gen de. Mette landtwint verseijlt van dese rheede naer Canton op de cust
van China ’tfluijtscheepie de Zeeridder metten coopman Hendrick Baron met
een cargasoentje ten bedrage van f 17714.12.2, medenemende 3 brieven, twee
aen de onderconingh ende een aen den grooten Toutangh, aldaer wegens den
grooten Tartar ofte keijser de regeringe waernemende, door den E. heer
Gouverneur Generael geschreven, nevens eenige vereeringen, inhoudende eenelijck
hoe door onse affgesanten van daer haer Maijesteijts brief wel hadden becomen,
alhier mette vereijschte eere ontfangen ende aen onse heeren principalen naer
’t Vaderlandt gesonden, ende dat dit scheepie alleen gecomen was om en passant
de brieven behoorlijck over te geven om dan sijn reijs naer Taijoan te vorderen,
doch bij d'instructie hem Baron ter handt gestelt ordonneren haer Ed. hem
Baron middelerwijle daer is neerstich t'onderstaen, boe het daer gebaeckent
staet ende, of d'E. Comp daer, onderwijlen dat autwoort van onse principalen
ontfangen, eenige schepen met coopmanschappen sonden, die aldaer souden
mogen verhandelen, alsmede dat trachten soude sijn ingeladen cargasoentic
aldaer om te setten, houdende of het buijten ordre was, ende daervooren gout
off wel copere casjes sien te bemachtigen etc., alles als) bij geroerde brieven
ende instructie largo uijtgedruckt staet ende) onder dato in ’t generale brief-
boeck ingeschreven naer te oogen sij.

Vertreckt mede van hier naer Bantams besettinge 't jacht Drommedaris

Google
