312                                    BATAVIA

te mogen coopen; ’k verhope tselve mij toegestaen sal werden, alsoo jegen-
woordich van mijn eijgen onderdanen den oorloch aengedaen werde. Vorders
versoecke seer vrundelijck van den Ed. heer Gouverneur Generael dat mijn
dienaers, die noch op Batavia sijn, gelieft te largeren, versoeckende mede dat
gelieve de voorschreven Intche Camper nevens andere mijne dienaers soo in t
een of ’t ander quam te misdoen te excuseren. Ick hebbe niets om tot een
teecken van vrundtschap te senden aen d’ Ed. heer Gouverneur Generael als
eenelijeck twee diamanties, wegende een coepan ofte ongeveer vier caraet, en
een picol wasch, gelieft 't selve niet te versmaden als sijnde maer een bloem-
steelken sonder reuck.

In vergaderinge van Indien naer voorgaende verleende audientie ende
gedane verbeteringe wiert in Raede gearresteert ’t jacht de Tortelduijf voor
Ternaten aen te leggen, om met d'eerste mogelijck derwaerts met den eijsch
voor dat gouverno soo veele mogelijck te voldoen te largeren.

Is mede goetgevonden den ondercoopman Nonnemans te laten succederen
in de plaetse van van Sorgen als eerste dispencier, ende den ondercoopman
Hartman althans visitateur van de reede, tot tweede dispencier in plaetse van
Nonnemans te stellen.

14en de. Rapporteert d'heer ontfanger Rutgers hoe eenige vaertuijgen met
expresse afgesondene van Tommagon Pattij hier aengecomen sijn, mede-
brengende een brief van gemelten Tommagon aen haer Ed, maer en vermogen
die soo voorgeven niet overgeven voor al eer d'andere drie strandtheeren haere
vaertuijgen mede hier sijn gecomen ende van ider derselver een brief aen
haer Ed, doch hij ontfanger hadde van haer verstaen hoe de wech van Craoan
door ’t gebercht naer Bantam al gemaeckt was ende ’t volck alweer naer
Japara vertrocken ende dat sijluijden met haer vaertuijgen mede uijt Craoan al
wech waeren of souden gaen, alsoo den Mataram van voornemen bleeff de
Bantammers langs de wech te landt in den droogen mousson te comen besoecken
ende beoorlogen, ende dat sijluijden geduerende ’t westemousson geern sagen
haer met haer vaertuijch in de rivier Ontongh Java mochten verhouden, tot
welcken eijnde soo voorgaven haer compste soude wesen.

L5en de. Met de landtwint lichten van deese reede haer anckers ende
seijlen naer Amboina ’t jacht den Angelier ende den Coninck van Polen met
den capiteijn deses casteels Laurens Keeler met een troup van 210 militairen
tot recreute voor Amboina, gaende den Pool van hier recht door ende 't jacht
over Macassar om aen onsen resident te overhandigen eenige packen cleeden,
provisien als andersints, ten bedragen volgens de facture ter somme van
f 1961718, alsmede een briefken van haer Ed. aen den Maccassaersen vorst,
sijnde voorders in gemelte twee bodems voor Amboina geladen, soo aen rijs,
coopmanschappen, provisien als andersints, een cargasoen ter monture van

Google
