SEPTEMBER 1657.                                               253

spieden wat vaertuijgen in ladingh lagen om daer op te passen ende te nemen,
waerop hij gouverneur hem excuseerde seggende het gesanten waren. ende
verseeckert waere niemanden door haer leet soude toecomen. Wijders maeckte
sijn E. hem indachtich als selver uijt den mondt van de bode gehoort hadde,
hoe tot voorcominge van onlusten den Sousouhounangh over Craoan hadde
gestelt 3 strandtheeren, den vierden sijnde Martanata daer uijtgesloten, ende
alle Javanen van daer opontboden ende alleen niet als inboorlingen daergelaten
tot voorcominge van onlusten ende dat hij met Bantam vrundtschap hielt
diende alleen tot wederecrijgingh van 60 man, die uijt een van sijn dorpen
waren wechgeloopen, weder te crijgen, anders hadde met Bantam niets in ’t sin.

Aldaer waren mede gesanten van Macassar, versoeckende om vaertuijch
ende ’t onderhouden van vrundtschap, houden ernstich aen om naer den Sousou-
hounangh op te mogen reijsen om sijn Maijesteijt te begroeten, dat haer geheel
ontseijt bleef, doch is te gelooven suleke gesantschappen weijnich goets voor
de Comp" brouwen, waermede besloot.

Den brief des Tommagons aen d'Ed. heer Generael getranslateert sijnde
uijt het Maleijts hielt dese woorden in:

Translaet brieff van Tommagon Pati aen
d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Desen brief comt uijt een oprecht suijver gemoet van Keeij Tommegon
Patij aen mijnen broeder den Ed. heer Gouverneur Generael Joan Maetsuijker,
die Godt almachtich verleene veel gesontheijt en langh leven op deser aerde,
ende die oock de stadt van Batavia met groote wijsheijt regeert, alsmede die
oocq van alle sijne vijanden van boven tot benedens wints gevreest wert
(beneffens verscheijden andere Javaense complimenten).

Brenger deses is UEd. soon, genaemt Radinsoetananga, nevens Wiera
Wangsa ende Nagatroena, die ick ben sendende aen d'Ed. Gouverneur Generael
met versoeck om een goet paert, sooals UEd, voorhenen aen den Sousou-
hounangh een gesonden heeft, alsoo den Sousouhounangh ’tselve van mij is
begerende. Hiertoe can ick niemandt anders versoecken als UEd; versoeckende
om drie passen en vrijgeleijde voor drie mijne vaertuigen om daer mede naer
de verboden plaetsen te mogen vaeren, te weten: Banda ende Amboina, als
mede nae de plaetsen, deweleke onder de gehoorsaemheijt van Atchijn sijn
resorterende, dit is mijn versoeck en begeerte aen mijn broeder, opdat ick
mijn dienaers naer gemelte plaetsen vrij en onbecommert mocht senden om
te negotieren.

Den voorschreven UEd. soon Radia Soetanaga ben ick sendende om UEd.
te comen begroeten evenals of ick selfs persoonlijk bij UEd. quame, dierhalven
versoecke den selven aldaer niet langh te laten tarderen, maer gelieft hem

Google
