JANUARI 1657.                                    1

van de conditien bij de arbiters geaccordeert hoe ende in wat maniere
voorschreven eijlandt aen ons moste getransporteert werden, dat UEd eenige
destructie ende ruine op voornoemte eijlandt toegestaen hebt ’tsij in het
affcappen ofte uijtrucken van eenige boomen daerop staende, maer ter
contrarij dat UEd. sorgh gedragen hebt om deselide te preserveren ende
wat meer daerop soude mogen sijn, volgens de rechte meeningh van de
arbitagie daerop beraemt, ende dat UEde noch gelieven voornoemde sorge
tonswaerts te continueren totdat diegene, die van ons volmachticht sijn
om leverantie te versoecken in onsen naem, voor UEde verscheenen sullen
sijn, ’twelek niet twijffelen of UEd. gewillichlijek ende paratelijck sult
naercoomen.

Middelerwijle versoecken dat UEde gelieft brenger deses inspectie
van voorschreven eijlandt te willen permitteren ende te laten sien in wat
staet ende conditie het gelegen is, dat door sijn rapport onsen agent te
Bantam ende wij informatie mogen hebben wat provisien ende nootsaeckelijck-
heden meer vereijscht werden als wij met onse schepen vooreerst meenen
uijt te senden.

Sullen jegenwoordig UEde niet verder moeijelijck vallen, maer recom-
manderen in Godes beschermingh ende verblijven (onder stondt:) UEd-
geaffectioneerde vrunden

ende was geteeckent: M. Cokaijne, Andr. Riceard, Tho: Barnet,
Gilbert Keate, John Oldfield, We" Willeamz, Anthonij Baetman, Geo:
Smith, James Wan.

Soo bequamen haer Ed. mede twee rescriptien van den Engelsen

agent op Bantam Fredrick Skijnner ende sijn raedt wegen de twee schriftelijcke

antwoorden, bij haer Ede in dato 2" Januari verleden aen haer alhier t’ haren

aenwesen, op derselver schriftelijek vertooch ende protest in Raede van India

overgegeven, ter handen gestelt, welckers translaten dese volgende sin sijn

uijtbrengende:

Aen den Welkd Joan Maetsuijker, Gouverneur
Generael, ende Raden wegen de honorable Nederlandtse
Oost-Indische Comp, residerende in ’t Casteel Batavia.

Hebben uijt handen van een UEde scribanen, ten huijse van den
agent Skijnner en Mr Bostoek op Batavia sijnde, ontfangen UEde antwoort
op de propositien UEd den 19"n December laestleden overgelevert; ende
alhoewel ongehouden waren daerop te antwoorden, van sins sijnde de
gantsche decisie van die saecke aen d'honorabile Engelse Oost-Indische
Compit onse principalen te laten, wien het geheelijck aengaet ende die
voorwaer aen Uld" soo menichmalen gereitereerde civile courtoisie ver-

Original from

Ditized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
