218                                                             BATAVIA

Is mede verstaen met ’t jacht de Bul noeh 100 militaire coppen naer
Taijoan te senden, sijnde dan desen jaere derwaerts getroceken 316 coppen.

24en de. Nemen de Cambodische gesanten haer affscheijt van den Gouverneur
Generael ende Raden van India die, naer deselve met siri pinangh onthaeclt
te hebben, ter handen stellen drie brieven in ’t Nederduijts met haere Maleijtse
translaten .... ) eenige geschencken aen den coningh, ondereoningh ende den
sabander, welckers inhoude in ’t generale briefboeek onder dato deser naer te sien sij.

Des achtermiddachs comt den equipagiemeester binnen ’t casteel ende
presenteert aen d'heer generacl een briefjen, bij schipper Arent Direksen op
t jacht de Griffioen ter wacht leggende op den hoeck van Craoan op gisteren
avent aen hem Danser geschreven, waerbij is adviserende dat aldaer geen
Javanen verneemt, dan dat gisteren uijt de wal 7 Javaense vaertuijgen met
oilseijlen gesien heeft, doeh die passeerden een tingangh willende naer Batavia,
die sij niet moeijden, sulex niet wist of Bantamse Javanen waren of niet, ver-
troude soo daer soo veel vaertuijch hadden als men hier wel seijde dat meerder
quaet souden doen aen de gaende ende keerende handelaers als nu geschiede,
daermede affbrack hebbende geen materie om deselve te prolongeren.

t Jacht Arnemuijden is goetgevonden voor Cambodia aen te leggen.

Om redenen is goetgevonden, ten aensien alhier thans redelijck van
bequame lichte bodems versien sijn, t fluijtscheepie de Vinck, ’t jacht Geldria,
t galliot Ens ende de chaloup Amsterdam door drije besondere wegen in ’t ooste
mousson naer de quartieren van Amboina ende Ternaten te senden, om t'onder-
staen of het ooek mogelijck soude eonnen wesen dat men die quartieren soo wel
in ’t ooste als in t weste mousson soude connen bevaren ende des noot seconderen.

Soo wert mede goetgevonden in Raede van Indien, aengesien alhier 9
oorlochsschepen ter reede seijlreet hebben leggen om naer de bhare van Goa
tegens onsen algemeenen vijandt den Portugees te vertreeken, tegens Dingsdach
aenstaende een algemeenen bedendach uijt te schrijven om Godt de Heere te
bidden des Comp wapenen ende desseijnen doch met sijn genadigen zegen met
vietorien wil beeroonen tot welvaren ende utbreijdinge van ’sComp stact
als voornamentlijck ’t rijeke Christij.

25en do, Des smorgens met de landtwint scijlt van dese reede ’t jacht de
Bul naer Taijoan, medevoerende son aen coopmanschappen ende provisien een
cargasoen ten bedrage van f 21490.13.14 nevens een brief aen den gouverneur
Coijett ende den raedt van Formosa; wat haer Ed. bij deselve sijn schrijvende,
can onder dato deses in ’t generale briefbouck naergeoocht worden.

Soo comen mede binnen ’t casteel de aenwesende gesanten van den
pangoran van Jambij om haer affscheijt van haer Ed. te nemen, alsmede den
E, Joan Truijtman als commissaris tot visite van dat comptoir medevarende

1) Niet ingevuld,

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
