38                                                          BATAVIA

veel vellen en andere coopmanschappen naer Japan vervoert hadden, een dito uijt
Canton (met pas van onse gesanten Pieter de Goijer en Jacob Keijser, die
in Canton wel ontfangen en naer boven vertrocken waeren), werwaerts, nevens
poch eene aldaer een jaer gelegen hebbende, item een conincxjacht met
sappanhout in Julio weder heengevaren was, voorts een jachtie uijt Manilha,
alwaer het groot galioen, in Cambodia door de Castilianen getimmert, voorleden
jaer, gelijek ooek noch een seer rijck gelaeden uijt Hispanin comende, op
een droochte gesneuvelt was. Den Engelschen coopman M" Buckeridge, aldaer
van Bantam g'arriveert, stondt binnen een maendt weder daer nae toe te
seijlen, hadd’er niet als eene cleene quantiteijt Suratse cleeden aengebracht,
waervoor hij weder goudt, ongesorteerde benzuin en andere eleenicheeden
aensloech. Het comptoir van die natie wiert opgebroken, 't opperhooft Mr Brun
soude met alle sijn ommeslach mede naer Bantam navigeren, ende Sr Indijck
dan haer logie tot een civile prijs sien te coopen vermits het in onse praesente
sobere huijsinge niet te stellen was. Het jacht den Drommedaris was omtrent
een derde der riviere opgeseijlt. 'tGallioot de Swarte Vos (aldaer uit Siam
met de geordineerde doucken en roodt cattoene gaeren den 20" Augusti op
de riviere verschenen) lach voor onser residenten wooninge aen de wal en
soude ten eersten met rijs geladen herwaerts comen soo haest van sijn packen
ontlost waer, ’twelek nu dewijle ’t logiement soo benauwt viel noch niet
geschieden conde. Veel ecleeden haddense in de Siamse packen te cort be-
vonden, dat evenwel int gallioot haeres oordeels niet geschiet was, soo dicht
en vol hadde ’truijm gestopt geweest. Diverse doucken souden, soo tijdelijk
wierden aengebracht, aldaer goede advance cunnen geven en, de Lauwen afco-
mende, tegens alderhande waeren omgeset werden. Den coninek van Cambodia dede
alomme beschrijvinge ende soude voornemens sijn den Siammer te gaen beoorlogen.

12en, Nae den noene verscheen uijt Sundas strate en de bocht van Bantam
het gallioot de Boterbloem, medebrengende brieven van den commandeur Thijs
Crab en Daem Pietersse Lelij, gedachteeckent 1Oen ende 11e" respective, aen
d’ Ed. heeren den Gouverneur-Generael ende de Raeden van India, meldende die
van gemelte Crab dat de retour vlote, van hier gescheijden, des anderen
daechs, ’tfluijtie de Zeeridder (van ’twelck Prins Willem een slijpsteen en wat
sout daerom benoodicht sijnde overcreech) en 's nachts de Princesse Roiale, alle
beijde uijt het vaderlandt comende, gepasseert was, seijlende voorts den 7en
tusschen Groot Poulomoedi en het Lange eijlandt heen, als wanneer hij den
breeden raedt der vlote bijeen geroepen, een seijnbrieff ingestelt en aen alle
de opperhoofden in't ronde behandicht hadde, waervan nu een afschrift her-
waerts sondt om mede voor de volgende schepen te connen dienen. Nu bevondt
sich Prins Wilhem nevens de westelijekste hoeck van de Peperbaij onder
seijl, gemandt wesende, gelijck het de gecommitteerden oock gemonstert
hadden, met 192 coppen, te weten 109 zeevarende, 50 soldaten, 6 kettingh-

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
