NOVEMBER 1656.                                            7

geworden wesende, soo gaven haer Ed de opperhoofden van de schepen
Avenhorn ende Patientie afscheijt om op morgen haere reijse over Malacca naer
Bengala te vorderen.

gen, ’s Morgens tijdelijeck sijn bovengenoemde Avenhorn ende Patientie
onder seijl gegaen wechvoerende een cleen cargasoentie, ter monture van
f13168,12 voor Malacca, f 10231.8 voor Bengala ende voor Ceijlon tot
den Malabaersen handel 4922 ponden amphioen.

's Nachts met de landtwindt gingh het jacht den Erasmus van hier tzeijl
naer onse besettinge in de bocht van Bantam met partie groente tot ver-
verschinge sullende tot versterekinge der vlote aldaer verblijven, en daer
tegen het schip ’t Slodt van Honingen weder herwaert keeren, ’t welck haer
Ede den E. Schouten alsoo ordineerden ende aenschreven, hem met eenen
licentierende naer Batavia te comen, latende ’t gesach aen schipper Daem
Pieterssen Lelij onderwijlen bevolen om goede ordre in de vloot te houden.
Wat gemelte haer Ede meer bevelen ende adviseren, is bij bet inlants brief-
boeck onder desen dato nae te sien.

1Oen. Corts nae den middach arriveerde hier ter reede van Cormandel
over Malacca het jacht Workum, waermede haer Ede becomen) nevens meer andere
papieren van de heer gouverneur Laurens Pit, de opperhoofden des comptoirs
Masulipatnam ende van de heer gouverneur Johan Ghijssen, alle origineel ende
gedateert respective den 18er Augusti, 3e2 September ende 7e" October deses
jaers, item een copie van voorschreven heer Pit dato 5en Augusti per 't jacht
de Swarte Bul gedepescheert en van den coopman ende opperhooft onser
residentie op Wingurla Leendert Janssen den 28en Junij over landt naer
Paliacatte gesonden, te samen inhoudende de gelegentheijt en standt van Comp
affairen in die gewesten, gelijeckerwijs bij derselver besondere verbalen claer
en distinctelijck is nae te sien. Het cargasoen, door dit jacht aengebracht,
eonsisteerde in 100 packen cleeden van diverse sorteringen, 13980 ponden
boseruijt, 380 parren rijs van Palliacatte, 555 packen verscheijden lijnwaten,
2000 stuex goenij saecken ende 121 ledere emmers van Masulipatam, mon-
terende gesamentlijck ter somma van f 184528.7.12.

d'Hoogachtbare Raedt van India, op haer gewoonelijeke uere bijeen-
vergadert wesende, soo maeckte d’ Ed Heer Gouverneur Generael de heeren
Raeden bekent dat gedeputeerde uijt den Batavisen kerekenraedt hem hadden
aengedient, datse op de saeck hun onlangs voorgestelt (of se haer met de
ordre der heeren onse principalen aengaende de versendinge der praedicanten
voortaan willen conformeren) in consistorio hadden beraetslaecht, edoch ge-
dienstelijck bleven versoeeken dat den Raedt van Indien haer geliefde te laten
bij het oude gebruijck, des neen soo soudense haer deselve onderwerpen, onder-
wijlen aen welgedachte haer Ed dierwegen schrijven en te sijner tijt eenige
nader ordre afwachten. Geduerende dese sessio wiert aen de burgers Jan

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
