3 5 JANUARIJ.                                          5

200 ps grauwe vilten.                25 varckenspeck.
43500 ps tegeltjes.                     25 vaten harpuijs.
100 ps tafelmessen.                  25 conincs plancken.
16 amen olijven olij.             1 scheepsboott.
21 leggers Rinse wijn.             125 ijsere spaden.
100 vaten mom.                    200 houwelen.
200 vaten Delfs bier.              100 kox bijlen.
66 vaten speck.                    100 avegaars.
129 vaten vleesch.                   37 slijpsteenen.
25 vaten boter.                   200 bossen lont.
16 amen olijven olij.               4536 spijkers.
50 kelders brandewijn.            1000 staven ijser.
100 halve legger schoven.             30 ps carabijns met haar riemen.
125 riemen papier.                300 bandaliers.
100 douzijn schapen pergament.       10 paar pistolen.
155 diverse gedruckte boekckjes.      150 houwers.
65499 W aan diverse touwen.         50 halve piecken.
125 kruijthoorns.                   50 beurs vaatjens.
200 staale canonbooren.              12 coperedraatse siften.

Voorts nogh eenigh ammunitie-, equipagie- en andere goederen, bedragende met
den anderen behalven 200 ducatons voor de reijse, alles getaxeert een somma

VAN aannannannnnnsnnennenn enen. f 226444.13.12.

En voor de Camer Rotterdam alleen 41084 gis aan contanten  . f 41084.13.8.

En aangesien met geciteerde bodem van Caap de Goede Hoope wegens
gesuspecteerde onmenschelijcke zonde oock nog, behalven die onderweeg
overboort geset waren, herwaarts opgesonden en gerenvoijeert zij seker zol-
daat Hendrick Gerritse van Amsterdam en een jongen Jacob Jacobs van der
Steen, soo is onder het lesen der voornoemde Caapse papieren verstaan die
beijde persoonen sonder veel ombragie door den E. fiscaal te doen aan land en
in de boeijen brengen om dan wijders na reghten voor den Agtbaren Raadt van
Justitie tegens haar te procedeeren en te examineren etc, gelijck bij 't reso-
lutieboeck breeder staat te leesen.

5 de. ’s Voormiddaghs komt den capteijn Willem Hartsinck binnen met
de Javaanse afgesondene van den Daman Timbanantang tot Bandong en
soomede die van den Tommagon Natta Jouda op Carwangh, dewelcke dan
ontrent 11 uuren metten Secretaris d’E. Joan van Hoorn, d’'E. Sabandar Oc-
kerse, en capt Harsinck voornt voor Sijn Edtt verschijnen, als wanneer deselve
ijder nevens een geschenck van eenige cleeden ter hand werden gestelt de
Maleijtse briefjens door den Secretaris dE. Joan van Hoorn uijt name van
Haar Ed: ten antwoorde aan die regenten geschreven die hier onder staan

en.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
