420                                     31 MAART.

Capteijn Willem Hartsinck en den raat aldaar, op heden aan Haar Ed ge-
schreven, tot bekentmaackinge dat van de gecommandeerde militairen tot
toesight over ’t begonnen werck den vaandrager Van Hamme en een soldaat
gequetst in ’t leger waren gebracht, sonder dat men de vijanden aan geen
sijde eenig afbreuk had konnen toebrengen, dewijl se uijt hooge boomen van
de oversijde op d'onse losbranddeden, daar onse geweeren niet toedragen
konden, tensij men op den oever van de revier stinde en waarheenen onse
arbeijders uijt vreese nog met goetheijt nog met gewelt tot het aanbrengen
van palissaden en schanskorven te krijgen waren en sulx door ons eijgen
volck te laten doen was niet geraden, dewijl deselve doorgaans in postuur
van defentie soowel tegens de vijanden als eenige onser schelmen, die veel
met de Tangerangers vermaagtsschapt waren, dienden gehouden te werden.

Op gisteren met den dagh hadden ontrent 300 Tangerangers aan dese
sijde van de revier onse besettelingen in haere post bestaande in Macassaren
en Boegijsen geheel boven geweldiger hant aangetast ende onvoorsiens
overvallen, 7 daarvan gedoot en 5 gequetst, mitsgaders 't vaandel van de
Compagnie onder Dain Matara ontweldight, meest door quade wacht te
houden en schelmagtigh verraat veroorsaackt wesende, volbrengende 40 der
Vijanden haeren loop tot onse benting toe, daar se de onse meest slapende
overweldigden, vermits sij doorgaans riepen, dat sij degeene waren die den
E. Hartsinck tottet cappen uijtgesonden hadden en nu van de vijanden ver-
volgt wierden, dogh onse wachthouders defendeerden haar nogh soo wel,
dat se diverse van de vijanden onder de voet schooten en haar deden retireren,
met achterlatinge van maar 2 haerer mackers, aangesien sij de andere met
sigh weghsleepten en op de aankomste van den E. Hartsinck met een com-
pagnie Nederlanders in ’t geheel ’t haasepadt koosen.

Onse Javanen aldaar durfde men met hare vreesaghticheijt en schelm-
stucken bijkans niet gebruijcken, werdende met voornoemde Patingij ook een
dier gasten overgesonden, die men voor een schelm moet houden, dewijl het
Tangeranse teecken, sijnde een wit doeckje, aan sijn krits gebonden hadde.

Den ondercoopman Suijck was in ’t leger gekomen en had ten meeren-
deele de gesondene verstreckinge onder ’t volck uijtgereijckt.

's Avonts ten negen uijren schrijven Haar Eds weder per den substituijt
Benninkhuijsen en Amboinees Patingij, mitsgaders tot geleijde van Marta
Naija een briefie aan den E. Capiteijn Willem Hartsinck en raat in ’t velt-
leger voor de revier van Tangeran, soo even geteeckent, behelsende de
volgende ordres en consideratien:

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
