17 JUNIJ.                                767

den tot naricht mede soude dienen, wes sij oock met en nevens voornoemd
Engels scheepje de Kent soo lange mosten zeijlen totdat het sijnen cours naar
het nauw van Palembang quam te nemen en buijten ’t gesigt geraackt wesen,
als wanneer ten eersten weder terugge souden keeren etc.

's Avonts erlangen per een soldaat een briefje van den E. Capteijn Egberts
uijt ons paggertje op de weg na Tangeran aan Haar Ed op gisteren nevens
een memorie van de overgekomene 230 huurslaven aan Haar Ed, verselt met
eenige briefjens door den vaandrigh Uldrig Bergh etc. van de suijkermolen
aan den capteijn Jan Francen alhier geschreven wegens de overgekomene ge-
quetsten en den gedaanen eijsch van eenige behoeften uijt ons veltleger voor
Tangeran. .

Heden ter extraordinarij vergaderinge door den Heer Willem van Out-
hoorn als President van Heemraden voortgebracht Zijnde de nominatie van een
dubbel getal persoonen tot supplement van ’tselve collegie met een nieuw
borgerlidt in stede van den E. Juriaan Schults, die ten opsichte van sijne
hooge jaaren van die bedieninge op sijn versoek is ontslagen, soo is alsnu
daartoe verkooren Cornelis Cnol, die ten eersten geintroduceert sal werden
ende in handen van den Heer President den eedt daartoe staande sal presteren.

Wijders is oock goetgevonden van onse ingesetenen 15 stux inlandse
tingangs, volgens de gedaane taxatie van den equipagiemeester en gecom-
mitteerde schippers, voor de Compagnie aan te nemen en deselve behalven
eenige kloecke Nederlanders te bemannen met inlandse coppen, dewelcke
daartoe tot 3 R of wel 4 Rs 's maants geworven en aangenomen sullen werden,
omdat ons aan kleene vlotgaande oorlogsvaartuijgen seer komt te ontbreeken,
tot gebruijk tegens de rebellen van den wettigen Bantamsen Coningh en welke
vaartuijgen ten eersten oock daartoe op de werf gerepareert en bequaam
gemaakt sullen werden.

Zijn Edt wijders in Raade gecomimuniceert hebbende de hiervooren aan-
geroerde gehoude conferentien met den Bantamsen ambassadeur Pangeran
Aria Diepa Nierat, notificeerde daarnevens denselven in het particulier nader
te hebben gesondeert of hij geen bijsondere last hadde om wegens den Co-
ning nopende een aan te gaan contract met de Compagnie te spreken, warop
te kennen had gegeven van Jaa, indien daarvan door Haar Ed gerept wierde,
alsdan te verklaren dat sijnen Heere sig gaarne wilde onderwerpen al hetgeene
men van hem begeerde en in sijn macht was en in allen gevalle geensints
difficulteren soude soodanige conditie aan te gaan als met den Sousouhounang
besloten waaren, hebbende verders daarop belooft morgen na de middagh

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

inEdm 1
