VOORWOORD.

nog overheerschende uitspraak van de volle i pleit de schrijfwijze in het
Register van Indische (en Engelsche) namen, die altijd de i-klank hebben ge-
had: tot op folio 363 wordt steeds gespeld: Wanagirij, Djambij, Tambessij,
Sindij, Willougbij t). Waarom aan de i nog een j werd toegevoegd, kan
ondergeteekende niet met stelligheid zeggen. De j kan de verdubbeling van
de i aangeven, maar ook de besliste j-beindiging van de Hollandsche i (in
tegenstelling met de Fransche).

Overigens zijn bij. de uitgave dezelfde beginselen toegepast, welke Dr.
F. DE HAAN in zijn voorwoord van ’t Dagh-Register van 1678 heeft neergelegd.

Om den omvang van het gedrukte boekdeel zooveel doenlijk te beperken,
zonder echter iets weg te laten, zijn de voor het nageslacht minder belangrijke
mededeelingen als: de inhoud van aangekomen en vertrekkende schepen, de
opsomming van uitgaande brieven, de statistieken aan het eind van elke maand
e.d. met kleine letter gedrukt. Tegelijkertijd kwamen daardoor de meer in-
teressante passages beter tot hun recht.

Enkele literatuurverwijzingen zijn onder aan de pagina hier en daar
opgegeven. Achter den tekst is een lijst met eenige woordverklaringen op-
genomen.

Belangrijk is de inhoud van dit Dagh-Register (gedurende het gansche
half jaar bijgehouden onder toezicht van JOAN VAN HOORN) vooral om de
nauwkeurige mededeelingen betreffende de inneming van Bantam, die zoowel
voor de Compagnie als voor Bantam zelf van zoo ingrijpende beteekenis
werd. De Hooge: Regeering deed zeer verstandig met de dringende en veel
belovende briefjes van den jongen Bantamschen Sultan in copie in haar
Register vast te leggen, daar de origineelen gedurende het Gouvernement van
Cornelis Speelman, wiens gaven niet op administratief gebied lagen ), veel
kans hadden verloren te raken. Uit de Dagh-Registers van volgende jarn
zal komen te blijken, dat de copien nog dienst hebben gedaan, toen Sultan
Hadji berouw had gekregen van zijn te ruime aanbiedingen aan de Com-
pagnie.

Men voelt uit de stukken hoe de Hooge Regeering zich zat te verbijten
toen de St. Martin, weinig aggressief van aard, nog maar steeds niet tot de
bevrijding van den Sultan overging en dagen achtereen geen berichten naar

1) Opmerking verdient, dat het vroeg overgenomen woord voor strijkijzer" in
't Maleisch seterika luidt en het veel later ingeburgerde woord voor ijs’ s’.

2) Een door TACK bij SPEELMAN ingediend rapport van 18 Juni 1682 heeft de
Generale Secretarie nooit bereikt, maar werd na SPEELMAN'S dood onder diens pa-

pieren aangetroffen en in het D.R. van 1684 opgenomen. Het is hier op zijn datum
18 Juni in een noot ingevoegd (blz. 769 en v.v.).

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
