626                      19 20 MEIJ.

's Avonts wert ons daarop nog een Chinese briefie toegebracht, sijnde
door seekeren Chineees uijt Turtiassa aan een onser Chinese ingesetenen
alhier geschreven, die door den Eerwaarden pater Couplet aanstont in onse
taale soodanigh overgeset sij als bij den inhoude daarvan hieronder tot
speculatie can werden gesien.

Translaat briefie door seekeren Chinees uijt Turtiassa aan onse
Chinese ingesetenen alhier geschreven.

Ik hebbe uwen brief ontfangen en ben hierover seer verblijt geweest;
de saaken die ghij daarin vermelt en konnen soo aanstonts niet volbraght
werden; waght nog eenige dagen. De saaken van mijn huijsgesin en becom-
meren mij nu niet. Aangaande het schip dit jaar van Japan op Jaccatra
gekomen, moght ghij den Coninck (dat is de heer Generaal) af spreeken.

De intentie van Linqucij (die gekomen is tot Jaccatra) is alleen hangende
van den ouden Coninck en geensints gaat het desen Linqueij aan, dogh in
den inhout van sijnen brief wort gemelt, hoedanigh de Hollanders Bantam
hebben ingenomen, even gelijk een man trouwt met de vrouwe, dat is Bantam.
Het bekomen of niet komt alleen van den hemel. De Hollanders hebben nu
Bantam erlanght, dog men siet nog niet het eijnde, nogte datter eenige van
't maagschap des ouden Conincx tot den jongen Koninck overkomen; nu den
ouden Coning wenscht de vrede, om alsoo het verlies van volck en gelt te
mijden.

Is ’t dat men ijets wil hebben, dat en kan niet werden bekomen als van
een of twee. Is ’t dat de saaken in goeden stande sijn, soo kan men alles
wel ordonneren. Is 't dat de saaken nog geenen stant hebben, soo is het
beter wat te wachten en niet vorder roeren. De rest sal ick mondeling met
uw handelen.

’s Avonts senden Haar Ed per den inlants sergeant Jan Francen met het
teruggaande vaartuijg 20 versogte kapmessen en 400 Spaance realen en
daarnevens een briefie aan den vaandrigh Willem Kuffelaar tot Tanjong-
poera, op heden geteeckent, met recommandatie tot de procura van goede
partij bamboesen en koebeesten en verdere notificatie om doorgaans voor
de vijandelijcke roovers voorsichtigh en op hoede te wesen, gelijck de extensie
hiervan bij ’'t afgaande briefboeck in 't breede magh blijken.

20 de. ’s Namiddags becomen per een soldaat een kleijn briefie uijt de
wegmakerij na Tangeran door den Capiteijn Harmen Egberts op heden aan
haar Eds geschreven, dienende eenlijck tot advis dat sijn E. uijt ’t veltleger

in de tweede pagger weder terugge gekomen was, houdende sig den vijand

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
