10 MAART.                                     255

in 't jaar 1682, (Onderstont:) Den Gouverneur Generael van Nederlants
India.  (Was geteeckent:) Cornelis Speelman. (Ter sijden stont 's Comps
zegel in rooden lacke gedruckt; daaronder:) Ter ordonnantie van Haar Hoog
Eds (Was geteeckent:) Joan van Hoorn, Zecretaris.
Volgt nu de missive van Sijn Ed"t de Heere Gouverneur Generael
Cornelis Speelman aen den Coninck van Bima en Turilio Gampo
geschreven.

Den Gouverneur Generael Cornelis Spcelman sent desen brief uijt een
oprecht genegen herte aan den Coninck van Bima en Turilia Gampo als zijne
goede vrunden en bontgenooten, die haer lant en onderdanen met wijsheijt
regeeren, deselve toewenschende besijden mijne groete dat se altoos ge-
luckig en voorspoedigh mogen wesen en van Godt de Heer een gesont en
lang leven verwerven.

Voorts gelieven de Coning en Turilia Gampo te weten dat ons ') haren
brief over Macassar den 8e" dagh van de maant Augustus wel is toegebracht,
daar geen bijsonder antwoort op vereijscht als alleen om de Coning en Crain
Linques te bedancken voor het gesonden present van drie witte apen als cen
rariteijt, voor hoedanig ick deselve oock aen den Prince van Hollant gesonden
hebbe, verhoopende dat se levendig sullen overkomen, ’twelck mij aangenaem
soude sijn ende in ) sulcken gevalle sal ick oock in geen gebreecken blijven
de Coning t'sijner tijt hetsclve mede te laten weten; zijnde mij de 304 rds,
die ick verschooten hadde, hier wederomme uijt ’s Comp cassa betaelt voor
de 304 picol sappanhout, die de Coning verleden jar in Comp scheepen
heeft doen afladen ende alsoo ick te zamen met de Heeren Raden van India
tegenwoordigh van alles in 't breede aan de Coning en Turilia Gampo ge-
schreven en daarbij bekent gemaeckt hebbe, dat de Heeren in 't vaderlant
mij tot Gouverneur Generael hebben believen te verkiesen in plaatse van de
Heer Gouverneur Generael Rijcklof van Goens, die op zijn versoeck naer 't
vaderlant vertrocken is, soo en sal dat niet noodig wesen in dese mijne aparte
brief weder te verhalen, dat mij ) den tijt oock niet en zoude konnen toe-
laten; alleen versoeck ick aen de Coningh en Turilia Gampo dat se hetgeene
In deselve brieff geschreven staet in behoorlijcke achtinge believen te nemen,
Opdat alsoo de onderlinge vruntschap eeuwig duijrende en onverbreeckelijck
Magh zijn en blijven, gelijck ick oock niet anders van de Coninck en Turilia

. Er staat: wij.

2). Er staat: en.

3). Er staat: wij.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
