2 MEIJ.                                            5390

Aldus uijt het Engels in de Nederduijtse taele getranslateert en is naar
gedaene collatie jegens sijn originele missive daarmede accorderende bevon-
den. Bantam in de Hollandse logie adij 23 April 1682. (Lager stont:) Bij
mij, Nathaniel Goethant.

Rolle der goederen uijt het Portugese schip St. Anthonio ter ordre
des Conings tot Bantam gelicht namentlijck:
2 Japanse comptoiren van mevrouw Coninginne met 20 goude pavillioens
stucken en andere kleijnodien,

ama

goudt schuijt uijt des Capiteijns kist en een snoer met zijn aanhangende
relicairie, een goude zegel, 2 uijrwercken, een van silver, nogh een zegel
met 5 coubangs, twee rubijn ringen en twee paar rubijns oornagels,
24 packen witte zijde,
20 besoar steenen, daaronder een van porca spinho en een van een hartebeest,
2 kisten, 1 met een zadel met gout en kostelijcke steenen beslagen en een
ander met valsche peerlen,
3 vergulde kisten met goet voor Goa,
300 Rs van de officieren afgenomen,
1 cattij muscus,
1 groote spiegel,
2 koffers met silver beslagen,
10 kisten van den Capiteijn Generael met goet,
2 kisten van de Heer Inquisiteur met goet,
20 packen wasch,
4 de coper van loija.
4 stucken laaken,
119 stx, 40 tot pavillioens, 2 van goude laacken, de rest gemene sattijn,
kepert armosijn, velpe damas, 'twelck naar Goa gesonden wiert,
22 saijas en zijde stucken van verscheijde couleuren,
14 stux, 9 ba en 5 chitsen van Toncquin,
187 bondelkens commen, maekende 6600 en 40 bondelkens pierings, mae-
kende 2000.
34 balies copjes, te lande in huijs gerooft,
28 snaphanen, daaronder 2 pistolen, twee lopen en eenige musquetten en
6 degens, daaronder 3 van silver en nog 5 potten met kruijt,

eme)

kist met vergulde porceleijne leeuwen,
23 stux cleden van verscheijder hande, gelijck zarassen, moeris, tapis, Chi-
nees linnen, sitsen,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
