eere

TA

10 12 APRIL.                              453

vaartuijgh weggeraackt waeren, versoeckende alhier domicilium te mogen
hebben, ’twelck haar dan toegestaan is om opgeteeckent en aan onsen capiteijn
der Chinesen onder sijn opsight overgelevert te werden.

's Namiddags erlangen per een soldaat uijt Tenquas zuijkermolen 2
briefiens door den vaandrigh Uldrigh Berg aan den Capiteijn Jan Francen
ende aan den Capiteijn Harman Egberts dato deser geschreven, tot beright
dat eenig onser militie etc. uijt het leger waeren overgecomen om de nodige
behoeften voor ’t leger voor Tangeran af te haelen met relaas dat d'onse
tegens de Tangerangers doende waren geweest en dat 2 Hollanders, daar
onder den vuurwercker, ende cen Javaan gequest geworden.

Daarop becomen in den avondstont per een Javaans sergeant een briefie
van den E. Capteijn Hartsinck en raat uijt ons veltleger voor Tangeran aan
Haar Eds op heden geschreven, meldende dat men in ’t leger de victorie en
overwinninge van Bantam etc. met het lossen van ’t canon en charges mus-
quetados hadde gecelebreert.

Soo als d'onse gisteren met het voortsetten der batterijen doende waren,
was onse vuurwercker door de vijanden van d'oversijde gequest geworden,
wes om een ander in sijn plaats, mitsgaders een scheepscorporaal, grofsmit,
timmerman etc. versocht wierde om het noodige aldaar te repareren etc.

Heden ter vergaderinge is aan Domingo Alkares, weduwe van den borger
Carel Willemse, op haar versoeck het benefitie van repudium toegestaan met
committimus aan Heeren Schepenen deser steede.

Wijders is te deser tijt den E. Isaack van Schinne, jongst gewesen op-
perhooft in Japan, op sijn versoeck voor een jaar ofte nu dese maal van dic
voijagie om redenen ge-excuseert en meteenen om de verdere redenen daar-
onfrent gevallen goet gevonden en gearresteert het getal van twee tegen-
woordigh op drie persoonen vast te stellen en uijt dien hoofde tot een derde
Japans opperhooft, omme den E. Hendrick Cansius te vervangen, eenparigh
verkoren den E. Doctor Andries Cleijer, in wiens conduite, besadigden om-
megangh en verder vereijste bequaamheijt Haar Ed. volcomen vergenoegen
hebben genomen, onvermindert noghtans zijn rang en stoel in den aghtbaaren
raat deses Casteels.

Il d. Niets bijsonders voorgevallen als dat den E. equipagiemeester
rapport doet aan Sijn Edkt van ’t vast sitten van ’t jaght Cadierij op een riff
even hier buijten de eijlanden, ’twelk nochtans gisteren sonder schade weder
vlot was geraackt.

12 de, ’s Namiddags komt den E. Sabandar Ocker Ockerse bij Sijn

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

