3 - 4 APRIL.                                               A41

vonden wert tot grontvestinge van de reden en daarbij versien is met het
gebiet van een absolute regeeringe, soo verhoopen wij hierover soo een
redelijcke dispositie van UEd. te bekomen, dat soo een groote schade deser
stad verhoed werden sal ende alle desselven inwoonders UEds schultplich-
tigh blijven wegens de goede gunste ende correspondentie wiens persoone
Godt beware. Macao 23 Februarij 1682. (Was onderteijckent:) UE gants
Gedienstigh Dienaar, met toegenegentheijt en begeerten van UEd te dienen,
Luis de Mello Sampaijo.

Heden ter vergaderinge onder meer andere besoignes rakende de Heer
Boogaards gesequesteerde 20,000 Rds. is verstaan seekere Gentijf genaamt
Tandua over gepleechde valschheden voor 50 jaaren in de ketting gebannen
op de voorbeden der Jambijse gesanten alsnu weder te pardonneren en van
Sijn banden en bannissement te ontslaan.

Op seecker ingediend extract-resolutie des Eerwaarden Kerckenraats
raakende de jongste disschargie uijt ’'s Comp dienst van den E. Dirck de
Haas ter sake van de weijgeringe der commissie na Macassar wegens sijn
diaconsampt als een Comp dienaar, is aan gemelte Eerwaarde Kerckenraat
daarop geapostilleert, dat Sijn E. insgelijcx als een Comp dienaar in ’t
collegie van diaconen niet en kan werden aangesien, werdende hun Eerw.
gequalificeert in sijn plaats opnieuw een nominatie van een ander Comps
dienaar te mogen doen.

Voorts is oock op ’t voordragen van den Heer Outhoorn als president
van ’t collegie van Heemraden geresolveert haar Eerw. tottet maacken en
repareeren van wegen en brugge, etc, uijt 's Comp cassa de novo een somma
van 1000 Rds. te doen verstrecken, gelijck dit alles ende 't verdere raakende
Tanjongpoura, Bantam en ’t veltleger bij ’t resolutieboeck, in ’t breede
geextendeert, staat te beoogen.

4 de. Des ’s morgens vroegh komt hier ter rheede uijt ons vaderlant
over Caap de Goede Hoope te arriveren ’t schip Zuijt Beverlant, sijnde voor
reeckeninge van de Kamer Zeelant den tee Junij van voor Middelburgh onder
den zchipper Cornelis de Jonge en den boeckhouder Jacobus Verjelewe in
zee geloopen met 196 coppen, te weten 111 zeevarende en 79 militairen,
gecommandeert door den sergeant Christiaan Kogelschats van Gottingen,
item een predicant met namen Ciprianus Siberius met sijn vrouw, 3 kinderen
en een dienstmaaght voor de repartitie van Amsterdam, sulx op de generaelec
monsterrolle van dit schip niet bekent staat; waarmede de reijse achter Schot-
en Ijrlant om genomen heeft en op den 18er Julij 1681 een van de cruijssende

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
