666                                       29 MEIJ

Sijmon Holthuijsen en Christiaan Koolman, dewelcke met Honsholredijck na
herwaarts stinden over te komen.

Van Pegu was men door eenige Portugesen bericht, dat 's Compagnics
achterstal voldaan stinde te werden, werdende seer na de wederopbouwinge
van onse logie en vernieuwinge van onsen handel als van outs geschiet zij,
verlanght, hoewel de onse tot gemelt Pegu sustineerden, dat alles maar een
uijtterlijek samblant der heijdenen ware, die geen geloof meriteerden, als kon-
nende haar oude parten dogh niet laten.

Uijt Golcondoa wasser advis afgecomen, dat dien Coninck den grooten
Mogol door een expres ambassadeur had laten beschencken met 21 eliphanten
met silvere huijsjes en bellen, 15 costelijke paarden met goude sadels en
dierbaere gesteentens beset, 4 kisten met goude ropijen en 50.000 ropias
contant om daardoor des Mogols gepresumeerd desseijn te doen veranderen
en het gevreesde quaat van de Golcondase landen af te weeren ende welck
geschenck oock te weegh gebracht hadden, dat den Mogol hem daarop liet
weten, sig in alles gerust te mogen stellen, dog de afgecomene 2 ambassa-
deurs van den Orangseep hadden haren eijsch van 1200.000 pagoden en
12000 ruijters niet gekregen, hoewel se echter met 't genieten van 20.000
topias tot ongelden op afcortinge van den tribuijt tevreden gestelt waeren
geworden.

De Golcondase Maijesteijt was mede ten huijse van Modena met 350.000
ropien contant, 1 buijkriem met peerlen beset, 1 snoer paarlen, 3 eliphanten,
OQ paarden en diverse koninglijke kleedingen beschoncken geworden.

Voorts stinden ’s Compagnies saaken (hoewel de negotie mits den oorlog
stil lagh) aan ’t Golcondase hof nog redelijck en toonde sigh den Coning
scer vernoecht dat tusschen ’s Compagnies minister en sijn Groot Gouver-
neur in Carnatica Lingosia een goede harmonie was, sendende aan den Com-
niissaris vijff stx. eerkleden tot schenckagie.

De questie tusschen den Serlesker van Oripa met de Radjas Wissum
Berdeeuw etc. was weder vereffent en hij, Serlesker, terugge na Sikakol
gekeert, wesende in de wegh door onse residenten tot Bimelepatnam met een
specerije geschenck gecongratulcert.

Van Masulipatnam was geschreven dat den E. President Hartsink op de
instantie van den Hauwel daar. ') aldaar op een gastmaal vrundelijck onthaalt

1) Dit woord (van 't Perzische hawtadr of hawldr, dat o.a. commandant van
gen fort kan beteekenen volgens Hobson Jobson) wordt in 't H. S. meestal gescheiden in

Fauwel en daar.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
