15 MEIJ.                                               509

jongst van den Coninck ontfangen hebben, mede naar Hollant staan te gaan
om aldaar geamallieert en soodanigh naargemaackt te worden, dat se den
Coninck buijten twijffel aangenaam en wel bevalligh sullen wesen. Zijnde
den fectoor Hopman hier op Batavia sieckelijck aangekomen en twee of drie
dagen daarna overleden. Gaande de vier zackhorlogies, die mede bij de
monsters in het casje lagen, nu wederom terugge, behoorlijck gerepareert,
soodat se correct zijn en niets daaraan en gebreeckt. En alsoo des Conincx
schip genaamt Zeerijck in seer groote verlegentheijt en met pericul op de
Oostcust van het eijlant Ceijlon is comen te vervallen, juijst ten gelucke
omtrent de plaats daar de Compagnie hare casteelen en residentien heeft,
Soo Sijn de bevelhebbers aldaar in geen gebreeke gebleven hetselve te hulpe
te komen en alsoo voor ongeluck te bevrijden, mitsgaders oock genootsaackt
gewerden op het versoeck van de Maijesteijts gesanten en factooren om het
weder vaarbaar te maacken, te verstrecken aan diverse goederen en contanten
de somma van 7200 Rijksdaalders volgens de obligatie door deselve daarvan
gepasseert, soo wel in ’t Hollants als in ’t Siams geschreven, die wij ver-
soeken dat den Oija Berquelang aan onsen Capiteijn door sijne penning-
meesters gelieft te laten voldoen, hebbende hetselve schip na sijn vertreck
van Trincoenemale op Ceijlon oock mede Compagnies stadt Coutchin op de
cust van Mallebaar aangedaan en aldaar tot sijn gebruijck eenig touwerck en
scheepsgereetschappen genoten, waarvan ons het bedragen nog niet bekent
is, dog sullen hetselve met onse naaste brieven den Capiteijn overschrijven
om de Coningh en Oija Berquelang daarvan kennis te geven, en volgens de
obligatie de betalinge te versoeken. Comende soodanige besendinge costelijck
te vallen, en ’twelck den Coningh wel soude konnen excuseren als hij sig
beliefde te vergenoegen sulcke mooijigheden die de Coningh gewent is uijt
Bengalen, van de Cust, Souratten en Persia te ontbieden aan onsen Capiteijn
op te geven, die wij geerne sullen laten versorgen, ingevalle de Coningh dan
sijne particuliere equipagie na die landen geliefde te staacken en sijne onder-
danen te gelasten, dat se derwaarts oock geen passen mogen versoeken, want
sij deselve meest altijt overtreden, dat wij ten respecte des Conings nog altijt
hebben laten passeeren, hoewel het de Compagnie tot groot nadeel gedijct,
gelijck nogh jongst gebleecken is aan een jonckje, dat pas versocht hadde
om, met eenige grove waeren na Chirrebon te vaaren en daarvoor paarden te
ruijlen, 'twelck niet alleen op Palembang maar oock op Bantam aangeweest
en aldaar lange gelegen heeft, zijnde daarna tot Jaccatra gekomen met ver-
soekinge, weijnige kleeden die se met gebracht hadden mede naar Chirrebon

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
