17 FEBRUARIJ.                                       177

brieff met die Maij's zegel gesjapt in de Tonquinse taale was overhandight )
om aan Haar Ed de Hooge Regeeringe alhier te bestellen, daarbij versoec-
kende dat thien schepen met rijst door ons na derwaarts mochten werden
gesonden, ’twelck mede in ’t Nederduijts overgeset wesende, soo is 'tzelve
bevonden van volgende inhoude:
Translaat-geschrift uijt name des Conings aen de onse in Tonquin
overhandigt.

Ter ordre van den Coninck en Grooten doet Sorikam, proviantmecster
van ’t ) Tonquinse Rijck een igelijcken van de Hollandsche opperhoofden
soo in de logie als op de schepen te weten en maackt bekent: hoe dat in dit
rijck groot gebreck zij van rijs, tarwe, padje, cadjangh en gierste, welcke
montcosten present seer dier sijn, dogh goudt en zilver is daarentegen goe-
denkoop, 'twelck in hongersnood de nootdruftige niet kan versaden, niette-
genstaende onsen Coninck deselve geerne onderstant doen wilde, indien 't
hem mogelijck waare; soo werd een ijder zoo groot als kleijn bij desen ge-
waerschouwt, die genegentheijt hebben mogte om met hare schepen, jonquen
ofte andere vaartuijgen herwaarts te komen, dat deselve alwaar ’t tot thien
toe met de voorgenoemde provisien volladen alhier verschijnende, die schepen,
jongquen, etc. alsdan van de ordinarie zchenckagie aan den Coninck zullen
bevrijt, dogh andere koopmanschappen sullen ons niet aangenaam zijn.
(Onderaan stondt 's Conings sjap en in dorso:) Den 23 dagh van de elfde
maant.

’s Voormiddags komt Naija Gattij, capteijn van een compagnie onser
Javanen alhier binnen, rapporterende hoe gisteren avont van Tangeran te
deser stede was overgekomen een affgesondenen vn Radeen Aria Wangsa
di Radja, zoon van den overleden gouverneur aldaar, bootschappende dat zijn
mecster (na ’t affstervan van desselfs vader, Keeij di Pattij Ingalaga, die
voor Samadang gebleven was) door den ouden Sultan wegens eenige super-
stitieuse waarseggerijen, dat hij indertijt het geheele Bantamse rijck soude
doen beven, van ’t Tangeranse gouvernement gedepossideert en ontbloot waere
geworden en hij, Radeen, als een privaatspersoon aldaar zedert buijten ont-
sach had moeten leven, daar hij noghtans de naaste ende van de voornaamste
der Tangerangse geslachten waare en integendeel een ander van minder calibre
met de naam van Pangeran de Pattij tot gouverneur over Tangerang aan-

1) Over is een niet zeer gewaagde conjectuur, voor: handight is er een gat
in ’t papier.

2) 'f ingevoegd.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
