21 JUNIJ.                                   785

verandert waaren, wes het gegeven woort tot conservatie van de tusschen
gelegen negorijen niet konde nog mogte gepresteert werden om die tot gemack
der vijanden te laten dienen, buijten dat deselve om onse maght bijeen te
houden niet beset konden werden.

Dat het opsenden van meerder inlandse militie na de negorie Depattij
mits het afkomen van parthij vijanden tot in de negorije Tsisaba voor wel-
gedaan gehouden wierde, die tot nader ordre aldaar mede souden geposteert
blijven om de waarheijt van dat voorgeven en de gelegentheijt der vijanden
daar te ontdecken, mitsgaders bij voorval deselve te attaqueren etc.

Haar Eds was seer onverwacht te vooren gekomen, dat den Capteijn Ruijs
sonder licentie van den E. Hartsinck de optogt met onse militie tot Tomma-
gongon, een uure van Pagoetan, had derven ondernemen, dewijl het optrecken
tot nader ordre van hier uijtgestelt waare geworden, konnende de gealle-
gueerde redenen daarontrent gegeven niet sufficeeren, wes ten reguarde van
de nadeelige rencontre nader voldoeninge en betere informatie van ’t een en
't ander gerequireert wierd; in allen gevalle had men soo eensclaps tot aan
de hooftpost niet behoeven af te wijcken, maar in de negorie Depattij tot
nader ordre konnen stant houden.

Tot de spoedige geneesinge van den luijtenant Jan Maurits en verdere
gequetste de vereijste ordre gestelt en belast haar geenig dinck te laten
gebreeken.

Den Maccassaarsen Capiteijn Dain Matara soude hier vooreerst gehouden
werden, hoewel Haar Ed: vreemt te vooren quam dat hij ginder weijnig ver-
genoegen konde geven, daar hij voorheen in sijn omswerven tot Cheribon,
Indermaijoe etc. gepresen was geworden.

Ontrent het verlopen der Inlanders uijt het leger moste goede ordre gestelt
werden, dewijl men den dienst van die natie mits gebreck van Europeers niet
konde missen etc.

Den ouden Balijsen Capteijn Tiben wierd gelicentieert voor 8 10 dagen
herwaarts te mogen opkomen, latende inwijlen ’t gesag over sijne compagnie
aan desselfs luijtenant.

Dat de overgecomene Tangerangers onder de macht van ons canon bij
malcanderen geplaatst waeren wierd geapprobeert, dewelke oock blijcken
mosten geven dat se onder des Compagnies bescherminge getrouwe onder-
danen van haaren Coning wilden wesen.

Den overgekomen Balijer Nanga van Tista was tot vaandrigh aangeste't
om in meerder credit van sijne landsluijden te geraken, denwelken onder an-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
