19 MEIJ.                   619

26 stx.      4 touwercken, per transport.
7 ijser trcssen
14 wieltrossen
25 stx. 25
Komt 51 stx touwwercken; accordeert met haar briefkens.
Den 1len Maij de naarvolgende meubelen ontfangen als:
76 stx. stoelen in verscheijde zoort,
4 stx. d tafeltjes.
Nevens eenigh kadel werck.

Volcht nu een instructie voor het Jacht de Pijl, de
jagiens Cadierij en Smit en de chialoup de Griffioen,
waarnaar d'opperhoofden van deselve sig in 't posteren
voor Siringi te reguleren hebben.

Also om verscheijde redenen goet gevonden is, om een besetting te be-
grijpen voor de negorij Siringij, bij UE. wel bekent, soo sullen UL. gesa-
samentlijck, als daartoe bij resolutie gedestineert, op het bekomen van dese.
instructie met d'eerste gelegentheijt van weer en wind, sonder het minste
uijtstel, in compagnie met den anderen soo spoedigh als doenelijck, sig der-
waarts begeven en aldaar soo digt als mogelijck voor de mond van de revier
post nemen, om des te beter en seeckerder alle inkomst van vijands vaar-
tuijgen aldaar te beletten, regulerende sigh voorts naar de seijnbrieff door
de schippers van de rheede alhier beraamt, hier in copia nevensgaande,
gelijck oock de stierlieden van de jagjens Cadierij en Smith en van de
chialoup de Griffioen zig voorts na de ordres en beveelen van den schipper
op het jacht de Pijl promptelijck te gedragen en hem in alles te gehoorsamen
hebben.                                       OO

En moeten UL. sig wel dight bij malkanderen houden om den een den
andere beter te zeconderen, om geen affronten van den vijand subject te
wesen, sonder sig anders te separeren als met gemeen goetvinden ende bij
advantagie en na het getal van de prauwen en vaartuijgen die haar voorkomen
sullen ende nadat aan den vijant de meeste afbreuck en verhindering doen,
ende verdere circumstantien requireren sullen, gebruijckende in alles een
goede voorsigticheijt en voorsorge en ook in ’t aantasten van ’s vijands
vaartuijgen een soodanige stoutmoedicheijt en dapperheijt als tot reputatic
van onse natie en ontsagh voor den vijant nodigh is en de zeemanschap.
end’ een wijs beleijt van soodanige zaacken na de gelegentheden en voor-
vallen van dien zal comen te vereijsschen.

En wert aan UL. oock op het hoogste aanbevoolen dat aan de Javanen,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
