280                                     16 MAART.

Hagies, Marinus Hoop. (ln margine:) In ’t jacht den Alexander den 6
Maart 1682.
Volcht nu ’t ') translaat-briefie door den jongen Coning tot Bantam
aan den Heer Maijor geschreven en den 9ee Maart 1682 door 2
Javanen genaemt Tchilij Sawoe en ’t Chillij Bilimbingh per een
cano aen ’t schip Europa gebracht.

Dezen brief comt van Paducca Sirij Sulthan Abdul Cahar Aboen Nasar
aan den Maijoor St. Martin. Ick versoecke ernstelijck helpt mij, comt morgen
aan lant, want den ouden Sulthan wil gelasten aan diegeene die bij de 2
boomen de wacht hebben, te schieten. Nog en isser niet veel volck, daar
sijnder maer 500 man aan de boom. Indien ghij metter haest aan lant niet
en comt om mij te helpen dan sal ’t volck, die aan de boom zijn, vermeer-
deren. Verders versoecke ick dat ghij metter haast aen lant comt want 't
volck dat in mijn fort is vermindert en is niet gewent om te oorlogen. Daer
is volck van Turtiassa, die mijn te kennen hebben gegeven dat den ouden
Sulthan mijn fort met veel volck wil innemen, dat sal morgennaght geschie-
den. Ick versoecke, laat niet nae om morgen aen landt te komen en geeft
mij te verstaen de plaatse waar dat gij aen landt wilt comen, omdat ick
magh helpen schieten tegens die geene die daar de waght houden tegens de
Hollanders. Vorders versoeck ick twee Hollantse vlaggens om in mijn fort
op te reghten, dat is een goet teecken van mijn voor de Capitaijn Moor.
Laat niet nae om mijn haast te helpen, comt haast aan lant, mijn Heer
Maijoor.

Translaat-briefie door den jongen Bantamsen Koninck uijt sijn Cas-
teel aen den capteijn van ’t schip den Alexander, den 6er deser door
een Javaan genaemt Tilli Java gebracht.

Desen brief komt van den Paducca Sierij Sulthan Abdul Cahar Aboen
Nasar aen den capiteijn van ’t schip. Mijn begeerte is dat'er haast komt in
mijn fort een Hollantse zoon met een groote quitasol en veel volck, opdat
mijn fort versterckt werde. Nogh verders schiet op het volck, die de wacht
houden op de boom, oock op het volck die rondom het fort zijn en op de
roovers vaartuijgen, want de roovers, diegeene die op de boom leggen, sijn
luijden van den grooten Sulthan en niet van de mijne. Schiet op deselve.
Daar is veel volck aan de boom, 200 man in ’t getal. Maar mijn begeerte is,
dat ick gaarne metderhaast soude willen ontmoeten luijden van staat. Sijn
plaatse is bereijt in het fort, indien dat hij kan aen lant komen en indien hij

D  f  ingevoegd.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

Emmen Ed        en  Ennn

mmm   N
meme a

OO  en Om,  Gn et  -
