27 MAART.                                                    307

morgen ten 6 uuren daar vandaan gegaen te sijn en dat ons leger alsnu tot
aan den oever van de revier Ontong Java of Tangeran genadert en reght
tegensover de negorie der Bantammers, genaemt Bromton, stant gegrepen
hadde, alwaar hij en den E. Hartsinck gisteren namiddagh met eenige dier
vijanden van over de revier gesproken en malkanderen toegeroepen hebben-
de, door die schelmen uijt haere daar langs heenen gemaackte paggers in-
middens verscheijde schooten waeren gedaan, waardoor den jongen van den
Capteijn Egberts door sijm lip was geraackt geworden etc, versoeckende den
E. Hartsinck wijders bij een memorie om parthij nadere behoeften en medi-
camenten, alsmede 50 man tot vervullinge der siecken, dewijl ons volck al )
sterck begonden in te vallen.

's Namiddags komt te deser rhede te arriveren een Portugees scheepic
genaamt Sint Jan, welckers capitaijn met den E. Sabandar bij Sijn Edh
verschijnende, rapporteert hoe hij den 26 Februarij passado uijt Maccauw na
Bantam gedestineert was vertrocken om sijn negotie te drijven ende in ’t
begin deser weecke tot Bantam gekomen wesende, de zaacken daar t'eenc-
maal ontroert en de bhaij met onse maght beset bevonden had, hebbende
Dijngsdaghavont aan ons boort om een briefie na herwaarts te bestellen bij
den E. Maijor geweest, die het alsdoen niet gelegen quam en des anderen
daags, naar hem beright wierd, na lant vertrocken was, gelijck hij dien gant-
schen dagh van ’'s morgens af tot sijn vertreck toe geduurigh had sien ca-
noneren, sonder noghtans dat hij wist hoe het verder afgelopen was etc,
sulx aldaar geen negotie althans siende te drijven, was hij te raade gewor-
den sigh na herwaarts te begeven.

's Avonts komt hier binnen door ordre van den E. landdrost Van Moock
den luijtenant van de compagnie van den Javaansen Capitaijn Naija Gattij,
genaemt Wiera Naija, bereghtende dat van zijn broeder Marta Naija twee
afgesondene Javanen bij hem waeren verschenen op Songitiga, om bekent
te maacken dat hij een briefie van den Sultan (sonder te weten van welcke
't zij, den ouden of jongen) aan ons te bestellen hadde, maar dat hij door
den Pangeran de Pattij op Tangeran verhindert wierde om over te komen,
'tgunt hij echter bij nacht waarnemen wilde, met bijvoeginge dat denselven
Pangeran besigh was 5 600 man op de been te brengen om over de revier
op onse territorien ons dorp Songitiga aan te tasten en te plunderen ende
dan voorts in cleijne troepen verdeelt haere roverijen en brantstigtingen te
plegen, terwijl hij nogh een ander troepe gereet wilde maacken om ons volck

1) Er staat: als.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
