810         30 JUNIJ.

wel sijn staande, om in allen gevalle haar selven te verseekeren en dat de
residenten bij onverhoopte quade toeval ’t comptoir sullen trachten op te
breeken en sigh met Compagnies effecten aen gemelte hoeker te salveren,
omme, als het daar niet gelucken wilde, hun alsdan naar de haven van Canton
met de voorseijde hoeker bij onse na derwaarts gedestineerde schepen te
vervoegen en het bovengenoemde silvercapitaal in dienstige Chinese retouren
omme te setten etc., gelijk sulx breeder bij 't Generale Resolutieboek geex-
tendeert staat te beoogen.

In dese verstreekene maant Junij sijn van verscheijde om- en affgelegene
plaatsen hier ter steede aangekomen een getal van 147 stux soo groote als
kleene vaartuijgen, tesamen bemant met 1015 coppen, dewelke soodanige coop-
manschappen, goederen en andere snuijsterijen hebben aangebracht als hier-
onder staat gespecificeert, namentlijck:

3 stux vaartuijgen van Canton met 190 mannen en 3615 picols Chinese zijde,
74 pikols medicijnen, 185 packjes schrijff- en offerpapier, 22 cassen
en bossen los de, 228 canassers Chinees toback, 254 dos met thee.
6 des en balij met roode verruwe, 694 des gesorteert porceleijn, 3 balijs
met koopere beckens, 10 balijs vermelioen, 12 des radijszaat, 680 ps
pansjes, 38 packjes hennipe lijwaat, 51 des radix China, 15 des soet-
hout, 22 canassers muijlen en mutsen, 2 dos eetstockjes, 13 dos Chinese
kammen, 5 des waijers, 124 nesten isere pannen, 12 cassen offerlicht,
3 des met bloemen, 9 des speelkaarten, 6 picols met kooperwerck,
970 stx. quittasollen, 1000 tresellen met en sonder decksels, 15 pakjes
en balijs met divers fruijtagien, 2 corgies armozijnen, 17 packen
rhabarbar, 4 des vis, en speelsnaaren, 493 pls spiaulter, 12 canassers
offerreuckwerck, 1 pack zijde stoffen, 300 nesten groove potten, 4
cassen gout boekpapier, 24 packjens medicine nooten, 1 canasser
pavilioengoet, 3 packen anijs, 12V) corgies gielangs, 3 des Manilhas
leer, 1 pack wit lijwaat, 2 casse swarte inct, 4 balijs Chinees glas en
een canasser Chinees schrijfpennen.

1 stuck vaartuijg van Maccao met 60 mannen en 1325 picols spiaulter, 14 des
Chinese zijde, 143 canassers radix China, 3 picols zoethout, 2 des
lancquas, 46 des aluijn, 24) des rhobarbar, 5 canassers toebacq, 16
packjes groff hennipe lijwaat, 1620 balijs en strooijen gesorteerde
porceleijnen, 150 stux en nesten isere pannen, 9 canassers met Chi-
nese Cammen,  casje met vergult lackwerck, 27 cassen en stux
comptoiren, 3 kassjens met waijers, 2 canassers schrijffpapier, 2 des
met lecisen, 2 cassen met poppegoet en 2 vermiste koijen.

5 stux vaartuijgen van Grissick met 92 man, 142 potten olij, 30 picols en

mmm

9 stux vaartuijgen transportere.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE

