3 MEIJ.                                             549

aen land en binnen bij Zijn Ed"', zijnde met de fluijt Egelenburgh van Bantam
overgekomen, welcken bodem met haere goederen nog onderwegen is, over-
leverende een Frans briefie door den Francen agent Monsieur Guieljen tot
Bantam aan Sijn Edbt geschreven, ’twelck na gedaene vertaelinge in 't
Nederduijts bevonden sij te luijden als volght:
Translaat missive van den Francen resident Monsieur Guelljem uijt
Bantam aan Sijn Edet de Heere Gouverneur Generaal geschreven.

Ter tijt doen wij ons selven beloofden beschut te wesen voor de onbe-
hoorlijkheden die de borgerlijke oorlogen gemeijnlijk veroorsaacken, ver-
wachtende in stilheijt onse schepen uijt Souratta onder de schaduwe van uwe
standaarden, geplant op de voornaamste plaatsen van Bantam en desselfs
Casteel, is de giericheijt die onse ruste komt stooren op een buijtengewoone
wijse, waarover ick verplicht ben te klagen ter oorsaack van de schade die
onse France Compagnie daardoor lijd en ten eijnde het U gelieve Uw gesach
daartusschen te stellen ’twelck alleen dese onse schade verlichten kan, siet
hier dan beknoptelijck hoe deselve geschiet zij.

Den 11e" van dese maant, vier dagen nadat de bevelhebbers van Uwe
benden sig meester gemaackt hadden van Bantam en desselfs Casteel, is
d'Hollander genaamt Jacob de Roij, verselt met eenige Javanen en 10 12
van Uwe soldaten, geweldiglijck gaan afhaelen van 't boort des schips der
Portugeesen van Makao en met zig aen lant brengen vier van onse coffers,
welck ick in dat schip gelaaden had om deselve over te brengen na Batavia,
waar het gereed was heen te zeijlen, met last aan den oppercapiteijn van ’t
gemelde schip om deselve te bestellen aan Sr. Willem Caaf, weleer Uwe re-
sident tot Bantam, en alsoo te bevrijden van den brand en plunderinge waar-
mede wij alle oogenblicken en van d'eene en van d'andere zijde der twee
Coningen van Bantam gedreijght wierden. Dewijl ick dese gelegentheijt ge-
loofde vorderlijck te zijn voor mijn oogmerk maackt’ ick geen swarigheijt in
die vier koffers te vertrouwen 10 duijsent realen in contant en gout in een
klomp, stoffen van goud, silver en zijde en verscheijde andere soorten onse
Fransche Compagnie toebehoorende en 3 duijsent realen mij toekomende met
het beste van mijn cleenigheden, waarvan ick, indien ’t noodigh sal zijn, een
rolle van stuck tot stuck geven sal.

’s Daags nadat mijne koffers gearresteert waeren nam ick mijn toevlucht
tot den Coninck van Bantam en d'’Heeren St. Martin en Tack, uwe opper-
officiers hier ter plaats, en gaf hem kennisse van 't weghnemen van mijn
goed en andere effecten, toekomende aan onse Compagnie en aan mij in 't

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
