20 MAART.                                                     329

siende dat haar voornemen geen goet eijnde soude hebben, soo heeft hij
sigh aan haar overgegeven ende getroost met haar eijndelijk een slaaf te
worden, gelijck hij tegenwoordigh was.

Het bovenstaande is Zijn Hoogheijts verhaal den 13" en 14re Januarij
1682 aan de Heer Maijor etc, gedaan wegens sijn zaake, sonder dat hij daarin
veel geturbeert is geweest met eenige vragens en nae ’t schijnt sal hij veerdigh
gevonden werden om de waarheijt te bekennen ontrent hetgeene dat hem
soude mogen gevraaght worden, gelijck uijt het naevolgende ook magh
comen te blijcken, waarop op Woensdaghavont den 28er Januarij passado

Digitized by Google

Sijn Edelheijt de Gouverneur Gene-
racl, vergeselschapt sijnde met den
Zecretaris Joan van Hoorn, den Maijor
Isaack Zt. Martin en den Commandeur
Jacob Lobs, naar voorgaande commu-
nicatie in Raade van India, door de
twee laastgenoemde den Conink van
Ternaten Quitchil Amsterdam van de
Punt Robijn, daar hij in des capitaijns
logiement gelogieert en gedefroijeert
wert, heeft laeten afhaelen en ten
huijse van Zijn Edkt convoijeren om
Sijn Hoogheijt selfs te hooren sprec-
cken en wat nader te ondervragen hoe
sigh de saacken in Ternaten onder sijne
regeringe soodanigh hadde toegedra-
gen dat daeruijt soo grooten verwer-
ringe en eijndelijck een openbaren
oorlogh was geresen, die de Compag-
nie nootsaekelijck verplight hadden de
wapenen ter hant te nemen en door
deselve de landen in stilte en ruste te
krengen ende dewijle den Coninck
sigh in dese eerste bejegeninge wat
onstelt bevont, soo wiert in den begin-
ne, opdat hij sig ondertusschen wat
herstellen moghte, maar gesprooken
van de gelegentheijt en den staat der

Original from

PENN STATE
