504                                20 21 APRIL.

Per transport R 3409

geborduurde lesoer muijlen .. 4 p gewaardeert op R2 30
goude en silvere kant ellen  13      "     Ss   78
geborduurde draagbant .  1      n      on   43
de portepee .....svnsvee  1     "     5   30
draagbanden geborduurt metzijde 2          "         nn      36
diamanten eneen  3     300
contante coepangs 100 stx.     ,     1000
leedige kist beslagh  .            ’      Dn    12

De goederen die in dese kist sijn gesloten geweest
bedraagt de geheele somma van ..sss.nv eneen ennn R24928 ')
Goederen die buijten de kist geweest sijn:

Een pack met zijde chendis, 30 corgie daarin

163 fijne porceleijne bassies .         100

 realen 40, bedragen te samen .  Realen 4510

 paar groote verlacte comptoiren .        86

1 groote verlacte bandees         12

1 groote gedraaijde uijthaaltafel        18

6 coopere stoofpannen ..... ensen         30

40 fijne porceleijne schootels        120
4876

De geheele somma bedraagt R29804 ')

Javanen des jongen Conincx te paarde nevens haar gevolgh na ons veltleger,
onder den E. Capteijn Hartsinck aan de revier van Tangeran geposteert, om
tselve op hun versoeck eens te besien, werdende door den Capteijn Harmen
Egberts gesterckt met nogh 20 onser ruijters daarheenen geconvoijeert.

's Avonts verseijlen uijt dese rheede de fluijt Buuren ende ’t jacht Ram-
mekens met de Palembangse gesanten naar Palembang, item de fluijt Goijlant
met de Jambijse Ambassadeurs over Palembang na Jambij en gaan oock
daarnevens de gesanten van Johor met eijgen gorab weder naar huijs, zijnde
de brieven aan haere Coning etc. hun gesanten nu 3 dagen geleden reets op
hun afscheijt ter hand gestelt en hiervooren onder dien datum geinsereert
te vinden, wesende de opperhoofden van de voornoemde bodems expres belast

1) Het moet zijn: Ra. 4938; de somma wordt dan Ra. 9814,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

21 de. ’s Morgens vroegh gaan de op gisteren van Bantam gekomene
