31 JANUARIJ.                     87

door Kitsil Liboeniloe en Kitsil Goemilajoe nevens Kitsjil Langgaangioe aan
den domine leeraer en aan den sergeant Ruben en aan Meester Francisco te
brengen, sijnde van volgende inhout als: De veelvuldige groetenisse sij van
den Coninck van Gorintaloe en van Lombotoe aan den domine leeraer en ')
aan den zergeant Ruben, alsoo wij het contract met d'’E. Compagnie in de
zeecoopplaatse van Maleije, op het eijlant Ternate, in het Casteel Orangien
door ons aangegaan ) en besworen, wel in aght nemen ), zoo en kunnen
wij niet naelaten om aan den domine leeraer, en aan den sergeant Ruben
bekent te maacken, dat onse vaartuijgen door die van Keidoepa en door de
blancken tesamen sijn verbrand geworden, alsoock dat d'onse gaen om
levensmiddelen en provisien te versorgen, dogh niet toegelaten werden om
uijt te gaen, off dat deselve aan haar niet willen laten volgen, en bijgevolge
dat sij eveneens waren als luijden die in een vogelkoije besloten waren, en
om redenen, dat beducht waren, voor de valschheden ) en embrouilleries
van vele menschen, soo hebben wij onse huijsen en wooningen in Ajar Talaahi
gemaackt, en willen wij geensints tegens d'Compagnie twisten, off tegens
haar aengaen, voorts soo is een pagar in de negrije van Domoga gemaeckt,
hetsij met voorwille van de Compagnie off met wille van den domine leeraer
en den zergeant Ruben, die dese pagar opgerecht hebben, daar nochtans dit
in het contract van de Compagnie niet begrepen is en zoo hiermede niets
quaads in ’t sin hebben, soo was het goed, dat die pagar gedemolieert wierd.
Zoo als nu d'’afgesondene in de negrije van Domoga quamen en was den
domine aldaar niet, maar was naar ’t schip gegaen en den sergeant Ruben
die daar met Meester Francisco was, seide dat daarvan niet en wist en dat
dierwegens niet verklaren konde, en dat den domine leeraar op sich nemen
konde om dese pagar te demolieren, alsoo hij die selver laten oprechten had,
oordeelend voor goed, dat den Coninck van Gorintaloe en van Lombotoe
naar het schip aan den domine leeraar sijne besendingh dede, en zoo wanneer
die belastede om dese pagar te slechten, dat hij dat doen soude en hebben
beijde die Koningen daarop aen den domine leeraer in 't schip gesonden, die
daarop antwoordde dat die opreghten van de pagar hem niet aan en gingh,
maar dat de besorgingh van de religie hem maar alleen raackte, voorts dat
den sergeant Ruben die pagar wel opgerecht had, doch daaromtrent niets

me

D  en ingevoegd.

2) Er staat: ingegaan.
3) Er staat: te nemen.
4) Er staat: de valsch.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
