20 MAART.                                              355

lange als zij het hun quamen waardigh
te maaken.

Hetgeene ten selven dage al mede in Raede van India is

overgebracht tot een besluijt van ’t geene Zijn Hooght ter

saacke van de Ternaatse ontsteltenisse en 'tgeene hij nu tot

verbeteringe van deselve hadde weten op en aan te geven,

requirerende ten belangen van sijne particuliere schulden en

middelen nog al eenige dagen bedenckens eer hij daarvan

met behoorlijke specificatie soude connen spreeken, ’tgunt

eijndeling op de vragen door de Gouverneur Generael hem

dienaangaande voorgestelt op den 14e" Maart nogh sooda-

nigh gevolght is als hieronder wert verthoont, te weten:

Dat hij t'sijner eerste verschijninge
op Cauwa onder handen van den Sig-
nadja in bewaringe gegeven hadde:
40 silvere tafelborden, 20 silvere vor-
cken, 20 silvere lepels, 1 silvere com,
l goude waterkop van middelbare gro-
te sonder meer, sijnde ter quader trou-
we meer t' sijnen laste opgegeven.

Onder sijnen Capiteijn met name
Bidoeloe, die hij meijnt tegenwoordigh
op Ternata te wesen:

l goude stormhoet, voor desen door
de Compagnie aan Conink Mandarsaha
geschonken; 1 goude ketting; 1 goude
ketting met eenige diamanten beset;
l goude Macassaarse siongrij off hou-
wer, de coninklijke tulbant verciert met
9 goude ringen en eenige diamanten
beset, te weten elk ring met 9 stx.
cleene en een middelbare steentie; item
een penatje of bagge om een pluijm
op te steecken, beset met 80 cleene en
een middelbare diamant; een groote
diamant ringh; een tulbant verciert met

Digitized by Google

Eerstelijek hoedanige kleijnodien,
gout en silverwerck hij onder han-
den ’tsij in bewaringe of andersints
van den Signadja Cauwa gestelt en
gelaten heeft.

Item of hij oock onder de sorge van
nogh ijmant anders ijets hadde be-
stelt om voor hem sekerlijck te be-

waren.

Original from
PENN STATE
