670                                           29 MEIJ.

En heeft gemelte schip Japan voorts van Masulipatnam alhier overge-
bracht de volgende cleden en andere goederen als te weten:     1
1129 packen diverse kleden, 30 packen lijck- en cabelgaarn, 52764 w: claver-
staal, 7920 w diverse spijckers, 600 p leere velletjes, 2840 tw bockenhair,
1229 w tarruw en 30 sacken, 1 pack roggevellen, bedragende te zamen met
de ongelden een somma van f 305534:2:8.

's Namiddags verschijnt alhier met eenige Chinesen en Mooren van Tur-
tiassa een lorrendraijers vaartuijgh, hebbende eenigh koper etc. ingehadt,
weswegen hier bewesten de revier achterhaelt en in arrest genomen is ge-
worden.

Oock komt hier met een vaartuijg van Tanara een Pampanger van ons
volck, zijnde aldaar eenigen tijt gevangen gehouden geworden.

Tegens den avont wert ons door den Mardijcker luijtenant Anthonij uijt
ons veltleger voor Tangeran mondeling bericht toegebracht dat de negorie
Salapadij door de onse mede aangetast en verbrant was.

's Avonts schrijven Haar Ed per het vaartuijgh van Intchiassem een
cleen briefje aan den schipper Jan Mulder en verdere opperhoofden, cruijs-
sende met 't jacht Tertholen etc. ontrent de revier van Craoang, op heden
geteekent, eenlijck tot advertentie dat men het geweer, in het veroverde Bel-
litonse vaartuijgh bevonden, soude mogen op ’t schip Tertholen behouden
om te gebruijcken ende de resteerende goederen tegens parthij verversingh
verruijlen, dewijl het dogh voor een der swervende zeeschuijmers kan werden
aengesien die het eijlant Billiton veeltijts tot een herbergh gebruijkten.

Den anachoda van het Intchiasscms vaartuijgh nu terugge gaande, was
belast direct aan onst scheepen te vaecren en het inlants briefje door den E.
Sabandar hem aan de Regenten mede gegeven, te vertoonen, om deselve te
bevelen dat al de vaartuijgen diese nae herwaarts quamen te stieren eerst
aan onse cCruijssers mosten aanleggen om verkent te werden en voorts na
vermogen onse schepen met verversing trachten te versorgen etc, gelijck
sulex breeder bij ’t afgaande briefboecek kan werden gesien.

Heden ter vergadering is op de nader instantie van den Chinees Quak
Haij Ko, pachter van de vischmarckt, om van dien pacht ontslagen te mogen
werden, verstaan denselven mits het achterblijven en verloop der Javaansche
visschers alsnog voor den tijd van 2 maanden tot ultimo Julij aanstaande
Sijne surcheance tottet betalen van pachtpenningen te verlengen.

Op 't versoeck van den adsistent Vincent Maas is goetgevonden na Cor-
mandel te schrijven dat, bijakdien sijn gepretendeerde mondicheijt aldaar

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
