VOORWOORD.

ven van de Hooge Regeering aan de vorsten aldaar. Herhaaldelijk komt ook
Voor-Indi ter sprake. Dit alles bracht zulk een overvloed van plaats- en
persoonsnamen met zich mede, dat de samenstelling van het naamregister,
waaraan tegenwoordig andere eischen gesteld worden dan eenige tientallen
jaren geleden, zeer veel tijd en moeite kostte en nog konden niet alle namen
worden terecht gebracht. Bekende namen zijn bijna steeds op dezelfde wijze
gespeld als door Dr. F. DE HAAN is gedaan. Evenmin als deze heeft onder-
geteekende alle persoonsnamen uit den tekst opgenomen, zoo b.v. niet de
slechts eenmaal voorkomende van verder geheel onbekenden als slaven en
slavinnen.

In den tekst is in zooverre van de spelling der hier te lande gedrukte
Dagh-Registers afgeweken, dat de open i-klank der 17 eeuw met en j is
gespeld. De Lands-Archivarissen Mr. J. A. VAN DER CHIJS en Dr. F. DE HAAN,
die op de publicatie der voorafgaande deelen toezicht hebben gehouden, spel-
den dezen klank met y; de drie uitgevers der op ’s Rijks Archief te ’s Gra-
venhage berustende Registers handelden op verschillende wijze: Dr. H. T.
COLENBRANDER en Mr. J. DE HuiuLv drukten i 4 j, Mr. J. E. HEERES echter
y grec.

Dat hierover verschil van meening kan bestaan vindt zijn verklaring in
het feit, dat de woorden, die in de Middel-Eeuwen den vollen i-klank bezaten,
welke met de twee letters i 4 j werd geschreven, thans den ij--klank hebben.
Om deze moderne uitspraak in 17 eeuwsche woorden te verhinderen, gebruiken
de uitgevers daarom soms y grec. Het overgangsproces in de uitspraak nu was
in de 17 eeuw in vollen gang, terwijl er in de spelling groote onzekerheid

heerschte. Dit laatste toont het onderhavige Register duidelijk aan. De copiist

is begonnen met de i 4 j spelling en zet dit consequent voort tot op folio 363.
Daar begint hij met van de genoemde letters de punten weg te laten en van
folio 364 af zet hij (het is dezelfde hand) er geen enkel punt meer op, zoodat
de i 4 j dan volkomen gelijken op een y ).

Uit deze plotselinge verandering blijkt wel, dat men evenmin zeggen
kan, dat in 1682 alle woorden die met j gespeld werden, den tegenwoor-
digen ij-klank hadden, als dat de met y geschrevene den vollen i-klank be-
zaten. Vaak zal uitspraak en schrijfwijze afhankelijk zijn geweest van de
streek van herkomst van den pennist of diens superieur. Voor de in 1682 )

1) Bij den druk is de spelling met i 4j volgehouden.

2) Zie voor 1630 de schrijfwijze van Javaansche namen, door PIETER FRANSSEN
In zijn journaal gebruikt, Tijdschrift voor Ird. Taal-, Land- en Volkenkunde, Dl. LXVI
blz. 395 ev.v.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
