464          14 15 APRIL.

Laurens Pit en doen van daar dwers over door de Heerestraat weder na het
Casteel, alwaar Sijn Edt met nog een gedeelte van 't geselschap ontrent ten
cloecke 4 uuren in den morgenstont weder aanquam, als wanneer er van de
2 lantpunten des Casteels 11 canonschooten gedaan Wierden en dusdanigh is
deze overwinninge der stadt Bantam met volle vergenoeginge in alle socte
en betamelijcke vroliekheijt hier ter steede publijck geviert, na 't welcke een
ijder sigh na sijn rustplaats begaf, wenschende wij van herten dat dit soo
geluckigh begonnen werck volgens den intrest en intentie van de Compagnie
ovek sovdanigh met de hulpe Godes uijtgevoert en ten eijnde gebracht magh
werden tot voortplantinge van Sijnen Heiligen name en ten voordele van
deze ztadt en de verarmde gemeente.

15 d. 's Namiddaghs komt hier van Bantam op de rheede het Engels
scheepien Formosa met de Engelse Mrs. Sweeting en Georg Steijlman als
gecommitteerde van haeren raat tot Bantam, mits de indispositie van haeren
agent Boeijert overleverende in geleijde van den Sabandar Ockerse aan Sijn
Edht een briefie van gemelte haeren Engelsen raat aldaar aan Haar Eds alhier
geschreven, twelek hieronder in translaat staat te volgen, relaterende wijders
hoe zij ter ordre des jongen Conings door sijnen Pangeran Diepa Nicrat
g'ordonneert waren met haar volek en omslagh sigh uijt en van sijn stadt
Bantam te moeten begeven en vertrecken, etc.

Volght het translaat Engels briefte door den raat der Engelse
Compagnie tot Bantam aan de Hooge Regeeringe van India
alhier geschreven en den 15-" April 1682 overgegeven.
Aan den Regt Honorabelen Heer Gereraal
en de Honorabele Heeren Raden van India
wegens de Nederlandse Compagnic.
Bantam den 3er April 1682.

Wij nemen die vrijmoedigheijt om VEd met het geluckigh succes, 'twelck
UVEd. wapenen door de overwinninge van dese plaats hebben erlanght, te
feliciteren, 'tgeen wij vermeenen noijt nadeeligh tot ons soude geweest sijn,
indien ons verblijf tot nader te bekomen ordre van onse meesters om te ver-
trecken toegelaten ware geworden, maar sijnde althans om bijsondere redenen,
ons onbekent, na boort van onse zehepen geordonneert nevens de effecten
van de Honorable Compagnie en gelegentheijt niet hebbende om deselve te
vervoeren, soo versoecken wij ootmoedigh VEd. ons het leenen van een schip
groot ontrent 500 tonnen (of 250 last), welekers vraght wij gaarne dank-

baarlijck willen betaelen, gelieven toe te staan, alsmede vrijheijt om een huijs

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

ne ne On

nT en
