374                                      20 MAART.

Den Hoogen Godt geve UE een langduirige en voorspoedige gesontheijt
in deser werelt. Wijders, soo als hier op Batavia arriveerde ben ick metten
eersten ter ordre van den Edele Heer Gouverneur Generael Cornelis Speel-
man, mijn vader, doen ter tijt nog Directeur Generaal, aan lant ontboden en
seer gunstelijek onthaelt en tot nog toe met vaderlijcke sorge alsmede aan-
sienlijke wooninge en heerlijk tractement gehonoreert gewerden; oock ben
met mijn huijsvrouwe met carossen uijtgereden n ’t geselschap van Sijn
Edkt ende de Raden van India en de mejuffers haare huijsvrouwen, weshal-
ven soo versoeck ick dat Uw Hoogheijt gelieven om mijn persoon niet be-
kommert te wesen en oock naar geen quade uijtstroijseclen te t) luijsteren.
lek ben Godt loff in goede gesontheijt, niets hebbende om Uw Hoogheijt op
te offeren dan een paar bordeurde muijlen, een porceleijne copie met decksel
en een aarde gorglet; desen gaat met d'Heer Gouverneur Lobs, dien ick
gantsch honorabelijck aan UE. Hoogheijt recommandere. Vale, oock aan
Mauloedoe, Malaijoe, Saraboe,  Tolopo, Goegoegoe Kijmonga, Tobeelo,
Ne'eman, Sr. d'Gheijn, Oumaaralij, Marawata en Gor Ahe ijder een gor-
glet tot teeken van gesontheijt. Eijnde.

Volght nogh de insersie mede tot speculatie van een missive door
Maioeda, gewesen secretaris in Ternaten, aan sijn vrouw in Ter-
nate geschreven, sonder indrucking van den datum.

Desen brief sende ick, Majouda, uijt een oprecht en suijver hart nevens
de toewensching van alle heijl, aan mijn vrouw, die ick versoeck dat hier op
Batavia wil komen, alsoo Batavia een stad is daar de rechtvaardigheijt, re-
delijckheijt en eerlijkheijt gehanthaaft werd en daar men gerust wesen kan.
Doen ick u, mijn vrouw, verliet, soo seijd ick dat ick oock niet lange leven
soude, maar eerst Godt en daarnaar de Heer Admiraal Directeur heeft mij
in ’t leven doen blijven en onderhout mij nogh maandelijcx sonder eenigh
gebreck van ijets. Ick versoecke dan aan mijn huijsvrouwe, dat se dog maar
komen wil, zonder ’tselve na te laten, brengende haare plunderagie benevens
haare kinderen mede. Ingevalle d'outste broeder van u oock volgen en mede
komen wil, soo brenght hem mede, opdat hij Batavia eens zie, daar de recht-
vaardigheijt, redelijkheijt en eerelickheijt gehandhaaft wert en men gerus-
tigh leven kan; hij en moet niet vreesen, alsoo desen jare de Heer Admiraal
Directeur nu Generaal geworden is, die seer rechtvaardigh, billick, eerlijck
en oprecht is en hoe langer hoe meer oock 'tselve bethoont en heb ick dit

1) fe ingevoegd.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Dn                     gana                   Pennen    EN,     nennen              nennen eenmnamene
tn                                                                                        enmet                                      .

amen   nn S   ng  mmm  Te nn   mmm.  Pm  mn   mmm   Dm
