510              22 APRIL.

sonder aan dese en geene sulx door briefiens te laten weten, dewijl Haar Ed
gaarne alles wat tot alimentatie en behoefte van noden zij souden willen
contribueren, wanneer het maar ten oirbaar gebruijckt wierde,

Den geeijste mortier van deselve caliber als die ginder is konde men
niet bestellen, omdat hier geen weergae daartoe was, dogh indien den vuur-
wercker met de correcte maat nae herwaarts ware gesonden geworden souder
een reets gegoten hebben konnen werden en 'twelck nogh al diende te ge-
schieden.

-             De negorie Songitiga, die men ruchte dat door de overgekome Tange-

le

rangers afgebrant was, diende weder in besit en niet verlaten te werden,
'twelck den Javaansen Capiteijn Naija Gattij behoorde aanbevolen te werden,
sonder sig van die wagt te onttrecken soolange het nodigh geoordeelt wiert.

Wegens den opgesonden Javaan off sijne confessie waar sij off niet,
item van den bekenden Marta Naija, alsmede de t'samenspraack van onse
Macassaarsen sergeant met sijne oversijdse landsluijden verwachten Haar Eds
nader beright.

Sacrajouda soude door een briefie van d’E. Hartsinck ten besten wel
mogen vermaant werden, temeer men verstaan hadde dat hij berouw soude
hebben van het verachten der pardonbrieven etc, gelijck sulx en de verdere
consideratien dienaangaande bij 't afgaande brieffboeck breeder konnen
komen te blijcken.

's Avonts bekomen per den Macassaars sergeant Manroe een Macassaars
briefie van Dain Matara uijt ons veltleger voor de revier Tangeran aan Haar
Ed op gisteren geschreven, 'twelck na gedaene vertalinge in 't Nederduijts
bevonden sij van volgenden teneur:

Translaat Macassaars briefie door Dain Matara uijt het veltleger
voor Tangeran aan Haar Ed geschreven.

Mijne Heeren, bij aldien wij van dese onse tegenwoordige plaatse moesten
overvaeren om Tangeran te bestormen, het sal zeer periculeus sijn, want de
wallen sijn steijl, hoogh en moeijelijck om op te climmen ende de vijant seer
sterck geworden met haar vasticheijt; nu sijn wij nogh op 'sE. Comp gront
en worden dagelijcx van de vijant groote schade aangedaan soo gequetst als
gedood onder de Nederlanders, Macassaren, Boegijsen, Javanen en Balijers,
daarom mijne Heeren, volgens mijn geringe oordeel en oock experientie ten
mijn aanwesen op Tangeran bespeurt, soude het niet onbillijck sijn dat men
de negorij genaamt Salapadja socht te vermeesteren, ’twelcke groote versla-
gentheijt sal verwecken ontrent de vijanden en dan sijn wij oock metecene

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
