14 FEBRUARIJ.                                173

onser dienaeren, waarop gemelte Heer agent gerepliceert dat de voornoemde
kits buijten zijn ordre Batavias rheede was aangeloopen, versoeckende dat
die kits weder moght werden gelargeert om zijn reijse na Banjermassing te
konnen volvoeren en soude hij met de teruggekomste dien schipper na be-
hooren doen straffen.

Den 11 deser was daar uijt Maccauw aangekomen het voorleden jaarse
jonck van den Chinees Chincko.

Item het Engels scheepie Formosa, hebbende weder teruggebracht 'tgeene
door Haar Ed tot sustentatie van onse gevangenen in Taijoan was mede
gegeven, clagende zeer over den slechten handel aldaar, wetende voorts te
verhaelen, dat ’t hoecker de Brantgans uijt China naar Canton met al ons
volck en goederen was vertrocken en acht dagen voor haar vertreck uijt
Maccauw naar Batavia gestevent.

Het Engels scheepie Taijoan was oock uijt Tonquin ter rheede Bantam
gearriveert.

Den jongen Sultan had den Pangeran Soura die Wangsa met 3 4000
gewapende Javanen na de negorije Tangeran tegens den ouden Coninck aff-
gesonden, dogh dewijle sigh tusschen Bantam en Turtiassa gelegert hadde,
was men bedught dat sich wel aan de zijde des ouden Sulthans soude willen
begeven.

Pangeran Pourbaija was met zijne vrouwen en zijn voestervader met
2 3 man van Bantam naar Turtiassa gevlucht.

Aan onsen tolck Huijgh Boeij had den jongen Sultan te verstaan gegeven,
dat hij het voorgenomen en reets begonnen werck tusschen hem en zijn vader
vermeende te voltrecken al soude het nogh zoo gaan, verlangende zeer na
de teruggekomste van den resident Caaff, versoeckende nochmaels dat Haar
Ed hem niet wilden verlaten indien hij aan de verliesende hant mogte komen
te vervallen, in welcken gevalle hij oock geensints aan 's Comp bijstandije
twijffelde, temeer hij bespeurt hadde dat den Sousouhounang als den rechten
erffheer door onse macht aan de croone gebleven was etc., accorderende met
hetgeene den tolck Huijgh Boeij alhier mondelinge beright heeft.

Volcht nu het translaet-briefie door den Heer Engelsen agent Fran-
cois Bouwijear tot Bantam aen Zijn Edkt de Heer Gouverneur Generaal
geschreven.             Bantam den 3e. Februarij 1682. st.v. ')

Reght Honorabele.

1) stilo vetere.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
