31 JANUARIJ.                    113

sijn schip had laten ontvaeren, drie maal gewipt en 3 jaeren in de ketting
. na Sumatras Westcust gebannen.

Pieter Robbertse van Swol, soldaat, over dat sijn commanderend corporaal

hier in 't Casteel met een mes in de rugge gequest heeft, driemaal gewipt

en een jaar in de kettingh gebannen.

Jurgen Keijser van Eijsenstadt, soldaat, over dat sig op Jaccatra tegens

sijn officiers geopposeert heeft, driemaal gewipt en 3 jaren in de ketting

na Sumatras Westcust gebannen.

Boudewijn Engels van Vlissingen, opperstierman, over dat twee jongens

tot de stomme zonde versoght heeft, aghter het stadthuijs gegeesselt,

gebrantmerckt en voor . 1) jaeren in de kettingh na Sumatras West-

cust gebannen.

Jan Zwart van Amsterdam, hooghbootsman, en Hendrick Pieters van

Amsterdam, jong matroos, over sodomie hier op de rheede in zee versmoort.

Evert Pieters van Philippine, jong matroos, over het plegen van de stomme

sonde met een patrijsteefie, nevens voornoemde hont in zee versmoort.

1) oningevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
