20 MAART.

besteet geweest aan den Prins Pan-
coelo, zoone van Callamatta, die, met
haar niet connende accorderen, weder
getrouwt heeft een van de naargeble-
ven vrouwen van Coning Mandarsaha
en sig daarmede na Tidoor geretireert.

Den Prins Malleijo, out 16 jaren,
getrouwt met den schelmsen Hatip Gi-
laloos doghter, cort naar den opstant.

De Princesse Sarabo van ongevaar
15 jaren en op sijn vertreck uijt Terna-
ten nogh ongetrouwt, als sijnde van
haar man den Signadje Gammacnorra
gescheijden, omdat se niet langer bij
hem wesen wilde.

Den Prince Jenner of Rotterdam, nu
eenigen tijt hier geresideert hebbende,
out 25 jaren en geteelt bij een vrouwe
uijt het huijs of het geslaghte der Sig-
nadjes of Princen van Sawoehoe op
Halmahera, waaraan hij derhalven
nogh eijgendom pretendeert en dat het
hem van sijn moeder soude wesen aan-
bestorven, sijnde hij getrouwt met een
Princesse uijt de Conincklijcke stamme
van Tidoor, vanwaar hij die weghge-
voert en quansuijs geschaakt hadde.

De Princesse Goegoegoe, out onge-
veer 1 22 jaren, mede uijt deselve
moeder, die getrouwt is geweest met
Kimela, daar sij nu weduwe van was
en heeft oock nogh tot haar man ge-
hadt Prins Barressi, soone van Quit-
chil Manilha, broeder van den Conink
Mandarsaha.

Diodjo, een Princesse verweckt bij
een gemeene Gorontaalse vrouw, te-

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

331
