242                                           7 8 MAART.

bone met haar toestaan en vrije wille haar binnen Goa wilde hebben en al-
daar omtrent sijn hoff een bequame gelegentheijt approprieeren etc, gelijck
sulx en de verdere ordres en consideratien aangaande de presidie van Ma-
cassar bij de nu afgaande missive aan den Heer President Jacob Cops ende
den raat ten Casteele Rotterdam, van Haar Eds op heden geteeckent, versclt
met veelerhande bijlagen, in 't uijtgaande generaele briefboeck alsmede het
verbaal breeder staat uijtgedruckt en gelesen kan werden, en heeft gemelte
schip de Veluwe voorts voor die presidie van hier weghgevoert de volgende
contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden, namentlijck:
10000 rds. aan contanten, 60 packen diverse kleden, 6 packen catoene deeckens,
200 vellen root leer, 136  catcene garen, 1CO ps. diverse hoeden, 25 ps. fijne
chitsen, 4 ps. diverse laackenen, 100  naeijgaren, 2 t Sourats gout- en silverdraat,
760 gesorteerde specerijen, 4 kassen roose water, 2 kassen Persiaanse wijn, 405
 Persiaanse fruijten, 10 kisten poeijer zuijcker, 10 kisten Suratse zeep, 1 halve
legger France wijn, 1 legger seck, 1 legger Maderij wijn, 6 vaten mom, 2 vaten
haenties bier, 1 legger wijn asijn, 6 leggers arack apij, tl aem olijven olij, 3 vaeten
Hollantse boter, 2 half aemen brandewijn, 2 potten Bengaalse boter, Il half aam
wijntint en jopen bier, 30 vaten vlees, 50 vaten speck, 200 staven ijser, 20 staven
ijser, 100 ijsere hoepen, 10CCO t buscruijt, 6 lasten tarwe, 1 kist en een kasje met
medicamenten, 6 groote martavanen; voorts nogh verscheijde ambachtsgereet-
schappen, geweer, ammonitie, schrijftuijg en andere goederen, alles getaxeert te
zamen bedragende een somma van f 64600: 12: 15.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is wegens Macassar ende de
weduwe van Crain Bissee etc. alsulx gebesoigneert als bij 't resolutieboeck
kan werden gesien en gelesen.

8 do. ’'s Namiddags erlangen een kleen briefie per de terughgekomer
roeijschuijt met den boomwaghter Bruijning onder geleijde van de sloep
Japara (die aenstonts weder na de vloot voor Bantam gaat) van den Heer
Maijoor Isaack St. Martin en raat uijt 't schip Europa van omtrent de
Menscheeters eijlant uijt de Straat aan Haar Eds op gisteren geschreven,
eenlijck tot bekentmaackinge van de ontfange papieren en dat men soo uijt
de relaasen van den resident Willem Caaf als den Javaan Abdul Hamit had
verstaan, dat den ouden Koningh sig aan de negorie Tangeran seer veel lict
gelegen leggen en liever Bantam als die soude willen verliesen, wes de men
oordeelde dat de beweginge van 's Comps troepen na derwaarts een craghtige
diversie in de saecken des jongen Konings soude konnen veroorsaacken en
onse intentie seer veel faciliteren.

's Avonts vertreckt oock van hier na Bantam 't jacht Muijderbergh en

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
