692                                 1 JUNIJ.

alle kisten en cantoiren los geslagen en opgebrooken, de goederen daaruijt
gehaalt ende in de Engelse Logie geborgen hebben. Alle tgeene voorschreven
staat verclaaren sij, attestanten, gesamentlijck de oprechte en sincere waarheijt
te wesen, bereijt sijnde des noots en daartoe versocht, hetselve met eede te
willen bekragtigen. Aldus gedaan op Bantam in ’t fort Sourousouangh dato
als boven in presentie van Cornelis van der Hiel en Jacobus Mom, beijde
adsistenten in dienst der E. Compagnie, dewelcke dese neffens mij, Secretaris,
hebben onderteekent. (Onderstont en was geteekent:) Claas van Bengale,
het merck van Lijsje van Soloor, eenige caracters van de Jentiven Nina,
Wierago en Groea. (Lager stont:) ’t Welck ick getuijge (En geteeckent:)
Abraham Smitser Secretaris. (ln margine stont:) Ons praesent (En daar-
onder:) Cornelis van der Hiel en Jacobus Mom.

Tweede translaat-briefiens door den Agent der France natien tot

Bantam wegens derselve Compagnie, genaemt Monsieur de Guilhen,

aldaar aan de Heeren Isaac Saint Martin en Frangois Tack ge-

schreven.

Mijn heeren.

Ingevolge van d'antwoort des Conings van Bantam ter saack van 't
wegnemen mijner vier kisten, die in ’t Portugees schip van Makoa waaren
gemerckt DG en tot een contremerck hebbende A.B.C.E., waarvan hij d'uijt-
spraack des oordeels stelde aan UEE. en sijne pangarangs, ben ick gisteren-
avond wesen besoecken den Pangeran Nata Nagara, die uijt sijn eijgen gesagh,
sonder ordre der Conings off van VEE. heenen gegaan is om mijne kisten aan
boort van voorschreven schip te nemen, denwelcke gevraacht hebbende op
wat fondament van reden hij mijne kisten aangehouden en weggenomen had,
soo gaff hij mij twijffelachtige en verwerde antwoort, 'twelck mij doet vreesen
dat hij sijn gesagh niet qualijck gebruijcke en buijten uwe kennisse mijne
kisten opene en uijt deselve neme het beste of een gedeelte en het overige
aan het oordeel late. 't Zou mij aangenaam wesen dat hierin voorsien wierde
en mijne kisten uijt sijne handen genomen in d'uwe mochte herstelt werden,
opdat se verseekert wesen mochten. Indien sij mij nu eenigen misdrijff te
last leggen, 'twelck confiscatie verdient, ’t is nootsakelijck dat die van alle
effecten der France Compagnie, welcke in dit comptoir van Bantam sijn, oock
volge, maar soo sij integendeel niets hebben te verwijten aan vijff Francen,
die wij tegenwoordigh voor den dienst van onse Compagnie hier sijn, schijnt
het mij seer redelijck dat de kisten mij weder gerestitueert werden en onse
effecten verseckert blijven binnen onse wooningen en elders, mits betoonende

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
