ware er

Dee
TET:

17 APRIL.                                                      469

hebber Mr. Barwel bij onse bevelhebbers oock verscheenen, voorgevende van
den jongen Sultan seer hart gejegent te wesen en dat Sijn Hoogheijt ge-
noechsaam te verstaan hadde gegeven, dat se vandaar verhuijsen mosten,
versoeckende met een van onse bodems te mogen werden gerieft, aangesien
sij hunne goederen en coopmanschappen, die van groote volume waren, met
hare schepen vandaar na herwaarts niet konden vervoeren, 'twelck men haar
belooft hadde aan Haar Ed over te brieven, onder verseeckeringe alles te
willen contribueren wat in ons vermogen ware, opdat haar door de gram-
schap van den Sultan niets quaats en mochte overkomen, met verdere noti-
ficatie dat Sijn Hoogheijt Haar Eds, omdat hij deselve als sijne parthijen
in 'e vijands wercken diverse maalen hadde gesien, in den beginne veel scher-
per soude getracteert hebben indien onse bevelhebbers gemelte Sijn Hoogheijt
niet tot eenige moderatie hadden gepersuadeert, waarvoor die vrunden hun
danckbaar gethoont.

Het aldaar ter rheede leggende Portugees scheepie St. Anthonij had den
jongen Sulthan laten arresteren en parthij goederen daaruijt lighten tot ver-
seeckeringe van 'tgeene die Portugesen hem ten aghteren stinden.

Onse presente Nederlantse militaire maght bestond in 577 coppen, daar-
onder 22 siecken en voor deselve eenige verstreckinge versoght wierde, dewijl
den Sultan alsnogh niet maghtigh was ijets uijt te deelen, als kunnende nogh
geen aanhang of toevloeij van volck bekomen.

Des jongen Sultans volck hadden in een vaartuijgh op strand een briefie
gevonden in ’t Portugees geschreven en met het zegel van Pangeran Pour-
baija bekraghtight, waaruijt de heijmelijcke aanslagen en handelingen der
Europeanen, aldaar residerende, gepraesupponeert conden werden ende
'twelck oock uijt het afschrift van dien hieronder kan werden beooght, luij-
dende aldus:

Translaat Portugees briefie,
(Bovenaan stond het sjap van Pangeran Pourbaifa; in ’t Maleijts
en in ’t Javaans: Dit is het teecken van Pangeran Pourbaija.)

Desen brief van den Pangeran Aria Porrobaija van Turtiassen send ick
aan UE. Capiteijn Moor van de Engelse logie. Ick wil alleenelijck weten mijn
pitchiara met den Capiteijn Moor en daeromme wacht ick alle uuren dat den
Capiteijn Moor sijn volck naar mijn toesend. Ick versoeck UE. dat de boodens
gereet gehouden werden aan de seijde van mijn bolwerck, opdat de Hollan-
ders niet te doen en mogen hebben met mijn in het opmaacken derselver,
waartoe ick vertrouwe ’t schip der Engelse om daarop te passen. Doet dat

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
