156                                   12 FEBRUARIJ.

37. Dispenciers gelegen, die mede t'enemael bouwvalligh en genoechsaem
niet langer gebruijckbaar zijn tot groote incommoditeijt voor ’t bergen van
de vivres die men dagelijcks moet uijtgeven en consumeeren.
38. Item het negotiecomptoir, het araxpakhuijs en de cleene winckel sijn
almede van de selve nootsaackelijkheijt en connen onvernieuwt en naar
vereijsch verholpen te werden geen langer uijtstel lijden.
39. De wooningen b’oosten sullen vooreerst voor nodiger werck terug moe-
ten blijven, totdat men de handen wat ruijmer heeft en dan niet konnen
langer verschoven werden.
40. De wooningen van den opperchirurgijn, ’t verbandthuijs en de woo-
ningen van 't opperhooft van ’t soldijcomptoir sijn alle even nodich te ver-
nieuwen, gelijck boven van het negotiecomptoir etc. geseght is, dat al ver-
volgens geschieden moet om de meeste mesnagie, konnende uijt ’t eene
werck in 't ander dese en geene materialen nog al te stade komen.
41. Het swaere plad op de packhuijsen, die tegen de Noorder guardijn van
het Casteel aan staen, soude swaar te veranderen vallen en sal men sig daar-
mede ten besten nog al voor een geruijmen tijt moeten behelpen, want de
nootsaackelijcke dingen te menichvuldigh zijn, om vooralsnog daaraan te
dencken.
44, De nieuwe packhuijsen staan nu metten eersten voltooijt en de daken
op de naast aengelege cledepackhuijsen door vernieuwinge verbetert te wer-
den, sijnde d'eerste reets onder handen en wachten nu maar na droog weder.
45. De wooningen van de Heeren Raden en de corps du guardos tegens
de Zuijder guardijn van ’t Casteel, except hetgeene in de Oosthoeck staat,
moeten allereersten verdacht ) werden, welck niet meer uijtstel lijden kan
als tot merckelijck nadeel en schade van de huijsen die daardoor en door de
groote leckagie zoude comen in te wateren en te bederven,

Buijten 't Casteel.
24.
28.    Werden beschreven de beschoeijinge langs d'Oost, de West en de
30.
Noortsijde van ’t Casteel, die altemael even nodich zijn, insonderheijt aan
de Noort en Westzijde, die uijt de grond opnieuw moeten opgehaelt werden,
gelijck oock de gracht des Casteels aan de Westzijde, die met laag water
genoechsaam drooch valt, nootsaackelijck uijtgediept en met muurwerck

1) d.i. verdakt.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

nme gn ee Ee

em  DN eemed  hmnee  nn,   pn nd

a gs
