574                                          16 MAART.

E. Maijoor Zt. Martin en raat volgens haar schrijven nogh onbekent ware
en haar tot verantwoordinge soude konnen onderwerpen, ten welken eijnde
men de fluijt Waveren, die daar ter rheede uijt het vaderlant was gearriveert
soo lang had aangehouden om dit advijs na herwaarts over te brengen en
inwijlen tot versterckinge van onse magt daaruijt 50 soldaten en 20 matrosen
gelicht, sullende voorts alles gereet en vaardigh gemaackt werden om ten
eersten met de te ontfange ordres van Haar Eds na believen te ageren en
voet aan lant te setten, waartoe nog 2 compagnien Balijers niet te onpasse
konden comen om onse Europeanen, die maar in 280 coppen bestonden,
wat te sparen.

Des jongen Konincx schip de Bombain was nu 4 dagen geleden met
Keeij Aria Natta Mangala aldaar teruggegekomen, die men ten eersten aan
ons boort hadde verwagt, dog van eenige Engelse vrunden verstaan heb-
bende het verliesen van sijne wijven en kinderen, die bij den ouden Coning
waeren geraakt, was hij soo mismoedig geworden, dat aen onsen resident
Caaf sig eenige woorden had laten ontvallen, waardoor men vreesde dat
wellight dien bodem met de inhebbende rijs, kruijt, scherp en contanten in
handen van den ouden Sultan soude willen leveren, om ’twelcke te verhin-
deren en ons daarvan te verseeckeren soo had men onder een beleefd com-
pliment ontrent den daarop zijnden Engelsen capitain en Keeij Aria voor-
noemt een compagnie onser zoldaten daarop geseth om tot naarder ordre
waght te houden.

De Engelse vrunden wendeden alle vlijt aan om des ouden Konings
pangerans etc. te onderrechten van alle 'tgeene tot nadeel van den jongen
Koninck konde strecken, hebbende ten dien eijnde haar oock met een con-
stapel en een onser overlopers, genaamt Claas van der Putten, bijgeset, die
op een Engels vrij scheepie als stuurman gebruijckt geworden zij.

En gemerckt onse schepen tot het lande met genoegsaem geweer niet
vaeren versien, soo wierd nog om parthij houwers, halve piecken, schut-
lantaarsn, musquets, maten, patroontassen en vuursteenen versogt.

Den Engels ondercoopman Joan Steijlman had men op sijn versoeck
gelicentieert met de fluijt Waveren een keer na Batavia te mogen doen, en
van denwelcken men discoursgewijse verstaen hadde dat des ouden Conings
volck ter eerster aankomste onser schepen aldaer niet boven de 500 man
sterck waeren geweest, dog naderhant tot een getal van wel 7000 coppen
vermeerdert, die overal tegens den jongen Coninck en ons een scherpe wacht
in gereetheijt hielden, sijnde onder haar genoegsaam rughtbaar dat de onse

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
