584                          12 MEIJ.

in onsen raade verstaan op goede insigten en de favorabele getuijgenisse die
hij van onse gesaghebbers tot Bantam, d'E. St. Martin en Francois Tack,
heeft medegebracht wegens sijn voorige comportementen en diensten in den
treijn en oorlogen op de Javaanse Oostcust (gelijck daar van den Edele Heer
Gouverneur Generaal en de Heer Ordinarij Raat Anthonio Hurt mede ken-
nisse sijn hebbende) denselven Jacob van Hoorn mits desen met de nader
approbatie van dat voorstaande pardon te gratificeren en van alle straffe op
zijn voorigh misdrijff en gevolgde fugie in conformiteijt van dien nader te
releveren, omme van nu af aan weder in sijn voorige qualiteijt en gagie van
opperstierman met 48 gls, ter maant herstelt en alsoo om bijsondere redenen
met 'et schip Tidore van hier naar Ceijlon versonden te werden.

Actum gegeven en nader verleent in ’t Casteel tot Batavia op 't eijlant
Groot Java desen 12er Maij 1682. (Was geteekent:) Cornelis Speelman.
(In margine ’s Comps zegel in rooden lacke gedruckt en daaronder:) Ter
ordonnantie van Haar Hoog Eds (Was geteeckent:) Joan van Hoorn Zecre-
taris,

's Namiddaghs erlangen per 2 onser Balijers een briefie van den E.
Capiteijn Willem Hartsinck en raat uijt ons veltleger voor Tangeran, aan
Haar Ed op gisteren geschreven, meldende dat men aldaar alsnu t'eenemaal
van maintementos voor de militie ontbloot ware en bijkans noot in ’t leger
mosten lijden en waarvan de schult op onse opsienders aan Tenquas suijker-
molen gelegt wierde, aangesien sij gelegentheijt genoegh hadden gehadt om
van den voorraat aldaar ijets naer het leger te konnen senden, dog sulcx
volgens des E. Capiteijns ordre niet gedaen en waarover correctie versoghten.

Voorts wierd'er tot den overtoght groote preparatien gemaakt, wesende
oock de grep tot het afvoeren der vlotten ten naasten bij voltoijt. Den wegh
na Prijgij had men oock al een wacker stuck heenen opgeruijmt.

Onse Javanen verliepen dagelijcx meer en meer, als zijnde ’t getal van
425 t'sedert 16 April tot op 271 vermindert, gelijck de perfecte rolle daarvan
konde aanwijsen, sulx’er maar 178 arbeijders meer in wesen waeren en
waarvan sig veele hier en daar in ’t bosch verschuijlden en van den arbeijt
afhielden, wes men beducht was, wanneer tot het passeeren van de revier
ordre gegeven wierd, daardoor al wat verlegentheijt soude veroorsaakt werden.

Den nieuwen vuurwerker was in ’t leger wel overgekomen, dog soo
onbespraksaam bevonden, dat bijkans niet verstaan konde werden, maar
dewijle den sieken vuurwercker begon te reconvaliseren, soo verhoopt men
in ’t korten weder dienst van hem te trecken,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
