31 MAART.                                         419

ontrent 300 man overgekomen en onse buijtenpost aangevallen, mitsgaders
8 Macassaren en 2 Bougijsen dootgeslagen, nevens veele gequest, alsmede
oock het vaandel onser Macassaren weghgenomen soude hebben, etc., wes
die post tot defentie van 't maguasijn wel met eenige meerder militairen
versterckt diende te werden.

Hoedanigh met de uijt het leger overgekomene siecken en gequetsten,
mitsgaders de afgematte buffels gehandelt soude werden, verwachte men
Haar Ed ordre,                             j           en

Het overgebrachte onbequaam geweer  van ’t Tangeranse veltieger
stinde ten eersten na herwaarts gesonden te werden. De van den E. landdrost
overgesonde 10 buffels souden tot het overvoeren der behoeften voor 't leger
seer wel te stade comen, de 2 compagnien Mardijkers waeren aldaar wel
aangekomen, van dewelcke thien vooraf tot convoij van de karren na ’t leger
gesonden, etc.

Soo gewert ons oock te selver tijt per 2 van Dain Mataras soldaten cen
Macassaars briefie door den luijtenant Dain Matara uijt ons veltleger voor
Tangeran aan Sijn EdPt de Heere Gouverneur Generael geschreven, 'twelck
na gedane vertalinge in ’t Nederduijts bevonden sij van volgenden teneur:

Translaat-briefie in 't Macassaars van Dain Matara aan den Heer
Gouverneur Generaal Cornelis Speelman geschreven.

Wel Edele Heer, ick wierde van den E. Hartsinck gerecommandeert een
pagger aan de kant van de revier te maacken; dit gedaan sijnde heeft Zijn
E. mij weder terugge doen trecken naar onse vaste plaats, latende mijn
vaandrigh en de verdere zoldaten in de nieuwe wercken om die te bewaren,
dog seer vermoeijt en slaperigh geweest zijnde want de groote pagger wat
verre vandaan leijt - soo worden sij van den vijand overvallen en van weder-
sijden lustigh gevochten. 6 sijnder van de onse gestorven en drie gequetst;
oock tot mijn leetwesen, dat ick UEd. moet bekent maacken, heeft den vijant
mijn vaandel medegenomen en dat in mijn absentie, want ick doentertijt
geweest ben bij den Capiteijn voornoemt om d'ordre van Sijn E. ontrent de
Javanen, zoo om hout en bamboesen te cappen als andersints te verrighten.
Eijnde. (Onderstont:) 29 Maart Ae 1682. (Was geteeckent:) Dain Matara.

(Lager stonden:) De namen van de dooden: Nadja, Djaga, Intje Geger,
Mandjo, Toijntang, Mangalle Pende; de namen van de gequesten: Longmo,
Dapa, Samarang.

Daarop komt alhier ’'s namiddags uijt ons veltleger voor Tangeran te
verschijnen den Amboinees sergeant Patingij met een briefie van den E.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
