490                                   18 APRIL.

Sultan oock in rijckdom en vermogen doorgaans sal toenemen, hebbende den
Gouverneur Generaal nu niet mooijs om aan sijn dochter Crain Tima tot
erkentenisse van de candclaars te senden als alleen een schoone purpere
alegia met goude streepen, twee bethilles Ternatanes en twee cassa Bengales,
dat Crain Tima in dancke believe aan te nemen uijt handen van den Pangeran
Zoura Nata en Wadjoe Hadjij en tot een teecken van des Generaals oprechte
genegentheijt.

Geschreven in 't groot Casteel op Batavia in 't Coninkrijck Jaccatra den
12en dagh van de maant April in ’t jaar 1682. (Was geteeckent:) Cornelis
Speelman.

Volgen nu de brieven met de Johorse gesanten naar huijs gesonden
en eerst de missive van Haar Ed aan den Coning van Johor.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en alle de Raden van India
senden desen brief uijt een oprecht en genegen herte aan Jang de Pertuan,
die Coninck is van Johor, Pahan en alle de landen en eijlanden die daaronder
behooren, tegenwoordigh hoff houdende op Riou, denwelcken Godt de Heere
gesegent en benadicht heeft met groote wijsheijt, verstant en cloeckmoedig-
heijt, waardoor hem sijne onderdanen beminnen en sijne vijanden vreesen,
gelijck wij hem oock toewenschen een langdurige en voorspoedige regeeringe
en sooveel andere gelucken als een sterffelijck mensche op deser aarden van
den hemel begeeren magh. Wijders maeken de Gouverneur Generaal en de
Raden van India door desen haren brief aan den Coninck Jang de Pertuan
bekent, dat sijne gesanten Zirij Bidji Pacarma en Toenlela Wangsa met hare
twee gorabs en verdere gevolgh op den 30 dag van dese verleden maant
hier wel en behouden verschenen sijn en dat wij haar den derden dagh daaraan
met eere en statie, gelijck wij te vooren de Johorse gesanten plegen te doen,
binnen Comp Casteel hebben ontfangen, als wanneer de Gouverneur Generaal
in de groote vergadersaal des Conincx brief uijt hare handen met groote ge-
negentheijt overgenomen heeft en sigh na ’t lesen van deselve hertelijck ver-
heught, dat den Coninck nogh gedachtigh is aan de oude vruntschap die'er
nu al bijnae hondert jaeren geleden tusschen de Compagnie ende de Johoresen
ten tijde van haren Coninck Hala Idien gemaackt, opgerecht en tot dese tijt
toe onbreeckelijck onderhouden sij, met verclaringe dat hij alsnogh sigh
genegen vint om in die vruntschap met de Compagnie onveranderlijck te
volharden, in welck goet voornemen Godt de Heere den Coninck buijten
twijffel sal zegenen, die oock onse getuijgen is dat het d'E. Compagnie met
de Johoresen als haar oudsten bontgenooten hier benedens wints altoos wel

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

