19 MEIJ.                                    625

Coulong met 1000 man na de negorijen Seringij en Serieta had gesonden
om die inwoonderen, ingevalle sij sigh volgens de geruchten onwilligh moch-
ten toonen hem te gehoorsanien, sonder genade te dooden, te meer hij oock
ontdeckt soude hebben dat die ingesetenen hare ambassadeurs aan den jongen
Koninck met eenige schenckagie gesonden hadden om sig onder sijne be-
scherminge te begeven etc.

Den Pangeran Pourbaija wierd door sijn vader den ouden Sultan seer
aengehouden, willende hem uijt sijn gesicht niet laten vertrecken om te gaan
oorlogen.

Pangeran Jougja onthielt sigh met ontrent 2000 man tot Tirtilaija nog
neutraal, niettegenstaande den ouden Sultan door eenige afgesondene hem
versocht had tegens de Hollanders en sijnen soone te gaan oorlogen; oock
waeren ter selver tijt nu 16 dagen geleden brieven en gesanten van den
jongen Coninck aen gemelte Pangeran Jougja overgekomen, dog hun ver-
rigten was dese relateurs onbekent gebleven.

De pagger van Turtiassa wierd nu rondom met aarde tot de dickte van
5 6 voeten opgevult.

Aan de revier Pontang, een half uur van de strant opwaerts, waren mede
twee paggers tegens malcanderen over opgeworpen en met geschut beplant.

Nu 15 dagen geleden waeren tot Turtiassa opgebracht 5 Nederlanders
van de afgelopen chialoupen Japara en Massangboom, die des anderen daags
door den ouden Sulthan jammerlijck vermoort geworden, mitsgaders aan de
atlopers 500 realen voor ijder chialoup vereert,

Oack was den ouden Sultan bekent gemaackt, dat sijn volck een chialoup
van Batavia ontrent Poulo Panjang hadden afgelopen en al het volck daarop
dootgeslagen, vertoonende de relateurs aen den Coning partij ooren aancen-
geregen, tot een bewijs, hebbende dien Sultan daarop voor ijder paar Ne-
derlandse ooren 20 en voor ijder paar swarte ooren 10 Rijksdaalders betaclt.

Ooek hadden sij een vaartuijgn met rijs, boontjes en clappusolije ver-
meestert en daar opgebracht met 5 Macassaren, die den Coning bij de andere
Macassaren op Turtiassa had laten plaatsen, wesende dien ouden Sultan
voorts om buscruijt grootelijcx benodight.

De revier Tanara was in 't opvaeren heel vlack en droogh, en de mont
daarvan mitsgaders ter halver wegen na Turtiassa met palen tvegeneijt, sijnde
maar een openingh daar ter nauwer noot een tinang kon doorvaeren, onge-
heijt gelaten en dese plaats van Turtiassa een uur van de mont van die
revier gelegen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
