410                                  SO 31 MAART.

nevens de 2 afgesonden Javanen des jongen Conings met den E. Tack weder
na Bantam te dimitteren en de versoghte beloften van vrijdom door die
Maijesteijt voor de weggeloopen slaven, die sich in sijn Casteel bij hem nogh
bevinden, te doen presteeren, indien sij het, totdat se door onse krijgsmacht
ontset werden, nog konnen uijthouden ende dat alsdan oock op goede in-
sichten (dog sonder consequentie) den Moors geworden Hollandsen metse-
laar, die sig mede bij den Coninck bevindt, in sulcken geval sal werden
gepardonneert, gelijck dit alles soodanig breeder bij 't generale resolutie-
boeck deses Casteels ter neder gestelt, kan werden gesien en gelesen ende
hiervooren onder desen dato in 't korte terloops reets aangchaelt zij.

31 de. ’s Morgens voor den dageraat komt hier ter rheede van Bantam
te retourneren de fluijt de Pijnacker met een missive van den Heer Maijoor
Isaack St. Martin en raat op eergisteren aan Haar Ed geschreven, verselt
met 5 stx. brieven door den jongen Koningh, den Hollander Jacob de Roij
uijt het Casteel en den Pangeran Jougja aan den Heer Maijor St. Martin etc.
geschreven, deweleke alle in copie en translaat hierachter sullen werden
geinsereert, nadat het noodige uijt de missive van onse bevelhebbers aan Haar
Eds in ’t corte aangeteeckent sullen hebben, namentlijck:

Den Pangerangh Jouda Ningrat had den E. Maijor 2 verscheijde plaatsen
om te landen voorgestelt, d'eene verre bewesten de boom en d'andere oock
bewesten de Hoeck van Bantam in de bhaij van Anjer, waarvandaan een
gemackelijcke weg van 2 dagen gaans na de stadt Bantam soude lopen, dogh
ons volck om soo verre te marchieren niet gestelt wesende, soo soude men
hedenavont d'eerste plaats eens ondersoeken off men daar niet soude konnen
voet aan lant setten.

Van den Pangeran Jougia, onder het zegel van Pangeran Pourbaija, had
den Heer Maijoor met 3 Engelse een briefie ontfangen, dewelke Sijn E.
nevens den raat geoordeelt hebben onbeantwoort te laten, omdat daarin
reden afgevraaght wierde van hetgeene dien Pangeran niet toe en quam als
alleene den Konink die ons daar geroepen heeft gehadt en tegens denwelken sij
rebellen waeren, gelijk bij de translatie van dien hieraghter kan werden gesien.

Den Capteijn Struijs, den 24en deser ten dage van de vergecfse onder-
genomen landinge bij de chiampan met eenige vaartuijgen geordonneert
wesende, waren er laneh na ’t schieten van des ouden Conincx volckeren van
t lant op d'onse een canoa met 4 man wel gearmeert met pieken en critsen
en op de wijse van amoekspeelders met verscheijde kleden omwonden, de
revier afgekomen, reght na onse chiampan toe, dog sonder een vreede vlagge,

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

