14 JANUARIJ.                     23

Batavia in vruntschap te leven, en oock van meeninge om alle Macassaren
uijt mijn landt te bannen’

Vragende daarop wijders off de Hollanders hem den oorloch wel souden
willen aendoen, waarop gemelte Huijgh gedient hadde dat sijn Hoogheit van
onse sijde geen vijandschap soude ta verwachten hebben, indien hij selfs geen
begin maackte, maar dat wij in tijt van noot hem veeleer hulp en bijstand
souden leijsten.

Sijnde doen wijders door gesegden Huijch de novos van Namroets on-
dergangh Sijn Hoocheijt gecommuniceert, die sulx met verwonderinge aan-
gehoort hebbende, daarop seijde: Nu sal het gedaan wesen met dien lang-
duurigen oorlogh, en mijn broeder den generaal eens in ruste comen te leven.

Ongeveer 14 dagen geleden was ontrent Pontangh door eenige Bantamse
vissers een onbekent vaartuijch gevonden te drijven met bloet besmet, en na
’t scheen voor een Oosterling aengesien.

Drie der afgesondene vaertuijgen na Toelong Bawangh waeren terugge-
gekomen met berigt met eenige bergluijden van Palembang in actie te sijn
geweest en dat er aan de Bantam 4 en aen de Palembangse zijde 3 man
gebleven waren geweest, en daarmet die verschillen geslist.

Vier 5 dagen geleden was den ouden Sulthan met 16 18 vaartuijgen
’s voormiddags voor de revier van Bantam met sijn doghter, die hij des Pange-
rangs Coelongs soon ten houwelijck had gegeven, gekomen, dewelcke hij met 4
vaartuijgen en eenige staatwijven na binnen gesonden hebbende, sich des
’s namiddags na de teruggekomste dier vaartuigen en staatwijven, weder na
Turtiasa met de geheele suite vervoeght hadde, dogh om wat reden dien
ouden bij sijn soon in de stadt niet wilde komen, wiste men niet seker. Het
Jongen Bantams Conings schip de Bombain was den 10 deser vrugteloos ter
rheede Bantam geretourneert, als hebbende in sijne reijse over Malacca na
Cormandel, de Straat Banca door ’t contrarie mousson niet konnen ophaalen.

Het Portugees scheepie St. Anthonij den 26 December passado uijt
Maccauw tot Bantam aengekomen had 600 pls. spiaulter, parthij porceleijn,
thee, zijde stoffen etc. aangebracht en stinde weder direct na Macauw te
keeren.

Seecker Moor genaamt Daut Soliman, voorheen over de Mooren en Gen-
tiven aldaer als hooft gestelt geweest sijnde, was om sijn quaat comportement
door Sijn Hoogheijt afgeset en soo men rugte soude die bedieninge over de
Tranquebaarse en Cormandelse Mooren en Gentiven nu den Deensen Heer
agent Paulij door Sijn Hoogheijt opgedragen sijn.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
