124                              6 FEBRUARIJ.

dewelcke voor 't gesicht van swangere vrouwen off eenige andere motiven
in de gemeente schadelijck mochten werden geoordeelt en sich al echter niet
en ontsien, soo besoght als se mochten wesen, langs de huijsen en straten
haar kost te gaan bedelen en waarin oock alle publijcke bedelaers in ’t
gemeen werden begrepen, te doen opvatten en na genomen informatie en
inspectie des nodig oock de facto naar het Lazarushuijs ofte de ketting te
doen overbrengen, nadat na gedane visite der lichamelijcke constitutie ten
eersten daaraff behoorlijck rapport aan den Ed. Heer Gouverneur Generael
sal overgebracht en door Sijn Ed. ordre opgesteldt zijn om alsoo de straten
der stadt daarvan te zuijveren, hoedanigh het in de voorsteden langs de
cingels en verder buijten de stadt mede verstaan werd in eijgener maniere
bij achterhalinge van sulcke menschen te sullen moeten standt grijpen.

Soo is oock nogh bij desen nodigh geoordeeld ende gearresteert dat,
om het droevigh quaad en de verdere inwortelinge van de besmettelijcke
zieckte van lazarie te deser stede, die onder verscheijde inwoonderen nogh al
meer en meer schijnt toe te nemen, na vermogen te weeren ende voor te
komen naar de intentie die daartoe al een geruijmen tijdt heeft gelegen ende
het voorstel van Heeren Schepenen nader deswegen nu jongst gedaan, dat
de respective wijckmeesteren soo binnen als buijten de stadt maandelijcks
aan Haar Eerwaarde sullen hebben op te brengen een notitie ofte rolle van
al sulcke persoonen ’tzij mans of vrouwen, jonck off oudt, als er mochten
bekent ofte berucht zijn met die droevige quale beset ofte besmet te wesen,
om dan ten aan te stellen dage de zoodanige op ordre van Schepenen met
communicatie deser Hooge Regeeringe te doen citeeren en compareeren, hetsij
binnen des E. Comp Hospitaal oftewel binnen het Stadthuijs ofte elders
ende daar dan door de daertoe expres gecommitteerde practisijns gevisiteert
en van derselver bevindinge waerachtigh rapport na conscientie gedaan te
werden, om dan wijders naar gelegentheijt van zaacken daarinne te konnen
handelen, en de wesentlijcke geinfecteerde tot voorkominge van verder in-
fectie al ten eersten na het Lazarushuijs te doen overbrengen, en hoedanigh
oock de visite, bijaldien er eenige luijden van fatsoen moghten onder geno-
mineerd of gevonden werden, ten haren huijse sal moeten gedaen en daerop
en over dan mede sonder dilaij de nodige ordre van den Heere Gouverneur
Generael door Schepenen over de zoodanige versocht en verwagt werden.
(Onderstondt:) Aldus gearresteert en gegeven in 't Casteel Batavia op 't
eijlant Groot Java desen 15en Januarij, mitsgaders gepronuncieert, gepubli-
ceert en geaffigeert den 6 Februarij daaraen volgende des Jaars 1682. (Was

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

oenen, tn tt nen

