12 FEBRUARIJ.                                       161

170. Toont het defect evenals boven van de punt Amsterdam, te weten dat
se bijnaar als buijten defentie leght.

172. De platten in 't algemeen zoo se dicht sullen zijn ofte ten naasten
bij, moeten gedurich en insonderheijt bij ’t lossen van canon aan dese schud-
dende grondt gestreecken en geplaijstert werden, ’tgunt men oock t' elckens
doet observeeren.

105. De corps du guardes van matroosen, timmerluijden etc, op de werff
bescheijden, de blickslagerswooningh en -winckel,
106. de wooningen van den hoochbootsman off opsiender over de equipagie
packhuijsen, het pick- en theerpackhuijs, alles oudt en gereet om te vallen,
oock kort op malckander en in malckander gedrongen zijnde, het laaste van
outs de smitswinckel geweest, moet mede van ’t aldereerste werck zijn, soo
haast men de handen hier in 't Casteel een weijnigh ledigh heeft.

Leggende alle de equipagie goederen seer gevaarlijck en soude bij over-
val van brandt, die Godt Almagtigh genadigh verhoede, niet alleen niets
daarvan te zalveeren wesen, maar na alle apparentie de naastbij gelegen
particuliere gebouwen niet wel in sulcken noodtgeval te beschermen zijn.
109. Daerom wert de kolck tusschen de rijsmarckt ende de anckerwerff nu
al vooraff gedempt, ende tot een vaste grondt gemaackt, om die werff te
vergrooten, bequaeme packhuijsen voor de touwercken, pick en theer, ge-
separeert van malckander, op te slaen ende den gantschen ommeslagh van
het praauwenhuijs tot verminderinge van onkosten en om het werck onder
wat naauwer toesicht aldaar over te brengen, alle hetwelcke van seer groote
nootsaackelijckheijt is.

111. Het spijckerpackhuijs op de anckerwerff gelegen doogt nietmetallen
en sal vandaar bij gevolge gedimoveert ) en naar het absolveren van de
nieuwe packhuijsen hier in ’t Casteel plaatse daartoe moeten uijtgesoght
werden, off wel anders aan de Westzijde omtrent de peperpackhuijsen, die
vooreerst niet overkropt ) met peper schijnen te sullen wesen.

112. Het dack van de rijs- en vismarckt sal men in de drogen tijt verhelpen,
daar niet veel aen vast is.

114. )
195. '
wesen ende alsdan de oude achter de Duiitse kerk aan de groote revier weder

De varckenmarckt off hall is onder handen om haast gedaan te

1) Er staat: gedunoveert.
2) Er staat: overkopt.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
