644                                             25 - 26 MEIJ.

Den E. Capteijn Hartsinck was Haar Ed om licentie versoekende vm
na herwaarts over te mogen komen etc.

Op welcke ontfange goede tijdinge Sijn Ed' aanstonts met communicatie
van den Heer Directeur Generaal 11 canon ) van de landpuncten deses Cas-
teels doet losbranden om dese goede maare onder de gemeente ruchtbaar
te maacken.

Daarop komt 's namiddags den E. Capteijn Hartsinck in persoon uit
het veltleger van Tangeran hier binnen en bij Sijn Edht te verschijnen, om
met Sijn Edkt te aboucheren wat met onse maght nader ondernomen stinde
te werden.

In den avontstont treckt een compagnie Nederlantse kloecke militairen
van hier uijt dit Casteel, sterck 100 mannen, onder den vaendrig Gerrit
Pieterse, alsmede 30 matrosen tot granadiers omme aanstonts na ons leger
aan de revier Tangeran tot versterekinge van onse troepes aldaar op te
marcheren.

Heden ter extraordinarie vergaderinge gesproocken wesende van de
ontfange goede tijdinge uijt ons leger aan de revier Tangeran en dat den
vijand hare post aan de oversijde van selfs verlaten en ons ten besten gegeven
hadde en dat alle de gehugten soo boven- als benedenwaarts der reviere met-
eenen geruineert en verbrant waaren, sooals sulx hiervooren breeder staat
geexpresseert, met meijninge dat men die van des ouden Conincx rebellen
aanhang metten eersten t'eenemaal uijt dat district soude konnen vernes-
telen en die landen tot des jongen Coning en Compagnies devotie herstellen,
soo is daarop geordonneert, de voornoemde 100 militairen uijt het Casteel
na derwaarts te commanderen, om dat werck met vigeur voort te setten, mits-
gaders meteenen 30 van de kloeckste matroosen tot granadiers te dienen om
dese advantagieuse occagie alsoo niet te verwaarlosen etc. gelijck sulcx
breeder bij resolutie staat geexpliceert.

26 de. 's Morgens bekomen per een soldaat een briefie van den vaan-
drigh Uldrigh Bergh etc. aan den Capiteijn Jan Francen van de suijkermoolen,
op heden geschreven, met bekentmaackinge dat de op gisteren van hier ge-
gaene 9 compagnien Oost- en Westzijdse Javanen aldaar gemonstert en naar
het veltleger opgemarcheert waeren, dewelcke in plaats van 480 maar 347
coppen te samen sterck geweest zijn.

's Middags krijgen de afgesondene van den Radeen Aria Wangsa di
Radja, genaamt Naija en Keeij Maas Wiera di Soeta haar afscheijt om na

2) schooten in den tekst vergeten, wel in margine.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

