354                                                  29 MAART.

de Spanjaarden vermoort, wat ouder
wesende als de Prince Alam;

Segnadjo Malleijo Himi; Segnadje
Boela ') Effoer nogh daar bij;

Segnadje Ben ) Beno, die hij ver-
trouwde dat nevens de andere nog wel
jets goets toevertrouwt soude mogen
werden,

En van de quaataardigste hadde hij
te vooren nog vergeten te noemen:

den Ijman Bissij Dsiko;

Quimela Padjahe, genaamt Taloeki,
hiervooren ter materie van sijn broe-
der Honij;

Hoccum Segnadjo als een van de
alderquaataardigste, vol listen en be-
drogh om ijmant te verlijden.

lluciderende wijder sijn figuurlijcke
maniere van spreecken in sijn jongste
memorie gebruijckt van geen zwart
cleet in de kist te bewaren etc, dat hij
daarmet had willen seggen en te ken-
nen geven, de nootsaackelijcke suijvc-
ringe van al die quaataardigste crca-
turen, die hij altemaal sustineerde dat
wel dubbelt en overdubbelt de doot
verdient hadden, ’tsij dan dat se soo-
danigh gestraft of eenige van die ge-
dimoveert en elders heenen verbannen
wierden of andersints in sulcker voc-
gen als den Gouverneur Generaal en
de Raden van India souden komen goet
te vinden, houdende de andere voorts
in te meerder waarde en aansien SOO

1) Onzeker door een gat in 't papier.

2) Onzeker.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

mn   nn.  ST, en
