452                            A 10 APRIL.

licht of ten minsten in den brant diende gestooken te werden, indien het met
Sijn Hoogheijts intentie overeenquame,

Dat Haar Ed niet anders oordeelden of de vier gearmeerde Javanen die
naar onse chiampan gedagten te scheppen volgens militair gebruijck te regte
afgewesen waren geworden.

Soo oock was het mede wel gedaan, dat men de vier gontings de entrance
tot Bantam contrarie tegens haere passen verhindert en haar ingeladen rijs
ete. overgenomen hadde; indien de geinteresseerden nu meenden verongelijckt
te wesen soo conden se na herwaarts gelargeert werden om hare goederen
te reclameren.

Dat men aldaar geene bodems nodeloos diende aan te houden, omdat
se hierontrent tot het cruijssen van 't onveijlige vaarwater te weeren, dat de
Javaanse rijs van hier niet gediverteert en na Turtiassa gesleept wierd, ')
daar sij het geheel en al op schijnen toe te leggen, gelijck dit alles ende 't
verdere dienaangaande bij ’t afgaande briefboeck ampel geextendeert staat
te lesen en waarbij oock kan comen te blijcken den inhout van ’t tweede
briefie nu tegelijck mede na Bantam afgesonden, behelsende ten meerendeele
het beright wegens de ontfange heugelijcke tijdinge van ’t landen en innemen
van de stadt en ’t Casteel tot Bantam, weswegen alhier Godt gedanckt en
victorie gebrant soude werden, etc, gaande alsnu voor den treijn mede na
derwaarts 30 vaatjes beschuijt, 1 brandewijnstuck Rinse wijn, 2 oxhoott
roode wijn, 3 vaaten Luijcx bier en 3 vaten Rotterdammer bier, tot refresche-
ment voor de vrunden aldaar,

Heden ter extraordinarie vergaderingh is wegens Bantam en de Euro-
peese natien alsulx gebesoigneert als bij ’t resolutieboeck etc., ende het hier-
boven in 't kort aangchaalde alsmede bij een andere secrete missive in t
secrecte resolutieboeck etc. ingeschreven, in ’t breede geextendeert, staat te
lesen.

10 de, ’s Namiddaghs komen alhier van Tanara met een Inlants vaar-
tuijgh 36 vluchtelingen, te weten 11 Chinesen met 25 harer vrouwen, kin-
deren en slaven, relateerende in Raade, daar se met den E. Sabandar Ockerse
sijn verscheenen, datter nogh wel 100 Chinesen aldaar bijeen waeren, die
alle om de ongelegentheijt op Bantam mede na herwaarts wilden vlughten
dogh daarin door de Javanen verhindert en tegengehouden wierden, seggende

wijders dat sij tesamen bij nacht van Tanara gevlucht en ter sluijck met hun

1) Weggelaten: noodig waren.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
