15 MEIJ.                                                       595

Een seer groote kostelijcke lantaarn van coper gemaackt, sijnde de
reghte weerga van degeene die wij verleden jaar hebben gesonden en de-
welcke wij uijt de Conincxbrief geerne vernemen dat hem behagelijck was
geweest en derhalven nogh wel geerne van soodanige 2 stux gedient woude
sijn, waarvan wij ten gelucke nog dese eene hebben bekomen, benevens nogh

Een op dezelfde wijse en maniere gemaakt, maar een weijnigh cleijnder,
dewelcke in des Conincx hoff tusschen beijde de grootste soude konnen opge-
hangen werden, dat soo met de Hollantse mode overeencomt, verhoopende mits-
dien dat de Coninck sig daarmede tot Sijne sindelijckheijt sal voldaan vinden.

162 stx. seer cierelijcke geschilderde glase ruijten, expres voor Sijn
Maijesteijt uijt Hollant ontboden, bestaande in: 53 stux met allerleij blom-
wercken, 56 stux met alderleij vogeltjes, 53 stux met scheepies, al te samen
in een kasje bij malcander gepackt.

4 stux diverse goude en silvere kanten, die mede voor de Coninck expres
uijt Hollant ontboden zijn.

1 stuck van 575 elle Hollants goudlaacken op incornate en silvere
gronden met goud en zilver blomwerck op het costelijkste gemaakt.

7 stux ruijge marmerstenen van verscheijde door malkanderen geslin-
gerde coleuren, beslaande te samen 16 voet in ’t vierkant.

Item nogh 4 stux spierwitte marmersteenen, die met haar vieren 165
voet in ’t vierkant beslaan, nevens de voorstaande mede voor Sijn Maijesteijt
expres uijt het vaderlant ontboden.

Een canneelhouten cantoortje, dat door misverstant met silver beslagen
is, dog dewijle Zijn Maijesteijt niet en siet op de waardije maar ten principale
op de curieusheijt en omdat het niet gemeen is, soo vertrouwen wij dat het-
selve af eghter niet onaangenaam sal wesen.

4 stux seer mooije bartisanen met silver seer curieus ingelecht en met
swarte verlackte stocken.

A stux van deselve slagh met canneelhoute stocken.

4 stux lange met silver ingeslage snaphaanloopen.

4 stux pistoolen van deselve slagh, sijnde al dat goet op Ceijlon expres
voor de Coninck doen maaken en onlangs van daar ontfangen.

2 stux Japanse sijde stoffen die aldaar door de Compagnie aanbesteed en
gemaackt sijn op vertrouwen dat se voor de Coninck aangenaam soude wesen.

Een stuck violet purper laacken van 60 ellen. Een stuck groen en goude
moor van 52 ellen. Een stuck aurora moor met gout van 54 ellen.

Boven alle 'twelcke wij ten naasten nog deneken te senden eenig ge-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
