16 - 17 MAART.                                      285

tamsen Coningh verstaan om het landen te faciliteren en den gemelten Ko-
ninck op sijn lamentable versoecken eenmaal uijt sijn uijtterste noot te redden,
de jachten Pijl en Hoop met de chialoupen Salm en Vlieger, een chiampan
en 3 plaatboomde schouwen behalven nogh 15 stx. bequame gehuurde tin-
gans na derwaarts te stieren, waarmede all onse krijgsmaght tegelijck aan
de wal gebracht kan werden, tot versterckinge van dewelcke nogh 60 Balijers
in een compagnie en 150 Malijers in 2 compagnien onder den Capiteijn Wan
Abdul Bagus en verdere beproefde officieren, welcken capiteijn in raade
naast aan den schipper Michiel van der Buijs sessie sal werden gegeven,
onvermindert het respect der verdere Inlantse officieren; sullende wijders den
E. Maijoor Zt. Martin en raad werden aangeschreven op de bequaamste en
voorsigtigste wijse te landen sonder den oorlogh tegen den ouden Koninck
te verklaren, dog sulx willende beletten denselven niet te ontsien maar de
soodanige tegen te gaen, die ons daarinne hinderlijck wilden wesen, en waer-
omtrent Haar Eds hun de goede of quade uijtslagen getroosten sullen, dogh
den jongen Koninck tegens hoope ondergedruckt en sijn vader en verdere
vijanden meester van zijn casteel en alles geworden sijnde, dan soude het
werck een ander aensien hebben en alsdan het landen tot nader te geven
ordres van hier gestaackt moeten werden, gelijck dit soodanigh breeder bij
't resolutieboeck staat te beoogen.

17 de. ’s Morgens komt de sloep de Vlieger ende ’s namiddags ’t
hoeckerbootie 't Wout van Bantam met een tweevoudige nadere missive van
den Heer Maijoor Isaack Zt. Martin en raat, aldaar op gisteren aan Haar Ed
geschreven, meldende:

dat de saacken aldaar ’tsedert 't jongste schrijven weijnigh ten goeden
verandert maar eer verslimmert waeren ende 'twelk, soo men meende, meest
door toedoen van de Engelse vrunden geschiede, dewelcke sigh niet schaam-
den alles te contribueren wat tot nadeel van den jongen Coninck conde
strecken, verkoopende aan den ouden Sulthan allerhande zoorte van geweer
en ammonitie onder voorgeven dattet coopmanschappen sijn die vrij verhan-
delt mogten werden, waarbij nog quam de vrijheijt die sij met de Portugesen
genieten om bij naght en dagh uijt en in Bantam te mogen vaeren, buijten
twijffel om ons te verspieden, gelijck sulx den Fransen zmit Louis St. Jan
had weten te relateren, denwelken omtrent de grooten van den ouden Sultan
verdaght gemaackt en door deselve nagespeurt sijnde, sigh ter nauwernoot
met een Engelse schuijt op eergisteren aan ons boort gesalveert hadde om
sijn leven te redden, confirmerende oock het aengeroerde op gisteren en dat

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
