506                                           15 MEIJ.

vogelte voor den Coninck gevordert, indien wij deselve becomen, andersints
toekomende jaar.
Geschreven in ’t groot Casteel tot Batavia in 't Coninkrijck Jacatra
op den 13dee dagh van de maant Maij in het jaar 1682.

(Was geteeckent:) Cornelis Speelman. (Bovenaan in den beginne in
margine en onder de brieff stont ter sijden ’s Compagnies segel in rooden
lacke gedrucht, daaronder:) Ter ordonnantie van haar Hoog Eds (Was
geteekent:) Joan van Hoorn, Zects.

Volcht nu de missive van Haar Ed aan Oija Berquelang in Siam
geschreven.

Desen brief comt uijt een oprecht herte en suijvere genegentheijt van
den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman ende de Raden van India aan
den Oija Berquelang, die een wijs en verstandigh heer is, mitsgaders van
seer groot vermogen ontrent den grooten en wijtberoemden Coninck van
Siam, wien den Godt des Hemels ende der aarden wil segenen en veel geluck
en voorspoet op dese werelt verleenen. Voorts maeken de Gouverneur Ge-
neraal en Raden van India den Oija Berquelang bekent, dat wij sijnen brief
met ons zehip Croonenburgh uijt handen van den schipper Leendert Lauren-
sen op den 44er dagh van de maant Januarij in het jaar 1682 wel ontfangen
ende deselve bevonden hebben ten principale van soodanigen inhout als die
ons van de gunste des Conincx is toegekomen, zoodat wij daarop niet anders
te antwoorden vinden als hetgeene in onsen brieff aan den Coninck, die wij
nu per het schip ’t Huijs te Merwe overstieren, begrepen staat en daar be-
nevens te versoecken dat den Oija Berquelang door sijn groot vermogen en
gunste de Cempagnie ontrent de Coning soodanig belieft te adsisteren ten
eijnde de Coning onse gedane versoecken come toe te staan en te vergunnen,
sijnde namentlijck een bondig traa off bevelschrift van vrijen handel in de
landen van Salangh, Bangerij en Takoe met uijtsluijtinge van alle andere
natien soo van beven- als benedenswints om ons daarvan bij occagie en ter
bequamer tijt te connen dienen, onvermindert nochtans des Coninx eijgen
accomodatie, die hij gewoon is uijt die landen te trecken in ’t reguard van
den thin die aldaar tot des Coninx gebruijck versamelt wert; den Oija Ber-
quelang voorts bedanckende voor de sorge die hij over ’s Compagnies die-
naren laat dragen en de genegentheijt die hij daaraen van sijnentwegen doet
bewijsen. Maar wij wenschten wel, dat oock de Coninck en den Oija Ber-
quelang haere authoriteijt beliefden te emploijeeren tot maintenu der vel-
wercken al over veele jaaren aan de Compagnie verleent, ’twelck des Comps

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

OE.  ene    ms

 eN U lande Ser
eh EA KAAT
DUS Zoveel sli,

I
  erat te Wer ken

 ste Sil, als war
Eitnt Sin Ket

DRIE Sver st

CEN Sr     En
vl NI  (Tr    EE Ad
x) st Ooter IN

n  rv

: 7 es Ln  -
 aak, te kre :
Jar:

Ns Raar Japan

El De  -         Nn
Jikereyr  Ger

sten
wer Ut van

NN cr
ER berint dat

OREN aan de (
Raar in Japa:
Sen ui te vi
te verh:

: af lln
ARR
dag Wert

EE Ni  Dld eh
Ki Uli

lW 4
en   : Gat de Su:
