314                                              20 MAART.

FE, Compagnie door onwederspreeckelijck reght van oorlogh in eijgendom
overgegeven sijn, sonder dat wij daarop eenigh reght off pretentie in 't
alderminste of ’t aldermeeste hebben off konnen behouden, gelijck wij daar-
van bij desen oock wel expres renuncieren niet alleen nu voor ons maar oock
voor alle onse naarkomelinge ten eeuwigen dage toe.

Ten tweeden soo bekennen en belijden wij mede met het verlies van ons
rijck en landen oock verlooren te hebben de recognitie, die wij volgens de
contracten jaarlijx gewoon waren van de Compagnie te genieten, te weten
de Coninck Rds. 9600, de Ternataanse Babatos ') etc. 1200, de overheden
van Mackian 4000, de overheden van 't eijlant Motier 300, die de Compagnie
ons jaarlijcx sonder vercoop altijt voldaan en betaalt heeft, jae oock daar-
enboven de Coninck nogh groote somma van penningen vooruijt verstreckt
om hem allesints te helpen en bij te staan, sulcx op onse uijtwijckinge aan
de Compagnie nogh is ten achteren gebleven, Rds. . . 2), die wij insgelijcx
moeten bekennen door onvermogen en tegenwoordige armoede nooijt te kon-
nen voldaan werden.

Ten derden soo komt hieruijt van selfs te volgen, dat oock alle de con-
tracten door onse voorouders en door ons met de Compagnie voor eeuwigh
duijrende opgerecht en beswooren doordien wij deselve in maniere voor-
schreve onvoorsigtichlijck sijn afgetreden, vervallen en cragteloos geworden
Sijn, sonder dat wij daaruijt ijets t'onse voordelen connen of mogen preten-
deren, daar wij mits desen mede wel expres van renuncieren, bekennende
en verclarende dat oock de Compagnie zedert veele jaren, insonderheijt van
den jare 1676 de eijlanden van Amboina, Boeroe en wat daer meer aan de-
pendeert in volslagen wettigen en onwederspreeklijck eijgendom beseten en
geregeert heeft, gelijck daarvan te sien is bij seekere acte door onsen Am-
bassadeur Maijuda in ’t Casteel op Batavia den 7en Januarij 1676 aan de
Compagnie verleent en die wij, Coninck en Grooten, op den 12eP October
van dat selve jaar in 't Castcel Orangie op ’t eijlant Ternaten voor goet en
bondig en van waarden verklaart, mitsgaders ter goeder trouwe geapprobeert
en geratificeert hebben, gelijck dat bij de acte daar van zijnde met ’s Conincx
zegel en onse hantteeckeninge becragticht, nader te sien is, soodat wij met
geen gedachten eenige de alderminste pretentie daarop behielden, nogh voor
ons, nogh voor onse nakomelingen, daar wij mitsdien alsnogh en ten over-

1) Dit is een der mishandelingen van het woordt boepatos (kram dessa var:
hoepati).

2) oningevuld.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

Pen nnn. SP

en
