7 MAART.                                                    241

Memorie van satisfactie der rijxmiddelen van 't Rijck van Macassar
door Crain Bissee, gewesen Koning van Goa, mettertijt geconsu-
meert en tot die Croone gehoorende.

Aan d'E. Compagnie betaalt tot afkortinge van de gecontracteerde somma,
gelijck bij het contract te sien staat: 15 teijlen; aan den E. president ver-
eert: 814 d; aan den Coninck van Ternaten betaalt: 14V, de; aan Carre
Mangalijki vereert: 114 de; aan Crain Bontomanompo vereert: 2 d, aan
Caremano vereert: 2 d; aan reparatie van eenige malijrocken geguasteert
2: 14 masen; aan den voorveghter Cassie vereert: 114 teijlen; aan Dain
Toedje vereert: 114; aan Dain Manjampa vereert 114; aan Jan Japoen ver-
cert 1: 7 masen; aan Crain Lambegij vereert 2; aan den E. capitain op Ou-
djongh Pandang vereert 2 paar oirstekers, wegende 15 teijl swaarte; aan
den Sabandar Prins vereert als vooren; aan Jan Japoen oock 2 paar oir-
stekers van 10 maasen swaarte. Somma van ’tgeene Crain Bissee bij sijn
leven heeft geconsumeert, soo acn schenckagie als tot sijn guastos uijtgege-
ven: 1280 goude masen.

's Avonts versecijlen van hier naar Bantam de jagiens- Snauw, de Smit
en Bantam, item de chialoupen de Griffioen, de Winthont, de Zalm, Japara
en de Massangboom, omme onder den zchipper Reijnier Zchouten en ’t
hooger gesach van den Heer St. Martin aldaar te cruijssen, medenemende
een cleen briefie van Haar Ed aan den heer Maijoor St. Martin voornoemt
ende den raat aldaar, op heden geteeckent, dienende ten principalen tot
geleijde van gemelte vlootie met bekentmaackinge dat den zchipper Reijnier
Zchouten geordonneert zij sig tusschenwegen nergens op te houden ende alle
ontmoetende vaartuijgen ongemoeijt te laten, ten ware hij selfs van deselve
aangetast wierde etc. sooals dat breeder bij 't afgaende briefboeck staat
uijtgedruckt.

's Avonts vertreckt uijt deser rheede mede ’t schip de Veluwe direct
na Macassar met de weduwe van Crain Bissee en de verdere Macassaarsen
gantsche ommeslagh, medevoerende het lijck van haeren voornoemden man
en heere om 'tselve op Macassar ten grave bij sijne voorouderen te laten
bestellen, sullende de voornoemde weduwe met haare nu mede vertreckende
kinderen, verwandschap en verderen stoet ten getalle te zamen vn 412 zielen
(volgens de gedaene correcte monsteringe hier ter rheede) op Macassar aen
t.Casteel Rotterdam in het nieuwe Campon Baro ter woon geplaatst en door
den President en raadt allenthalven met raat en daat tot bescherminge van
haere persoonen en reputatie werden geadsisteert, ten waare Crain Sadre-

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
