282                                     16 MAART.

gebracht hebbe van den Heer Gouverneur Generael en de Raaden van India
aan den Sulthan Agon, waerom dat behoorlijck is dat UL. eerst te kennen
geeft, opdat ick deselve magh intrageren aan den Sulthan of sijn begeerte
te hooren op hoedanige wijse hij 'tselve gelieft te ontfangen; daerom Ver-
soecke ick aan UL. hem dese tijdinge ten eersten te laten weten om dan op
het spoedighste sijn antwoort te mogen hebben. Laat 't niet nae en zijt niet
daarin traagh, want soodanigh is nootsaackelijck in dese conjuncture van
saacken. (Onderstont:) Geschreven in 't schip Europa desen 9e" Maart 1682.
(Was geteeckent:) Saint Martin.
Translaat-briefie van cenige hoofden of grooten des ouden Conings
genaemt Keeij Aria d'Jangh Patij en Keeij Aria Naija de Wangsa
uijt Bantam aen de Heer Maijor in antwoorde van het voornoemde
briefie door de onse aen de opperhoofden van de boom aldaar ge-
schreven.

Desen brief komt van Keeij Aria d'Jangh Patij en Keeij Aria Naija de
Wangsa nevens diegeene die de waght aan de boom houden aan de Maijoor
St. Martin, die ons een brief heeft laten overhandigen en te kennen gegeven,
dat wij te verstaan souden geven aan den Paducca Sierij Sulthan Agon, onsen
Heer, 'tgeene dat UE. geschreven hebbe. Wij hebben dat gedaan; hij heeft
ons geantwoort dat indien het seecker was, dat den Capteijn Moor hem een
brief geschreven hadde, dat wij deselve uijt de Maijoors handen soude ont-
fangen en hem brengen. Wat schult hebben die groote heeren ') die mijn
gebuuren sijn te komen sien mijn gedoente Verders heeft den Maijoor in
dese tijt niet te twijffelen of Paducca Sierij Sulthan Agon gedenckt oock aan
de vreede tusschen Bantam en Batavia en doet mijn groetenisse aan de
Maijoor. Desen brief is geschreven in ’t fort Turtiassa in de maant Rabiol-
awal op een Dingsdagh ) ende hierachter nogh 2 3 Arabische woorden
die niet verstaan konde werden, maar nae ’t seggen van onse schrijver Intchi
lsmail beduijden: geluck en voorspoet voor diegeene die de rechtvaardigheijt
voorstaat ende aanwijst.

Volcht nu nogh een briefie van den Heer Maijor Isaacq St. Martin
voor Bantam aen de opperhoofden van den ouden Coning op de
boom aldaar geschreven.

Desen brief comt van de Maijor St. Martin aan Keeij Aria d'Jang Patij

I)    In plaats van schuld verwacht men: reden. Ook is mogelijk: wat scheelt die
groote heeren enz.
2) Dat was: 10 Maart.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
