mmm

Digitized by (GOO   le

548                                           2 3 MEIJ.

Paducca Sirij Sulthan hem scer toegenegen is, want ten tijde dat de macht
van de Compagnie op het land en in de stadt van Paducca Sirij Zulthan is
gekomen heeft Paducca Sirij Sulthan Jacob de Roij al het werck aanbevoolen,
tgeen hij oock voor Paducca Sirij Sulthan naar behoren heeft volbracht,
daaromme indien hij pu sijn zaeken heeft verricht sal het goet sijn dat hij
weder tot Paducca Sirij Zulthan keert.

3 do. ’s Voormiddags erlangen per een Balijer te lande een briefie van
den E, Capiteijn Willem Hartsinck en raat in ’t veltleger voor Tangeran aan
Haar Ed geschreven dato van gisteren, meldende dat onse geheele macht
den 22en des voorleden maants in de nieuwe pagger aan den oever van die
revier getrocken ware, hoewel de vijanden met haar canon van 6 bals da-
gelijcx door onse wercken heen boorde, 'twelck men met onse ligte stuckjes
niet conde verhinderen, nogte haar eenige schade toebrengen, wes de borst-
weeringen verswaart mosten werden, dog souden twee twaalfponders van
seer goede operatie konnen sijn, wanneer men deselve hadde om der vijanden
wercken te konnen demonteeren; in allen gevalle diende op middelen gedacht
te werden om ’t verlies en ’t beschadigen van ons volck voor te komen, het
waere met het ruineren van hare batterijen door swaarder geschut of met het
passeren van die revier den vijand door 't handdadigh aentasten daarvan te
diverteren, dog hierin was men door den swaar gevallen regen verset, dewijl
die fel lopende revier alsnu met geen vlotten te passeren was en bovendien
den oever al te hoog om deselve af te brengen.

Den Nederlands tamboer Jacob Matthijsen met een Javaan waaren door
der vijanden kogels gesneuvelt en nogh vier andere gequetst geworden.

Den Craoangsen Patranella, sergeant, die de padijvelden der vijanden
soude aanwijzen, wierd na herwaarts gesonden om beter op te bieghten,
dewijl hij met eenig van ons volck tot 3 maelen toe vergeefs was uijtgestiert
en telckens de weg niet had konneni vinden, dog de andere twee Javanen had
men mits haar onschult gerelaxeert.

Het leger was t'eenemael van rijs etc. ontbloot, wes parthij provisien
dienden gesonden te werden, dogh tot het overbrengen van dien konde men
aldaar de Javanen niet missen.

's Namiddaghs wert door een briefie ter ordre van Zijn Edht aan de
opperhoofden van de hier ter rheede leggende fluijt Zwanenburgh belast
geene van de goederen, toebehoorende den borger Jacob de Roij, die nog
binnenscheeps boort mogten wesen, aen ijmant tot nader ordre te laten volgen.

In den avondstont komt den Francen chirurgijn Monsieur Combal hier

Original from
PENN STATE

