30 MAART.                                                    389

sijn brief vermelden. ) Niet meer op dit pas, maar zijt alle van herte gegroet.
(Onderstont:) UE. dienstwilligen dienaar (Was geteeckent:) Jacob de Roij.
(In margine:) Sourousouan, 's avonts laat, met haast. (Lager:) Pangirang
Pourbaija is vandaagh met 6 praauwen na Turtiassa vertrocken om meer volck
te halen om te stormen, alsoo wij nu alle dagen staan om bestormt te werden,
ick hebbe genoegh te doen om den Conink goede moet te geven, alsoo hij
niet wil gelooven dat UE. durft landen, daerom haast UE.

Derde briefie door gemelte de Roij tot Bantam aen de Heer

Maijor St. Martin geschreven.

Mijnheer Maijoor.

Den Conink laat UE. weten alsdat hij den Pangirang Jouda Ningrat,
die hier benevens komt om met brieven naar Batavia te gaan naar Haar Eds,
versoecke dierhalven UE. gelieve monsieur Caaf of Huijg Booij met hem te
senden doordien hij seer onervaren is in de Hollantse maniere ende oock van
de costuijmen. Den Conink sal vruntschap geschieden. (Onderstont:) Ter
ordre van den Conink (En was geteeckent:) Jacob de Roij. (Ter sijde stont
ook:) Als hij behouden bij UE. comt gelieft dan vijff schoten te doen en het
voorige zeijn.

Door ons ondergeschreven gecommitteerdens ter ordre van d'’E. Heer
Isaack St. Martin Maijoor, veltoverste en gesaghebber van de expeditie voor
Bantam de onderstaande vaartuijgen van hare ladinge gelost ende 'tselve in
de hoecker de Goutvink overgescheept en hebben gerendeert als volgt:

                              lasten. maten.
Uijt de gonting van de annachoda Lanang: ..   3     5
53 potten met olij, soo groote als kleijne, 8 canassers Javaans
ajuijn, 2 des loock.

Uijt de gonting. van de annachoda Chatitten: .    2     10
21 potten olij als boven.

Uijt- de gontingh van de annachoda Wieradriea: .   4    10
40 potten olij als boven, 24 kanassers ajuijn.

Uijt de gonting van de annachoda Cartinella:     6     32

38 potten olij als boven, 8 kanassers ajuijn.

lasten    16     11
(Onderstont:) In ’t schip Europa den 17e2 Maart 1682 dr UE. dienstwillige

DD  De stijl van de Roij is dikwijls onduidelijk. Mogelijk is er ook op verschillende
plaatsen iets weggevallen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
