776                              19 JUNI.

's Voormiddags komt alhier van Banda te arriveren 't schip 't Wapen
van Zirckzee, medebrengende een missive van den Heer Gouverneur Willem
van Zijll en raat ten Casteele Nassauw aldaar aan Haar Eds primo deser
geschreven, vergeselschapt met eenige boeken en verdere papieren, behel-
sende de missive onder anderen ’t volgende nieuws.

De jagjens Javaanse Bode en Rog waaren den 292 des voorleden maants
met rijs uijt Amboina aldaar geretourneert. Insgelijks had desen bodem
Zirckzee 170'’, lasten van dat grain uijt de presidie van Macassar daar over-
gebracht.

De behoeftige perckeniers bleven Haar Eds voor de vermindering van
den interest tot W, per cento maandelijcx alsmede de accommodatie van slaven
seer danckbaer.

De voortplantinge der jonge nooteboomen had men met ijver nu weder-
om op dat eijland ondernomen.

Na Keffing en Ceram had men eenige gecommitteerde afgesonden gehad,
om op de sluijkhandelaars te cruijssen, dog geene van deselve bekomen.

Den borger Mels Caas met sijn chialoup naar Novo Guinea ten slaven-
handel geweest sijnde, was van de ingesetenen des lants aldaar wel onthaalt
geworden, maar had mits den oorlog met die van Caras (als sijnde die men-
schen alomme in hollen en klippen weggevlucht) geen meer als 11 stucx
slaven konnen bekomen, dog bij vreedenstijden soude daar een goede parthij
te erlangen sijn.

Den Eerwaarde Predicant Carolus Manteauw had op Arouw de kerck
en schoole mitsgaders 6 kinderen en 9 bejaarde luijden gedoopt, alsmede
4 paaren aldaar in den echten staat bevestigt.

Op Kisser was een Portugees vaartuijgh met 2 swaar gequctste aange-
komen, seggende de overheden met een Hollants vaartuijgh slaags geweest te
Sijn, sonder dat den Heer Gouverneur ijets verders daarvan bekent was,
berichtende wijders verstaan te hebben, dat tot Machiatu op de Oostcust van
Timor 50 Portugesen te paarde gelant waaren, dewelke aldaar een barricadl
opgeworpen souden hebben.

Die van Babber pleegden verscheijde hostiliteijten daar ter plaatse aan
's Comp bontgenoten, hebbende onder anderen 2 mannen en een vrouw
deerlijck om ’t leven gebracht, waarover den Orangkaij Hlekile bij d'onse
geklaacht en 's Compagniecs bijstant versocht hadde.

Den commanderend corporaal op ’t cijlant Nila, genaemt Jan Christoffelse
Langevelt, de ingesetene aldaar groot gewelt aangedaan hebbende en eenig

                                                  Original from
Digitized by Google           mn                    PENN STATE                                     -

