13 - 14 JUNIJ.                          155

capiteijns- en vaandrigsplaatse over 's Compagnies getrouwde pennisten in de
stadt vacant sijn geworden, soo sijn daartoe wederom aangestelt
Over de compagnie getroude pennisten

Den oppercoopman Cornelis van der Duijn als capiteijn en den onder-
coopman Dirck van Blijswijck als vaandrigh.

Item in de compagnie der marinen hier aan lant onder den capteijn
Harman Lodewijcxe als haaren capitaijn

Den coopman Daniel Braams tot vaandrigh.

Gelijck dit alles ende het verdere verhandelde wegens het spoedig af-
senden van ’t hoeker de Quartel na Bantam, mitsgaders raakende den over-
leden Ceijlonsen dessave en sijn begraffenisse bij ’'t Resolutieboek ende 't
hiervooren aangeroerde in 't breede staat te beoogen.

14 de. ’s Namiddags erlangen per den Balijsen luijtenant Goeljang met
nog 8 Balijers een briefje van Tangeran door den E. Capiteijn Willem Hart-
sinck en raat uijt ons veltleger op gisteren aan Haar Ed geschreven, tot bekent-
maackinge dat onse uijtgesondene Inlandse troepe met brandstichten tot in de
negorije Canara Wangsa waaren geadvanceert sonder eenige vijanden te ont-
moeten, dog bleven vooreerst nog op Lenkon post houden tot onse nader ordre,
dewijl kennisse hadden dat het uijtgesonden recreut des ouden Conings (waar-
van hiervooren reets genoteert staat) van Tsisabi naar Pagoetan waaren opge-
trocken, wes den provisionelen Capteijn Ruijsch met een compagnie Neder-
landers, 1 compagnie Mardijkers en 2 compagnien Boutonders en Bandanesen
tot verseekeringe van voornoemde onse Inlanders daarheenen waren gesonden,
mitsgaders partij cruijt, lont en andere behoeften met vaartuijgen de revier
opgestiert om bij attacque in geen verlegentheijt te vervallen.

In onse vestinge waaren 275 koppen militairen en marinen gebleven, die
tot de besettinge wel vereijscht wierden om meteenen het ooge over de nieuw
overgecomene Tangeranse Javanen te houden, behalven dat het onderhandse
nieuwe paggertje, dat niet minder als met 100 man te besetten sal wesen,
nogh in geen genoegsame postuur van defentie was gebracht, daartoe nog
wel 2 3 dagen behoefden, als wanneer den optocht met meerder gerustheijt
ondernomen konde werden etc., wesende bij dit briefjen mede gevoecht een
naamrolle van alle de Javanen en Balijers welke met haar vrouwen en kinderen
uijt de negorije Lenkong, Bandoeang, Sicocol en Babakan waeren bij ons
overgekomen, tesamen uijtmaakende 148 zielen, die alle in een campon onder
't bereijk van ons canon aldaar bij den anderen geplaatst waeren, item nog
twee translaten van den trouwloosen Radeen Aria Wangsa di Radja, ’t eene

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
