14 MEIJ.                                           589

in 't veltleger ook een vaandrigh der Bandanesen vereijst, soo is daartoe
meteenen aangestelt den sergeant Rendangh Saale.

Wijders is oock aan den Eerwaarden predicant Theodorus Sas als op-
siender en bewinthebber van den overleden Japander Boijzemons erfgenamen,
op sijn versoeck licentie vergunt om tegens seekeren Moors coopman genaemt
Issa, met het Moors scheepie de Ormus Marchiant hier gekomen, actie te
mogen institueren, wegens seecker vercoght scheepie van sijn Eerwaarde
voor 2500 Rijksdaalders, welcke, mits gesegde ’tselve had laten leggen, na-
derhand voor 1000 Rijksdaalders had moeten werden vercoght en ten welcken
eijnde oock verstaan is den genoemde Moor hier te doen arresteren, gelijck
sulx breeder bij 't Resolutieboeck staat te beoogen.

's Voormiddags is den Javaan Radeen Tamback, die sig in dato 6 Ja-
nuarij, gelijck hiervooren op dien dagh aangeteekent sij, voor een heijlig
persoon en een soon des Sousouhounangs had uijtgegeven en dat hij een
Coning van ’t lant was etc, weswegen hij alsdoen nevens 3 onser Javaanse
sergeanten, die met hem samenspanden, gevat en in de ketting geslagen
wesende, alsnu op 't versoeck en de voorspraeke des Sousouhounangs na huijs
vertreckende gesanten door ordre van sijn EdPt nevens de gemelte sergeanten
over die dwaasheijt gepardonneert en weder uijt de kettingbanden ontslagen
etc. geworden en op vrije voeten gestelt, onder belofte van voorsichtiger en
beter te sullen comporteren.                                        j

’s Voormiddags verseijlt uijt dese rheede 't schip 't Huijs te Merwede
over Siam na Japan met 4 brieven, d'eerste aan den E, Aarnout Faa, opper-
hooft mitsgaders den raat in Siam, op gisteren geteeckent en verselt met
verscheijde daartoe gehoorende bijlagen; daarbij nog een missive aan den
Coninck mitsgaders nog een andere aan den Oija Berquelang aldaar, onder
dato 13 deser, welcke beijde hierachter in ’t geheel staan te volgen, de vierde
aan den oppercoopman en opperhooft Hendrick Cansius en raat tot Nanga-
sackij, dato van gisteren, alle vier van haar Ed geteeckent en van soodanigen
inhoude als bij ’t afgaande briefboeck in 't breede uijtgedrukt staat te be-
oogen, hebbende wijders soo voor Siam als Japan weggevoert de naarvol-
gende contanten, coopmanschappen en andere goederen, namentlijck:

Voor Siam
26000 stx. croonen, 240  canneel, 800  garioffel nagelen, 154 w foelij,
4 cassen roosewater, 85 Japans koper, 4 p martavanen potjes met aard-
olij, 1 vat mom, aam France wijn, 1 vat Luijx, 1 vat Rotterdammer, 1 vat
Delfs bier, 140 Hollandse boter, V, legger wijn asijn, Vy aam olijvenolij,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
