10 MAART.                                         259

trocken is en dat den Admirael Cornelis Speelman door de Hollandse Heeren
weder in sijne stede tot Gouverneur Generael verkoren zij, die derhalven
met de Raden van India tegenwoordigh de landen van de Compagnie hier
beneden 's wints als Generaal regeert, zijnde den president Jacob Cops op
Macassar door deselve Heeren oock weder tot Raadt van India verheven
en daeromme van Macasser herwaerts vertrecken sal om alhier mede in den
Raat te sitten en hebben wij in sijne stede weder tot president gestelt den
manhaften capiteijn Tacq, een man van verstant en ervarentheijt zoowel in
zaacken van oorlog als van vrede. Bovendien stieren wij mede naar Ma-
casser voor Commissaris de Heer Isaack Soolmans, om volgens de gewoonte
van de Compagnie alle dingen nae te zien en te verneemen off'er onder de
bontgenooten op Celebes en op ’t eijlant Sambauwa icts te verrichten mocht
wesen tot bevorderinge van de gemeene welstant derselve landen en volcke-
ren, insgelijcks een man van groote kennisse en wetenschap in alle zaacken
van regeeringe als anders en is het begeeren van de Gouverneur Generael
en Raaden van India dat Radia en al de grooten van Tambora die beijde
heeren daarvoor erkennen en respecteeren sullen gelijck als dat behoort.
Eijndeling komt het ons al wat vreemt te vooren dat Radja Tambora zijn
schult aen de Compagnie ten bedrage van 400 rds. nog niet voldaen heeft,
dewijle twee zcheepen op Bima sijn aen geweest, waarvan het eene, dat zeer
groot was, bij gebreck van sappanhout heel ledigh herwaarts is gekomen
en of nu d'Heer Commissaris gelegentheijt sal hebben weder een schip van
Macasser naar Bima en Sambauwa te zenden, dat is nogh onscecker, maar
indien ’t geschiet dan moet Radja Tambora niet versuijmen de Compagnie
te voldoen, mits dat het hout goet rijp, groot en deugtsaam is, andersints
begeeren wij het voor niemendal niet te hebben, alsoo het dan maer pas
bequaem is om tot brandhout te gebruijcken, daer Radja en de Grooten van
Tambora mitsdien behoorlijck op believen te letten.
Geschreven in 't Casteel tot Batavia op den 7e" dagh van de maant in

't jaer 1682. (Onderstont:) Den Gouverneur Generael van Nederlants India.
(En in den beginne nevens de eerste regel in margine was geteeckent:)
Cornelis Speelman. (En aen ’t eijnde ter zijden stont ’s Comps zegel in
rooden lacke gedruckt; daeronder: ) Ter ordonnantie van Haar Hoog Eds
(Was geteeckent:) Joan van Hoorn, Zecretaris.

Volght nu oock nog een missive van Haer Eds na Timor geschreven

aen Nieij Chilij Moeda, Vorstin van Solor en de Senhadies van

Lamakera etc. per ’t jacht de Batavise Coopman.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
