of

28 - 29 MEIJ.                                            663

biediglijck te versoeken, of bijaldien
Uwe Edelhedens om eenige andere
motiven en redenen, hem suppliant
onbekent, difficulteren mogten in het
versoeck van hem, suppliant, te con-
descenderen, versoeckt hij ten minsten
dat faveur, dat hij apostil in margine
deses mag erlangen, waarbij hij sijne
meesters en reders op zijne weder-
comste sijne aangewende naarsticheijt
en debvoir tot restitutie der ontvrem-
de goederen mach doen blijken, mits-
gaders bethoonen op wat wijse ge-
melte goederen zijn t’ soeck geraackt,
om niet bij sijne meesters te incur-
reeren de suspicie van ter quader
trouwe gehandelt ofte sig selven met
de goederen van sijne meesters te heb-
ben verrijckt, 'twelck doende etc.

Heden ter extraordinarie vergadering wijders de bovenstaande berichten
geresumeert sijnde, soo is goetgevonden de voorschreven Portugesen tot
antwoort toe te passen, gelijck haar reets van te vooren zij gedaan, dat Haar
Eds hun die zaaken van Compagnies wegen niet aan en trocken, als ons in
geenderhande manieren raakende, maar dat sij eenige actie deswegen tegens
de Roij ofte ijmant mogten hebben, sulcx voor de bancken van justitie moch-
ten vervolgen, gelijck haar sulcx naar luijt der notulen van 26e" deser is toe-
gepast, dat se alhier onder onse regceeringe waren in een stadt van regten etc.

Voorts is nog oock te deser tijt verstaan den borger Daniel Dupre metten
eersten met de nodige materialen na Japara te senden om tot Rembang of
Damacq 3 champans te laten opbouwen, dog blijft het accorderen over de
Prijs van die vaartuijgen alsnog uijtgestelt, totdat hij sig op 't een en ander
ginder sal hebben geinformeert, gelijck sulx ende het verdere bij 't Resolutie-
boeck breeder geextendeert staat te beoogen.

29 de. ’s Middags komen de Engelse Mrs Charles Sweetingh en Steijl-
man binnen bij Sijn Edelheijt de Heer Gouverneur Generaal, dewelcke na
becomen audientie verhaalen, hoe sij uijt namen van den tegenwoordigen hier

Original from

Digitized by Google                PENN STATE
