29 MAART.                                                  373

alhier met eede getrouwigheijt belooft sij, 'twelke oock tot Maleijo belast is
te geschieden ende niet en twijffelen of Uw Hoogheijt sal sulcx in alle gele-
gentheijt als een oprecht bontgenoot van d'E. Compagnie mede bethoonen.

De Gouverneur Generaal ende de Raden van India, insiende de goede
diensten van de Heer Gouverneur Robertus Padbrugge gedurende den oorlogh
met de Ternatanen, alsmede desselfs versoeck om uijt Moluco verlost te wer-
den, hebben oorbaar geacht Sijn E. te vereeren met het Gouvernement van
Ambon en te volmachtigen tot onsen Commissaris aldaar en in Banda, wer-
waarts Sijn E. vertrecken sal soodra de saaken met de Ternatanen en Mac-
quianders in vereijschte ordre sullen wesen gebracht, ende is voorts door den
Gouverneur Generaal ende de Raden van India tot vervanger van denselven
Heer Padbrugge als Gouverneur en Directeur van wegen Comp staat in
Moluko voorschreven verkoren den Heere Jacob Lobs voorgenoemt, niet twijf-
felende of Zijn E. sal bij Uw Hoogheijt en alle de verdere Grooten in Moluco
aangenaam zijn en daarvoor met toegenegentheijt erkent werden, om den-
selven in alle occasien, waar het soude vereijsschen tot welstant en bescher-
mingen der lande in ’t generaal, getrouwelijck bij te staan en met goeden
raad te ondersteunen voor soo veel als Uw Hoogheijts vermogen sal toelaten.
Gaande nu wijders tot een teecken van goede genegentheijt hiernevens in
handen van den nieuwen Gouverneur: een goude alegia, een silvere d, ses
Bengaalse armosijnen dubbelde, vier bethilles Ternatanes, twee fijne moeris,
cen cas roosewater,

niet twijffelende of den Conink sal dit alles voor soodanig aansien en
tselve derhalven met een goet genegen herte in sulker voegen ende met soo
veel eere ontfangen als gebruijckelijck en de gewoonte is.

Geschreven in ’t groote Casteel tot Batavia in 't Koninckrijck Jaccatra
den 23e" dagh van de maant Maert in ’t jaer 1682. (Onderstont:) Den Gou-
verneur Generaal van Nederlants India. (Was geteeckent:) Cornelis Speel-
man. (Ter zijden stont ’s Comps zegel in rooden lacke gedruckt en daaron-
der:) Ter ordonnantie van Hooggemelte Haar Eds (Was geteijckent:) Joan
van Hoorn Zecretaris.

Translaat van een briefie door den Ternataansen Coninck Amster-
dam aen sijn suster de Princesse Gammalamma op Tidor, geschre-
ven en hieronder tot speculatie geinsereert.

Desen brief comt van den Conink van Ternaten Katsilij Amsterdam aan

den Princes 1) Gamlamo op Tidoor.
1) Door een gat in het papier zijn alleen duidelijk: M-ijr In andere Dagh Regis-
ters komt de princes met den naam: Mahar voor.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
