170                                   13 FEBRUARIJ.

nader gerugt wierd) onder deckmantel van een speelreijsje en buffelsvangst
soo lange in de bovenlanden jongst zoude geweest sijn, alwaar oock een
bequame plaats op eenige eijlandtjes omtrent de negorije Padang in de revier
uijtgesien om aldaar de revieren Salij en Oupan buijten benodiginge der
groote Palembangse revier met groote tingangs op en aff te komen etc; in
somma men vermeende dat Pangeran Aria de naam, maar den Koninck selfs
van alles de autheur was. Verscheijde prauwen souden er onder den naam
van Pangeran Aria oock reets na Javas Oostcust en elders vertrocken wesen
om de Macassaeren allomme bijeen te roepen en over te brengen gelijck er
oock dagelijcks diverse Maleijers en Palembangers met haere vaartuijgen
naar Bancka gingen en gegaan waren. Inwijlen was den Pangeran Aria met
omtrent 300 man dogh zonder vaartuijgen op Bancka nogh besigh om sijn
nieuwe pagger op te maacken en te verstercken zonder dat hij daarinne door
den Koninck zijn vader verhindert wierde; oock wierden er dagelijcks door
gemelte Pangeran diverse prauwen met Javaanse eetwaren aan den Coningh
en Grooten op Palembangh overgesonden, dewelcke zoo men seijde uijt
6 7 Javaanse vaartuijgen, waarvan het volck door hunluijden dootgeslagen
was, gerooft zouden zijn. De Straat Banca ende het vaarwater daaromtrent
wierd mede soo onveijl uijtgekreten, dat geene handelvaartuijgiens van Pa-
lembang, ja selfs na Batavia off Java uijt vreese voor die roovers dorsten
vertrecken, want drie Chinese hadden al een maant naar ’t vertreck van
’s Comp bodem gewacht, om onder desselfs convoij vandaar te geraecken etc.
En heeft voorgemelte fluijt Buuren voorts van Palembangh alhier aangebracht
de volgende peper als te weten:
307500 cattijs alle geharpte, monterende met de ongelden een zomma van
f 39038

Met geciteerde bodem wert ons mede nogh aparte toegebracht een Ma-
leijtse missive van den ouden Sultan Ratou, Coninck tot Palembang, dewelcke
aan Zijn Edbt overgelevert en voorts in onse taele overgeseth zijnde, bevonden
zij van volgenden teneur:

Translaet-missive des Sultan Ratous, Coninck tot Palembang, aen
Haar Edt.

Desen brief uijt een geheel oprechte ende zuijvere genegentheijt van
Sultan Ratou, die Koning is van ’t landt Palembang, komt aan den Gouverneur
Generael Cornelis Speelman en de Raden van India, die uijt naeme van den
Hollantsen Coninck het gebied hebben in de stadt Batavia, zeer wijs, ver-

En                                              Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
