42                                        23 JANUARIJ.

om op de revier stil te leggen en tegen het contract te moeten aansien dat
de peper aen andere gelijck als Portugesen en Engelsen, mitsgaders Inlantse
coopluijden, die op Batavia niet thuijs hooren, gelevert wert, doch eghter
gelooven wij wel dat Pangaran Soura Nagara daertoe geen schult en heeft
en dat zijn genegentheijt wel goet is om in vruntschap met de Compagnie
en haar dienaren te handelen, maar wat staet sal men daarop maacken zoo
lange de grooten in ’t rijck van Haleij off Banjermas niet eenig met malkan-
deren en in die saacke eensgesint sijn, en hoe zoude dan de Compagnie, die
altijt gaarne hare vrunden ziet welvaren, die van Banjermas voor overlast
van buijten connen beschermen, zoo lange sij selfs van binnen met malcanderen
overhoop leggen en zoodanig selfs niet mede haar best comen te doen. Doch
als de grooten met elcanderen en insgelijcks de ingesetenen van goeder
herte genegen mochte wesen tot vernieuwinge van het contract en wij ver-
seeckert konden sijn dat hetselve beter als voorheene zoude werden onder-
houden in sulcker voege als de Compagnie van haere sijde altijt gedaan heeft,
dan souden de Gouverneur Generael en de Raden van India ten selven eijnde
de gesanten van Banjermas wel willen tegemoet sien om het verbond te
vernieuwen, mits dat dan oock die van Banjermas aan niemant, sonder onder-
scheijt van persoonen, toe en lieten eenige kleeden aan te brengen off peper
uijt te voeren als alleen de Compagnie of Compagnies ingesetenen, die met
onse passe en licentie tot Banjermas om te negotieren komen te verschijnen,
waartoe indien Pangaran Soera Nagara en de verdere grooten gesint en
genegen sijn, dan sullen wij met den eersten hierop bescheijt of de gesanten
verwachten en zoo ondertusschen onse ingesetenen tot Banjer om te handelen
quamen te verschijnen, dan gelieft den pangaran haar de behulpsame hant
te bieden, en voor andere te prefereren in 't besorgen van haar ladinge. Voorts
zenden den Gouverneur Generaal ende de Raden van India aan haren vrunt
den pangeran Soera Nagara in erkentenisse van de gesonde drie besoar
steenen, twee hondert bossen.rottang en hondert toetops in handen van
Dana Zara: 3 ellen root schairlaaken, 3 Tonquinse pelings, 2 sarassa gobars
en 2 fijne moeris, 'twelck den pangaran mede als een teecken van onse
genegentheijt in danck belieft aen te nemen.

Geschreven in ’t groot Casteel tot Batavia, in Comp Coninckrijck Jacca-
catra, ') den 18 dagh van de maant Januarij 1682. (zijnde in 't Maleyts af-
gegaan waaronder het Comps zegel in rooden lacke gedruckt stont).

me a ee

l) Er staat: Jaccratra.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

gmg
  menne  nnn  pe  mn pn  nn nn
