A48                                           89 APRIL.

den E. Capteijn Hartsinck ende de officieren van den raat, soo even geteeckent,
eenlijck tot bekentmakinge van de ontfange heugelijcke tijdinge wegens de
couragieuse overwinninge van de stadt Bantam en ’t ontsetten van den jongen
Coninck in sijn Casteel en welcke victorie men in 't leger door het losbranden
van ’t geschut ende 't chargeeren der musqucttiers etc. soude vieren en cele-
breren.

Heden ter extraordinarij vergaderinge op de ontfange heugelijcke tij-
dinge van 't landen onser crijgsmaght tot Bantam en ’t innemen van de stadt,
het Casteel, de boom etc, waardoor de rebellerende onderdanen des Conings
uijt de belegeringe van ’t Casteel en de possessie van de stadt verdreven,
mitsgaders de benauwde vorst uijt sijn uijtterste noot geholpen en verlost,
de princevlagge op sijn Casteel geplant ende voorts de fortificatie aan den
uijtgangh der revieren vegtender hant vermeestert geworden, is verstaan en
goetgevonden niet alleen den Heere der Heijrscharen in de ordinarie dage-
lijexe gebeden te loven en te prijsen, maar oock daartoe een publijcquen
danck- en bedendagh tegens Dijngsdagh aanstaande, sijnde den 14e deser,
uijt te schrijven ende des voor- en naarmiddags te laten predicken, mitsga-
ders ’s avonts onder het losbranden van ’t canon te water en te lande vreug-
devuijren aan te steecken en ten dien eijnde ’s Sondaghs na de middagh door
het aflesen van dese resolutie van de predickstoel, alsmede daags daaraan
van de puije des stadthuijs alhier de gemeente sulx bekent te maacken tot
vermijdinge van alle ongeregeltheden, gelijck dit breeder bij 't resolutieboeck
can komen te blijcken, alsmede dat men van dese gewenschte victorie nogh
desen avont den E. Hartsinck per 2 expresse ruijters in ’t veltleger commu-
nicatie sal geven.

9 de. ’s Voormiddaghs verschijnen binnen ten huijse van Zijn Edkt de
hier aanwesende vreemde gesanten van den Sousouhounangh Aman Courat,
item van de Koningen van Johor, Jambij en Palembang nevens veel andere
van onse gequalificeerde ministers etc, omme welgemelte Sijn Edbt met de
op gisteren become aangename tijdinge van ’t innemen van de stadt en t
Casteel Bantam te congratuleren.

'sNamiddaghs erlangen per een Inlants vaartuijg met den sergeant
Alexander Overbeeck van Chirrebon een briefie door den provisioneelen luij-
tenant Benjamin van der Meer aldaar aan Haer Eds nu 4 dagen geleden
geschreven, meldende ’t volgende:

Den luijtenant van der Meer te sijner teruggekomste van Indramaijoe de
geeijste 10 Nederlantse militairen van Tegaal op Cheribon voorgevonden ende

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

gamme nnn  en en
