29 MAART.

nauw te scheepen en aldaar gelegent-
heijt waar te nemen om verder te ge-
raacken, hoedanige zaaken hem selden
ter kennisse quame off in de Terna-
taanse vergaderinge voorgedragen
waren gewerden als nadat sij se onder
elcanderen eerst genoegsaam besloten
en gearresteert hadden en souden de
gesanten geweest zijn den Goegoegoe
Dodola, den Capteijn Laut Coodja, die
oock de schuldigste en de voornaemste
aandrijver is geweest tot het schande-
lijk vermoorden en dootslaan van des
Comp dienaeren omtrent.
Tot stadthouders waren ge-
projecteert insgelijcx op haar
eijgen begeeren en aanbic-
dinge:
Hoccum Tomogala met namen Mama,
dogh overleden, de schrijver Noeroe,
Gnoffamamera Pruij.

Ter saake van Macquian seijde Sijn
Hoocheijt dat de tegenwoordige drie
voornaamste Hoofden met namen
Atantong, Segnadje Groffaquia verre-
maagschapt ') maar uijt een geslachte
met Resi.

Seguadje Manelha van Gnoffagita,
mede van 't selve huijs maar uijt een
ander staack.

Radja Wangij van Cajoa uijt den
huijse van Segnadje Tahanij dogh ech-
ter annex de stammen van Macjan, wel-
cke laaste wel het meeste bewint had-
de, mede behoorde, als sijnde van de

1) Er staat: verre maadsnz:

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

351
