514                                               23 APRIL.

dogh den Sultan Aboe Ennassar heeft sijn vader den Sultan Agong van Tir-
tijasa met quaat beloont. Het is dan goet dat den Capteijn Moor den Sultan
Aboe Ennassar doe dooden, opdat de bekommeringh van de menschen een
eijnde hebben en Wanneer de Sultan Aboe Ennassar sal om 't leven wesen,
zoo kan den Capitaijn Moor sijn believen doen en wij sullen hem volgen,
opdat dese saak spoedigh soude kunnen gereet werden, ten eijnde dat ider
sijn fortuijn en kost hier en daar kan soecken en is dit lant sijn deel aan
dengeene aan wien den Heere van alle creaturen het geluck gegeven heeft
en dese besit het dan oock in eijgendom en ingevalle dit mijn begeren toesta
soo gelieve mijn vrund den Capiteijn Moor met een blad geschrifts hier op
te antwoorden in klare uijtdruckelijke en volkome cathegorise termen en
reden, hij die in der waarheijt een goede vrunt van mij in dese werelt is.
Vrede sij dengenen die den reghten wegh volght,

Op ’tweleke door Haar Ed geordonneert sij, den gemelten Chinees eenige
dagen slepende te houden en inwijlen voor te comen, dat hij door dese stadt
niet veel vrijigheijt erlange, etc,

Tegens den avont komen de afgesondene des jongen Konings van Ban-
tam, te weten Keeij Aria Wijaija, item den nieuwgenoemden jongen Pangeran
Pourbaija nevens eenen Abdul, op 17 deser met hun eijgen vaartuijgen hier
aangekomen, in geleijde van den E. Sabandar Ocker Ockerse binnen bij Sijn
Edbt om hun afscheijt te nemen, dewelcke dan daarop met sirij pinang en een
glaasje wijn getracteert en daarmede afgedepescheert sijnde, soo gaan de-
selve weder na buijten om met hun vaartuijgen nog desen avond in compagnie
en onder de bescherminge van ’t schip N. Middelborgh weder na huijs te
keeren, werdende deselve alvoorens een pasje ter hant gestelt van naarvol-
gende teneur:

Thoonder deses, sijnde afgesondene des Conings van Bantam met haar
vaartuijgen, den 17e" deser alhier gearriveert, dewelcke nu verrichter saaken
wederom naar huijs vertrecken, ordonnerende mitsdien de opperhoofden van
t schip N. Middelborgh, indien se genegen sijn onder haare bescherminge
te zeijlen, het ooge daarop te houden ende te letten dat haar geen ongemack
overkome, insgelijcx oock suleke andere Comp schepen en chialoupen als sij
tusschen wegen komen te rencontreren en desen te verthoonen. Batavia in t
Casteel den 23en April 1682. (Onderstont:) Ter ordonnantie van Haar Hoog
Ed den Gouverneur Generaal en Raden van India (Was geteeckent:) Joan
van Hoorn, Zeecretaris.

's Avonts vertreckt van hier naar Bantam op gemelte bodem Nieuw

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

