740                          9 JUNIJ.

begeven hadde en van den ouden Sultan eijndelijk nog permissie gekregen
om met sijn prauw en bijhebbende volck naar Cheribon weder terugge te
mogen keeren, dog op sijn vertreck was hem door Keeij Aria Soura di Marta
de voornoemde missive overhandight, met versoek om Batavia aan te willen
loopen en deselve aan den Heer Gouverneur Generaal te bestellen en te seggen
dat hij bereijtwilligh en genegen was alhier in persoon bij den Generaal over
te komen om mondeling met Zijn Edt te spreeken, indien hem daartoe een
vrijgeleijde mogt werden gesonden en ingevalle den Heer Generaal op gesegde
brief quame te antwoorden, dat hij alsdan daarmede ten eersten naar Turtiassa
moste retourneren etc. Wijders relaterende dat binnen Turtiassa niet boven
de 1000 man meest Javanen en de rest Macassaren en Maleijers bij den ouden
Coninck gesien hadde.

Tot Tanara waren ontrent 500 man, in welker revier 27 vaartuijgen ten
roof uijtgerust in gereetheijt lagen. De ingelanden, soo veel hij vermerken
konde, waaren tot den vreede seer geinclineert. Ende gemerkt desen Touan
Pamanoekan omtrent de boom bedectelijk een Portugese gesloote brief van
suspecte adresse aan onsen Javaansen schrijver, dien hij kende, overgegeven
hadde met versoek om die te bestellen ende welke hij verclaarde door een
swarten dienaar van gesegden Keeij Aria hem op Turtiassa gegeven, wes
door gesegden schrijver aan onsen Sabandar inhandigt sijnde, soo is dien
brief mede geopent en na gedaane vertaalinge van inhoude bevonden als bij
't Secrete Resolutieboeck in 't breede magh komen te blijken, wesende inwijlen
d'eerste Maleijtse brieff overgescth en het translaat daarvan in 't Nederduijts
aan Sijn Ed ter hand gestelt, die na gedane lecture soodanigen materie in sig
bevattede ') als bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier van Bantam in
't breede staat te lesen en egter uijt de volgende insertie kan werden ontdekt,
luijdende als volght:                                         .

Translaat van een Maleijtse brief door Keeij Aria Soura di Marta
uijt Turtiassa aan den Heer Gouverneur Generaal Cornelis Speelman
geschreven met den Javaan Bagus Valal.

Veele groeten aan den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman, die de
voornaamste is van de geheele werelt, zijn schijnsel gevende bij naght zoowel
als bij dage, waardoor al 'tgeene in de werelt verborgen is openbaar wert en
alle wonderlijke gevogelte beginnen met een heldere stemme haar gesang te
geven, die bij alle menschen aangenaam is om hooren, waaruijt mede alle
lieffelijke boomen haar beginnen te roeren ende de bloemen haar openende

1) Er staat: bevattende.

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE
