52                                25 JANUARIJ.

schepen veel ronthout en meest alle hare boots en schuijts alsmede parthij
volck verlooren.

Drie Engelse schepen, genaamt de Bengaelse Marchiant, d'Engelsche
Coopman ende ’'t Gulde Vlies, waeren den 21 en 28 Aug pass over Madras
uijt Engelandt tot Bellazoor aangecomen (sonder dat men haar inladinge
noch had konnen ervacren) en waren er ') bovendien noch 27 diverse andere
schepen van Moren en vremde mede tot Bellasoor ter negotie geweest. Door
de Engelse vrunden wierden noch dagelijcks alle listen en lagen in ’t werck
gestelt om onse matroosen te debaucheren en hoewel daartegens alle devoiren
aangewent wierden, soo konde men de vermiste dogh niet weder becomen.

Den Ouglijsen Moorsen gouverneur Melck Kassum onthielt sigh alsnoch
tot Bellezoor en stinde tot Ouglij vervangen te werden door eenen Seffijdij
Mameth.

Voorts leefde men doorgaans met de Moortse regeeringe in Bengale bij
redelijck goet verstant, hoewel men met het afkomen van ’t verbot der rijs
al vrij wat bestialiteijten had moeten verdragen.

Den oppercoopman Matheus Berckman was den 26 September passado
tot Ouglij overleden en weder in desselfs plaatse tot tweede in Ouglij en
houder dier hooftnegotieboecken bij provisie aangestelt den oppercoopman
Joannes van Keulen.

Het ondeugend jaghic de Speelman, hoewel daar eerst affgelecht, was
naderhand nogh voor 1600 Ropias vercocht gewerden.

Uijt Souratta was er advis, dat ’s Comp saacken aldaar nogh in gerust-
heijt stonden en dat men een goede negotie verwagte, te meer de vrede
tusschen den Mogol en den Ragie Poutsenrana getroffen soude sijn geworden,
gelijck dit alles ende ’t verdere, raakende de negotie in Bengale, bij ’t aan-
komend brieffboeck en verbaal in ’t breede geextendeert, staat te beoogen,
en heeft voorts het jacht Alexander hier overgebracht een inladinge van de
volgende coopmanschappen en goederen, als te weten:

Voor ’t patria: 476000 (e salpeter, 1794 p: chitsen, 640 p seijlcleeden,
600 p douriassen, 350 p photassen, 300 ps roemaels, 278 p Bellesoorse
saenen, 616 p hammans, 7540 w borax.

Voor Japan: 5365  caatchio, 3200 ps taffechelas gingams, 1300 ps
effene gingams.

Voor Batavia: 7250 ( amphioen, 1850 ps photassen, 179 ps nieuw

) Er staat: water.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
