10 MAART.                                         265

1 klock, 1 hellebaart, daarmede Sanghadje Dassij en Carien een uijt haere
kloeckste manschap voorsien moet, want gelijck voorlede mousson al ge-
schreven is zoo komt het d'’E. Compagnie niet gelegen om volck ofte een
Hollantse sergiant op Lamakera te bestellen, alsoo de landen daar in ruste
Sijn en die zoodanig door de hulpe en kloeckmoedigheijt van Sanghadje
Dassij en Carien moeten werden bewaard, helpende altoos de Vorstin Nieij
Chilij, die aan Comp fort woond, met goeden raad, alsoo zij een vrouw
Sijnde met sulcken kloecksinnigen verstant als wel ervare mannen niet be-
gaaft is. Dit is het behagen van den Gouverneur Generael, dat niet nagelaten
magh werden.

Geschreven op ’t eijlant Groot Java in 't Casteel Batavia, desen 28en
Februarij in ’t jaar 1682. (Onderstont:) Den Gouverneur Generael van Ne-
derlants India (Was geteeckent:) Cornelis Speelman. (Ter sijden stont
's Comps zegel in rooden lacke gedruckt; daaronder:) Ter ordonnantie van
Hoog gemelte Haar Ed (Was geteeckent:) Joan van Hoorn, Secretaris.

's Morgens senden Haar Ed per 's Comps terughgaande vaartuijg met
den Inlants zergiant Pieter Cornelisz van Ternaten een briefie na Tanjong-
poera aan den vaandrig Willem Kuffelaer op gisteren geteeckent, ten prin-
Cipale tot advis dat den deman Timbanantang op Cheribon was, dog de
rebellen Wangsa Naija en Abdul nogh niet afgekomen maar hun omtrent
Bandong onthoudende waeren, waarheenen van Cheribon een troepe van ons
volck met een partij dier Javanen stinden op te trecken om nevens dier
bovenlantse regenten de voorschreven rebellen op te nestelen, wes den vaan-
drig tot Tanjongpoera oock te letten hadde om de Craoangse hoofden aan
te bevelen dat se die stroopers met gemeender hant tragteden van kant te
helpen, wesende wijders doorgaans wel op hoede, dewijl tusschen de Ban-
tamse Coningen groote oneenigheijt ontstaen was, gelijck sulx ende ’t verdere
bij ’t afgaande briefboeck breeder staat aangehaelt.

's Avonts wert alhier door den capitain Joncker van de Maronde per
een soldaat bericht gebraght hoe dat hij en sijn meeste volck dwers uijt zee
aldaar had sien aenkomen eerst 25 en naderhant nog 30 vaartuijgen, die hem
toescheenen te wesen Bantamsche oorlogspraauwen, dewelcke omtrent de wal
genadert zijnde de steven voorts na de Oost gewent en waardoor de visschers
uijt zee de vlught genomen en digt onder de wal hun gesalveert hadden.

Op welck ontfangen advis Haer Eds ’s nachts aanstonts de fluijt de
Pijnacker, de hoeckers de Brantgans ende de Quartel onder den schipper
Jan van der Walle etc. na derwaarts afsenden om daarvan inspectie te nemen,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
