12 JUNIJ.                                747

hem genomen hadde, hoewel 't in verre niet toereijken mogte tot voldoeninge
van Sijn Hoogheijts rechtvaardige pretentie.

Sustinerende voorts den Bantamsen ambassadeur sig te moeten verwon-
deren waarom die Engelse vrunden, indien de pretentie deugdelijck was, in
soo langen tijt naar Parckers doot op Bantam deselve niet en hadden gein-
stitueert, ’'twelck sij alsnog konden doen en met hem ten dien eijnde ijmant
uijt de haare derwaarts aan den Coning committeren, die haar buijten twijffel
satisfactie geven en duijdelijck genoeg doceren soude 'tgene soveven gesecht
en door hem daaraf na waarheijt voortgebracht is. Oordelende oversulcx best
te wesen, dat hij met het voornoemde Conings schip weder naar Bantam ging
en ’'t Cormandels ijser tot ballast daarin verbleeff tot soo lange die differentie
geliquideert soude wesen, 'tgunt Sijn Ed den Sabandhaar geordonneert hadde
de Heeren Engelse bekent te maaken uijt de naam en van wegen den ambas-
sadeur sonder. de Compagnie daarin te vermengen of dat wij daarmet te doen
hadden.

Voorts sprack ock den ambassadeur van de contanten ten bedrage van
12000 Spaance realen in drie kisten, diverse kleijnodien en verscheijde andere
goederen volgens een opgestelde memorie van ’s Conings geroofde goederen,
dewelcke hij seijde bericht te sijn, dat souden berusten in de Engelse pincq
hiervooren gemelt, versoekende daarontrent onse adsistentie, waarop Sijn Edt
den ambassadeur toepaste, dat wij ons daarin niet en konden mesleren en
te meer naardien 't op Bantam aan geen tijt nog gelegentheijt hadde ont-
broocken om die vrunden daarover oock selve naderhant na het gedaan ontset
aan te spreken en sijn guarant in haare effecten te vinden, die daar genoeg-
saam onder sijne of des Conings maght geweest waaren, indien sijne actie
deugdelijken gefondcert ware geweest, dog dat hij echter sijn regt of pretentie
hier voor de justitie nog wel soude konnen institueren, als hij met talible
blijcken gemunieert was of andersints, dat hij die vrunden in der minne daar-
over soude konnen aanspreeken en op die wijse tenteren of sij hem ijts tot
vergoedinge sijner geleden schade te wille wisten etc.

Buijten 'twelcke den ambassadeur ophaalde dat die Engelse vrunden aan
den Coning wegens gereghtigheijt van de peper als anders nog ten minsten
tusschen de 30 40000 Rds. ten agteren soude wesen en dat daarentegens
Sijn Hoogheijt op diverse tijden van haar wel verscheijde goederen genooten
hadde, maar op verre naa niet het bedragen der voorseijde somma, gelijck bij
onderlinge reecqueningh konde blijken, welken aangaande Sijn Edt even soo-
danig geantwoort heeft als hierboven ten reguarde van des ambassadeurs

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
