16 MAART.                                              273

van de Heer Maijoor Isaack St. Martin en raadt in dato 13 deser geschreven
en verselt met verscheijde bijlaagiens, daaronder diverse translaat- en andere
briefiens tusschen d'Heer Maijor en den jongen Bantamschen Coning, de
javaanse grooten des ouden Conings, den Hollander de Roij en andere ge-
wisselt, dewelcke hier achter in ordre staan te volgen, alvoorens aange-
teeckent hebbende den korten inhout van 't briefie van de Heer Maijoor en
raat voornoemt, namentlijck:

Den 8 deser was den Heer Maijor Isaack St. Martin met ’t schip Europa
en kort daaraan de afgesonde scheepen Muijderbergh en ’'t Woutje, item de
jachjens en chialoupen ter rheede voor Bantam gearriveert, hebbende ten
eersten het briefie aan den jongen Sultan door desselfs gesanten bestelt, dog
de missive van Haar Ed aan den ouden Sultan was nog blijven leggen, niet-:
tegenstaande men sulx sijne Pangerans tot 2 distincte maalen had bekent
gemaackt, dewelcke weijnig werckx daarvan scheenen te maacken.

Den toestant der zaacken tusschen de beijde Bantamse Coningen was
tzedert Sijn E. vertreck van hier merckelijck verandert, hoewel den jongen
Coninck nogh bleef persisteren om ons in Zijn Casteel te laten komen, dog
de gemackelijkheijt om daartoe te geraacken t'eenemael verdwenen, dewijl
den ouden Sultan van bewesten de boom tot aan Pontang en Turtiassa toe
niet alleen langs de strand maar ook aan de lantsijde met stercke waghten
beset ende de twee revieren met pallissaden gestopt hadde, zijnde daeren-
boven den jongen Coninck in sijn fort sterck belegert en meest van alle zijne
onderdanen verlaten, waardoor hem meest alle communicatie met ons wierd
afgesneden, versoeckende bij een briefje door Jacob de Roij geschreven dat
de Heer Maijoor ') spoedigh wilde landen met aanwijsinge van de plaatsen
waer sulx best te ondernemen zoude wesen, dewelcke men op 2 verscheijde
oirten hadde doen besightigen en ondersoecken, dogh d'eerste niet bequaam
tot het landen gevonden, maar dat sulx op de tweede plaats tusschen de 2
punten bij de poort genaemt de Javaanse Ketting nog wel soude konnen
geschieden, hoewel daarinne niet weijnig swaarigheijt nogh gemaackt wierd,
te meer den vijand t'sedert ontrent die poort aan strant een pagger dede
opwerpen om den ingang naar de stadt etc. daar te stutten, sulx nu tot het
landen geen ander middel voorhanden sag dan onder ’t sterck canonneren
uijt onse schepen op de stadt ergens een wegh te baanen om voet aan lant
te setten, over ’twelcke goetgevonden was eerst Haer Ed bevel af te wachten,
om hun niet schuldigh te maacken aan ’t begin van een oorlogh, die den

) Er staat: door Jacob de Roy dat de Hr. Mayoor gesz.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
