788                                21 JUNIJ.

grooten hier beneden wints door de vruntschap en toegenegentheijt uijt de
name van de Compagnie tot deselve, alsmede seer getrouw en medogende
over alle princen en grooten die in verdruckinge sijn, deselve helpende en
beschermende in alle oprechtigheijt, gelijckerwijs oock door Compagnics
maght bijstant biedende aan alle die in noot en swarigheijt sijn door haar
goeden en volmaakten raat. Den grooten Godt des Hemels wil Uwer Eds en
hare familien zegenen met gelueq en een lang leven op deser aarde soo lange
son end'maan den anderen sullen volgen.

Wijders Heer Gouverneur Generaall ick versoeck aan den Heer Gouver-
neur Generael en alle de Raden van India dat se Turtiassa in der haast
trachten te veroveren en bijaldien Turtiassa soo spoedig niet wert ingenomen
laat het maar desscelfs omleggende plaatsen sijn als Tanara en Pontang, want
mijns gevoelens, soo Turtiassa ingenomen wert sal de Compagnie niet veel
moeijten hebben om mij van alle quade menschen te beschermen en dan soude
't volcq van Bantam in der haast tot mij komen, gelijck voorhenen en oock is
mijn gevoelen, soo de Compagnie Turtiassa niet metter haast tragt te ver-
meesteren, dat alsdan de Engelsen den ouden Coning sullen te hulpen komen.

En alschoon selfs geen bijstant bieden, sullen egter met geweer en raat
bijstant doen om de handelvaartuijgen, die tot Bantam en Batavia komen te
negotieren, weg te nemen, want soo ick hier van een mijner volckeren, die van
Turtiassa gekomen is met den name Radin Wangsa Widjaja, verstaan hebbe
is mijn vaartuijg, dat van Landack met diamanten en andere kostelijkheden
geladen, was gekomen, weggenomen, gelijck oock dan voornoemden Radin
Wangsa Widjaja tijdinge heeft gebragt alsdat door Sulthan Agong nu 15
dagen geleden Aria Souria Nata en Aria Nata Diradja na de Engelsche sche-
pen, die op de rhede van Batavia leggen, om een doctor of chirurgijn om
Pangeran Zirij Diwangsa te genesen, van Turtiassa was gesonden, die appa-
rent wederom op Turtiassa sullen sijn aangekomen, dierhalven versoeke aan
de Compagnie, den Heer Gouverneur Generaal en alle de Raden van India,
dat sij Turtiassa, Thanara en Pontang in der haast gelieven t'onder te brengen.

Nog is mij door den Ingabeij Docta Prana uijt ’t geberchte Sarangani
tijdinge gebracht (zijnde desen Ingabeij Doeta Prana de eijgenste die ick
naar Siringi hadde gesonden en tot nu in ’t geberchte Sarangani heeft ont-
houden, vanwaar nu weder om op Maandagh den 8e2 deser alhier is aange-
komen) alsdat den ouden Coning den Pangaran Kiedol, Aria Tsijang Pati,
Aria Singa Mangala en Aria Wira Singa om te oorlogen naar Tangeran heeft
cesonden, daaromme sal het goet wesen, gelijk in den beginne versocht hebbe,

En                                                 Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
Ir

