378                                          30 MAART.

Corten inhout van een missive door de heer Maijor Isaack St. Mar-
tin en Raat dato 27 Maart 1682 aan Haar Eds.

De successive gesonde brieven van Haar Eds had men aldaar wel ont-
tangen die, mits het prepareren of gereet maacken van hetgeene nodigh was
om onse crijgsmacht aen lant te setten niet eerder hadden konnen beantwoord
werden.

Eijndelinge alles tot de landinge vaardigh en in postuur gebracht we-
sende, soo was men den 24e" deser met onse geheele macht vooreerst in cleene
vaartuijgen nac 't jaght Muijderbergh, dat naast aan de revier lagh, gevaren
om, aldaar vergadert sijnde, eensclaps met het wassende water de Wester-
revier in na de boom te avanceren, gelijck oock geschiede, dog onse chiam-
pan, die als een dubbelde batterij opgemaackt en met 10 stucken versien,
moste mits sijn diepgaandheijt, als konnende over den drumpel niet komen,
daar blijven leggen, onderwijlen dat de vaartuijgen de eerste geopende be-
paggeringe aan den mont der revier voorbij en halfwegen de revier opraack-
ten, alwaar mits een wacht die daarbij een tweede en veel sterckere bepag-
gering geposteert lagh, halte gehouden wierd om de chiampan in te wachten,
dogh tevergeefs, vermits deselve geheel op drooghte was geraackt. Inwijlen
quamen des ouden Conincks volekeren in groote menigte langs hoe meer hun
aan beijde zijde van de revier verthonen om ons, soo het scheen, den deur-
tocht te beletten, gelijk se oock naderhant door eenige bootschappers d'onse
hadden laten afvragen tot wat eijnde wij met soo veel gewapent volk daar
waaren verschenen en wat ons begeerte was, waarop haer ten antwoorde
wierd gegeven dat wij als vrunden quamen en met eenige nootwendigheden
voor ons volck wenschten versien te werden, 'twelk sij aennamen haare op-
perhoofden bekent te sullen maacken en dan weder bescheijt terugge brengen,
gelijk se ook cort daaraan deden, rapporterende dat haere Pangerangs wel
genegen waeren ons van alles te versorgen dat te becomen soude wesen,
dogh men moste met de vaartuijgen de revier uijt en weder naar boort gaan
(want den ouden Sultan soude Haar Eds briefdes volgenden daags beant-
woorden), andersints soude ons light wat quaats konnen overkomen. Daarop
wierd haar weder tegemoet gevoert, dat wij altoos genegen waren het ant-
woort van den ouden Sultan te ontfangen, maar dat men sigh van een plaats
daar wij gerechtight waeren te konnen komen, met geen dreijgementen soude
laten afwijsen en indien sij eenige feijtelijckheden quamen aan te vangen, dat
men soude weten deselve tegen te staan, etc. Een oogenblick na ’t vertreck
deser bodens quamen er nogh 3 Europeanen van Carengangtoe ons uijt name

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

ns  nn  mmm mm ne te  memmen. mn en  en meneren en nen
