26                                   14 15 JANUARIJ.

haare lootjes te ontfangen waargenomen hadde) versoecken, dat se van dien
vreemdelink mochten ontslagen werden, alsoo sij door de secrete discourssen
die hij met de sergeanten Sindi van Tegaal, Douwangh van Timbang en
Wiesa Gattij van Lourongtenga voerde, quaden achterdoght kregen.

Op dit haar versoeck deed ick aanstonts de drie sergianten en den
vreemdelinck door een Javaan aenseggen, dat se bij mij soude hebben te
komen, dogh tevergeefs, waerom voor de tweede maal een Inlants soldaat
met deselfde bootschap derwaarts wederom afvaardigde, tegelijck waarschou-
wende, indien se niet wilden gehoorsamen, dat ick gewelt soude doen ge-
bruijcken, daaraan sij haar weijnich scheenen gelegen te laten leggen, dewijl
mij in antwoort lieten aandienen, dat se met mij, ja selfs met Sijn Ed de
Heere Gouverneur Generael niet te doen en geene Hollanders te gehoorsamen
hadden, maar wel desen vreemdelinck, die se voor haeren Coninck aennamen.
Onder anderen waeren sij besich met iets te genuttigen waarvan naderhant
geheel droncken geraackten,en bonden haere kritsen en doecken om het lijff
alsof se ter selver uure een hamockje wouden in 't werck gestelt hebben,
hetgeen ick oock vast geloove soude geschiet sijn, waer ’t niet geweest, dat
ick op de aankomste van den Inlantsen soldaat datelijck een sergiant en ses
Nederlandsen soldaten met schietgeweeren voorsien van Jaccatra hadde doen
afcomen en met de Javaanse officieren, welckers volck piecken in de handen
naamen, derwaarts gesonden, om die moetwillige schelmen met gewelt aan
te tasten, te vleugelen en herwaarts aan te brengen, en onaangesien zij dese
troep volcks sagen aankomen, hebben de sergianten Sindi en Wiesa Gattij
niet ontsien hare kritsen uijt te trecken en daarmede ons volck te dreijgen,
uijtroepende met luijder stemmen aan alle omstaande Javaenen, dat se dien
selfden dach de Hollanders aff en desen vreemden schelm, als haeren Coninck
sijnde, toevallen souden, en in gevalle dit niet wilden naercomen, dat se
mosten toesien wat haar dien dagh stonde over te komen. Hierop vielen de
Nederlandse soldaten en de Javanen met hare piecken en eenige Amboinesen
met stocken soo digt haar op het lijff, dat se met hare kritsen niets quaats
kosten uijtreghten en gedwongen wierden haar over te geven.

Dit is al hetgeene mij van de zaack bewust sij. (Onderstont en was
geteeckent:) Willem Hartsinck. (Ter zijden stont:) Batavia adij 13 Januarij
1682.                                            On Oe,

15 de. Heden ter extraordinarie vergaderingh door Sijn Edt gesproken
sijnde, dat den Palembangsen anachoda Praija Wangsa als nu verclaart hadde,
de gepresenteerde som voor 32 slaven, door hem op Timor aan den onder-

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
