370                                      29 MAART.

commandatie in deselve brief vervat, in achtinge genomen en zedert voldaan
sal wesen, naamlijck in ’t reguard van de Macquranders en Ternatanen om
die weder onder Cumps bescherminge elk op haar eijgen land te doen over-
gaan, gelijk de Gouverneur Generaal en de Raden van India met goet ge-
noegen hebben verstaan uijt de brief van d'Heer Gouverneur Robertus Pad-
brugge en d'Heer Lobs met den raad, dat Uw Hoogheijt sijn volk wederom
van Toseho heeft afgetrocken en tselve gelaten aan het goetvinden van de
Compagnie. Nu blijven den Gouverneur Generaal ende de Raden van India
nogh verwachten de voldoeninge van de belofte om de geroofde en gevangene
Amboinesen onder sijne Papoeas te doen opsoeken en aan ons overleveren,
opdat sij weder 1m vrijheijt gesteld en van haare vrinden met blijtschap ge-
vonden mogen werden. Dit is een zaake die van hooge recommandatie is en
die den Coninck in goede achtinge belieft te nemen en naast dese insgelijcx
tgeen den Gouverneur Generaal ende de Raden van India wegens de scheij-
dinge van het onwettige huwelijck bij Katsjili Ceram met Djouw Gamoela-
moe aangegaan, te meer dewijle toegestaan en na Ambon gelast is dat Diouw
Alam, haar wettige man, weder na Ternaten sal keeren nevens den Quime-
laha Marasaolij om de zaaken der Ternatanen aldaar in goede ordre te helpen
brengen ende wien oock niet ongenegen schijnt Diouw Gamoelamoe als sijn
eghte vrouw aan te nemen, soo is mede geordonneert dat Diouw Retij te-
zaamen met de andere twee derwaarts over vaeren sal om de Macquianders
van Tidore af te halen en op haar lant te brengen, opdat se aldaar weder
in vreede onder des Comp bescherminge woonen zouden, als wanneer de
voornoemde drij Bobatis met eenige andere herwaarts comen sullen om over
de saake van het Ternataanse rijk (dat nu door den oorlogh geheel aan d'E.
Compagnie vervallen is) den nieuwen eedt aan de Compagnie af te leggen
ende haaren Conink Amsterdam weder derwaarts te gelcijden. En off wel
gesegt wert dat Uw Hoogheijts onderdanen staande den oorlogh op het
voornoemde eijland Macquian veele boomen, die haar tot kost plegen te
dienen, omgekapt hebben, zoo willen wij echter vertrouwen dat daar tot haar-
lieder onderhout nogh genoegh sullen wesen overgebleven, andersints sal
den Conink en Diouw Retij met adsistentie van den Gouverneur wel middel
aanwijsen hoe sij vorder aen de kost comen sullen.

De Gouverneur Generaal ende de Raden van India, insiende de goede
diensten van d'Heer Gouverneur R., Padbrugge geduirende den oorlogh met
de Ternatanen alsmede desselfs versoek om uijt Moluko verlost te werden,

hebben oorbaar geacht Zijn E. te vereeren met het Gouvernement van Ambon

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

 eenn  mn Patan  nnn Onnen nn ee nn mm  mm P mmm  en,  mmmsnen S  nn  en
