19 20 APRIL.                                                499

Op Turtiassa was niet veel volck en na haar gissinge bij den ouden
Coninck niet boven de 4 500 man en daar oock Pangeran Pourbaija, item
Pangeran Abdul Alim nevens’ Pangerang Coelong en Pangeran Singasarij,
item Ratou Bagus Soeba Nimita etc.

Pangeran Kiedol onthielt sigh bij den Macassaarsen priester Cheeg elders
boven in ’t lant, sonder dat sij de zeeckere plaats van dien wisten en daarbij
oock sij meenen te wesen Pangeran Radja; Pangeran Wiras Mata was boven
in ’t geberchte gevlucht.

Pangeran Wiera Soeta was op sijn lant en padijvelden sigh onthoudende.

Zoo oock Pangeran Danoe Wangsa; Keeij Aria Nitij Sadana was van
de boom in Carangantoe na de oude Coninck overgeloopen, Keeij Aria Marta
Natta was op Turtiassa en soomede Ratoe Bagus Coesem.

Ratou Bagus Martajaja was op sig selfs boven elders in 't lant alleen.

De Ratou Bagus Wangsa Cassoema, Ratou Bagus Cahar en Aria Doeta
di Mangala, genaamt als een vader van de Pangeran Pourbaija, waaren alle
nevens omtrent 20 voorname mannen van name als Kentols en Keeijs in de
landinge van onse maght en ’t verdrijven van ’s vijants macht, buijten het
gemeene volck daaraf 't getal niet wel te weten was, om ’t leven geraackt.

Keeij Aria Natta Sadana leggende althans nevens een gedeelte van onse
maght aan de boom geposteert was nu genaamt Pangeran Aria Natta Nagara.

Voorts maeken sij van des jongen Coninck wegen eenige pretentie op
de alhier sijnde Portugesen uijt Maccauw over Bantam hier gekomen, waarop
den Sabandar Ocker Ockerse haar beijde soude hooren.

20 de. ’s Namiddags gewerden ons twee briefiens van Tenquas zuijker-
molen of ons maguasijn aldaar door den vaandrig Uldrigh Bergh op heden
aan den capiteijn Jan Francen en alhier geschreven, behelsende eenlijck een
geruchte dat eenige Tangeranse vijanden op onsen bodem overgekomen en
entrent Sontiga met branden besigh geweest souden sijn, op welcke tijdinge
den Capteijn Harman Egberts met 20 ruijters wert gecommandeert om eens
na de zuijckermolen boven Anckee de ronde en visite te doen en te vernemen
wat van d'overkomste eeniger stroopers waar mochte sijn of niet etc, komende
'savonts ten 8 uuren weder terugge en binnen met rapport geene derselve
off eenige seeckerheijt daarvan te hebben connen ontdecken.

Inwijlen erlangen ’s namiddags per den Javaansen vendrigh Wiera Praija
een briefie uijt ons veltleger voor Tangeran door den E. Capteijn Willem
Hartsinck en raat aldaar aan Haar Eds op gisteren geschreven, meldende.

Dat men onsen vuurwercker in ’t leger hadde afgevraacht de middelen

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
