A74                                          17 APRIL.

's Avonts komt oock den Engelsman Mr. Sweetingh agtervolgens sijne
gedaene belofte binnen, aan Zijn Edkt overhandigende het jongst ingediende
Engelsch briefie, waarop in dorso de nader extensie gestelt was, dienende
tot illucidatie van ’t hier voorgaande mondelinge beright ende 'twelcke na ge-
daene correcte vertaalinge in ’t Nederduijts bevonden zij van volgenden teneur:

Translaat uijt het Engelsch van de nader extensie eeniger poincten
in de voorenstaande missive vervath, in geschrifte opgestelt door
den Engelsen raatspersoon Mr. Sweeting.

Batavia 6716 April 1682.

Den Raat tot Bantam wegens de Reght Honorable Engelsche Oost In-
dische Compagnie in hunne missive (als aan de ommesijde blijckt) aan den
Reght Honorable den Generael en de Honorable Heeren Raden van India
wegens de Nederlandse Compagnie verscheijde versoecken gedaan en omdat
den tijt besnoeijt ware hun aan mijn verder beright gerefereert hebbende ende
alsnu voor Haar Ed: geroepen en door Sijn Edkt den Heere Generaal onder-
vraagt sijnde wat nog verder te seggen hadde en wel bijsonderlijk aangaande
den Eerwaarden Francois Bouwijeer Esq. als agent wegens het niet teeckenen
van de brieff soo antwoorde wegens deselve op de navolgende wijse:

Dat den agent ontrent de ses weecken langh van soodanige swacken
gestalte sij geweest, die hem t'eenemaal onbequaam tot eenige verrichtinge
gemaackt nog zedert noijt in eenige saaken belangende de Reght Honorabele
Compagnie ijets gedaan heeft.

Dat haar versoeck om licentie van een huijs te huuren en invoer tot Ba-
tavia van 'tgeene de Reght Honorable Compagnie toebehoort met intentie sij
om hare effecten bij voorvallende gelegentheijt na hare subalterne residentien
te mogen vervoeren off wel deselve alhier te vercoopen totdat se ordres van
hare meesters becomen konnen en op wat conditie sij toegelaten mogen wer-
den sulx te doen ofte sij het mogen doen off niet.

Dat het versoeck omme ons een soodanigen minnelijcken vrundschap te
vergunnen als altijt aan onse natie betuijcht zij, specteert bijsonderlijck (ne-
vens andere lieftalligheden) dat Haar Ed geliefden niet alleen haere volckeren
te belasten maar oock behulpsaam wesen om de effecten van de Honorable
Compagnie van Bantam naar herwaarts over te brengen, 'twelk door Haar
Ed volekeren verhindert sij geworden, verclaerende den E. Sainct Martin,
Haar Ed Admiraal aldaer, op onse bekentmaackinge hiervan aan hem dat het
was de ordre des Conings tot Bantam (Onderstont en was geteeckent:)

Charles Sweeting.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

