2 MAART.                                          215

innemen, als wanneer men nader sig konde beraden waar een vaste plaats

te kiesen souden, versoeckende wijders met parthij rijs en buscruijt te mogen

werden gerieft, ten welcken eijnde de 400 bharen peper met dit schip de

Bombain wierden gesonden om ons daaruijt tot 16 rds. de bhaar marcktgangs

prijs betaalt te maecken, belastende onsen tolck Huijgh Boeij daarmede nevens

sijn nader briefie naar Batavia te gaan om aan Zijn EdPt mondeling rapport
van eenige secretessen te doen, begeerende oock dat sijne brieven niet door
den capteijn Malijer maer door den juretullis Jan Caaff mochten gelesen en
beantwoort werden. Ende dewijle men vaststelde dat den ouden en jongen

Sultan in openbare rupture souden comen te geraacken, soo versocht den

resident dat een sufficent jaght tot sijn securiteijt derwaarts moght werden

gesonden etc,

Volcht nu nogh de translaet-missive door den jongen regeerenden
Sultan tot Bantam aen Zijn Edkt tot Batavia geschreven per onsen
tolck Huijg Boeij.

Desen brieff komt van den Sirij Sultan Aboen Nasar Abdul Cahar, die
seer ernstig versoeckt hulp van den Capiteijn Moor, die de stadt Batavia
regeert en die stout is de steden te overwinnen met grooten oordeel en wijs-
heijt. Voorts versoecke ick hulpe om metterhaast Tangeran te vermeesteren
tot Turtiassa, neemt die in, Capteijn Moor, want dat sijn mijne negorijen.
Turtiassa, Tangerang neemt die nu in, Capteijn Moor, vermeestert metter-
haast Tangerang, laat het niet na. Ick versoeck hulp omdat ick mij wil
wreecken over Sultan Agongh. Overmeestert metterhaast Tangeran en Tanara.
Laat niemant weten, al was ’t Aria Nata Mangala, hij moet het niet weten.

Volgt nogh een ander translaat-briefie van gemelten jongen Ban-
tamsen Coningh aen de Hooge Regeeringe van India geschreven
per gemelte Huijgh Boeij.

Desen brieff komt van den Paducca Sirij Sulthan Abdul Cahar Aboen
Nasar, aan den Capteijn Moor en alle de Raden van India. Ick versoeck hulp
om inderhaast Tangerang te overwinnen en Tanara; laet de schepen tot op
haer rheede komen, oock tot die van Pontangh en laat deselve mede komen
tot op de rheede van Bantam om mijn fortresse te hulp te komen; laat geen
Macassaren in mijn fortresse komen, maar Hollanders alleen; laat metter-
haast schepen op de rheede van Tanara komen, opdat die van Turtiassa niet
mogen uijtfkomen om te rooven en steelen en beletten de communicatie en
de vaart tusschen Batavia en Bantam, dat sal een blijckelijck en zuijver
teecken voor mijn wesen, dat Batavia en Bantam in vreede sullen leven als

En                                          Original from
Digitized by Google                        PENN STATE
