18 APRIL.                         495

Paducca Radja Laxamana daarin sien en lesen mach hoedanigh sig die saake
heeft toegedragen en wat wij om des Laxamanas wille tot nadeel van d'E.
Compagnie aan die Chinesen niet al toegelaten hebben tot een blijck van
onse goethertige genegentheijt, sonder dat wij nu tegenwoordigh ijets anders
weten te schrijven als alleen dat onse gesante nevens Paducca Radjas brief
wel overhandight hebben de gesonden besuar steen of pedra porca benevens
drie Tiomanse mattjes, welcke ons als een teecken van goede vruntschap
aangenaam sijn geweest en sulcx stiert den Gouverneur Generaal tot erken-
tenisse van dien onder de bewaeringe van deselve gesanten tot een bewijs
van onse oprechte genegentheijt 1 vergult snaphaan roer, 1 vergulde houwer-
klingh, 1 stuck goud laaken, 3 el root schairlaaken, 3 nagelen, 3 noten,
2 foelij, 3  caneel en 1 cas roosewater, 'tgunt Datou Paducca Radja Laxa-
mana mede met soo goeden hert gelieft te ontfangen als het hem gesonden
wert.

Geschreven in 't groot Casteel Batavia in ’t Coninkrijck van Jaccatra
op den 12e" dag van de maant April 1682.

Volght nu nogh de missive door d’ Heer Directeur Generaal Bort
aan Datou Paducca Radia tot Riauw geschreven.

Balthasar Bort, Directeur Generaal, sent desen brief uijt een goede ge-
negentheijt nevens sijne vrundelijcke groetenisse ende veel geluckwensching
aan Datou Paducca Radja tot Riauw. Den brief van Uwe Excelentie aan mij
geschreven heb ick met aangenaamheijt ontfangen, gelijck oock de twee Poula
Timonsche mattjes daarnevens tot geschenck gesonden. De 2 gesanten met
namen Sierij Biedji Pacarma en Toenlela Wangsa, door Sijn Maijesteijt Jang
de Bertuang aan den nieuwen Edele Heer Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman afgeschickt, sijn in goede gesontheijt op Batavia verschenen ende
met behoorelijcke eere en respect ontfangen ende onthaalt gewerden, hebbende
sijn Maijesteijt Jang de Bertuang ende Uwe Exelentie seer wel gedaan met
haare brieven ende geschencken aan den Gouverneur Generaal af te vaardigen
en Sijn Edt daarbij in sijne nieuwe regeeringh te begroeten ende geluck te
wenschen, als sijnde een bewijs van de goede genegentheijt die Sijn Maijesteijt
Jang de Bertuang ende Uwe Exelentie hebben tot onderhouding van de goede
aliantie die der al van oude tijden tusschen het Rijck van Johor en de Hol-
lantse natie is geweest en om daar in te volharden sal het den Edele tegen-
woordigen Heer Gouverneur Generaal aan sijne kant niet laten mancqueren,
gelijck Sijn Maijesteijt Jang de Pertuan ende Uwe Exelentie genoechsaam
sal blijcken uijt sijne brieven, die aan haar met het vertreck van de gesanten

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
