90                                10 12 JANUARIJ.

en op de revier Sickeas, gelegen opwaarts van de Sontar, geplaatst te werden,
welck versoek hem dan oock op goede insichten toegestaan sij, onder conditie
echter dat hij sijne uijtgesochte plaats eerst soude hebben bekent te maacken,
opdat hij geene reets vergevene landerijen mogte komen in te nemen, sullende
sigh inwijlen bij eenige onser Javaanse officieren aan de Sontar, sijnde van
Sijne vrinden, soo lange mogen onthouden en alimenteeren.

12 de. ’s Voormiddags keeren de gesondene van Marta Wangsa, hooft
van de negorij Selingsij hier boven weder nae huijs, sijnde desselfs soon en
aftersoon, genaamt Angabeij Soeta en Angabeij t'Citra eergisteren hier
overgekomen met een geschencje van 7 steenbockjes, 30 hoenders en eenige
kuijkens als 2 manties met boonen ende eenige bamboesen met rijs omme
Sijn Ed" de Heere Gouverneur Generaal met de intreede van Sijn Regeeringe
daarnevens te begroeten, werdende deselve afgesondene voor den gemelten
Marta Wangsa tot recompens, doch ten principale ter gedachtenisse over de
begroetinge van Sijn Edt ter handen gestelt een sarassa gobar, doch sonder
eenich briefie van haar meester gecomen wesende, oock soodanich weder
gedimitteert en vertrocken.

Heden ter extraordinarij vergaderingh door Zijn Edet gecommuniceert
sijnde de gedaane nominatie ofte verkiesinge des Eerw. kerckenraat van
ouderlingen en diaconen voor dit loopende jaar mitsgaders dat broeders
gecommitteerdens uijt name des Eerw. kerckenraats oock mondelingh hadden
versocht, dat het getal der broeders diaconen van thien persoonen op twaalf
mogte verhooght en Haar Eerw. alsoo tot de verkiesinge van nogh twee
nieuwe diaconen gequalificeert werden moghten, soo is daarop verstaan en
g'arresteert vooreerst, de voornoemde gedaene verkiesinge des Eerw. kercken-
raats na de oude methode ditmaal soodanigh te approbeeren als te weten:

Tot ouderlingen: Cernelis van der Duijn, Joan Sourij, Jan Lambertse Radder.

In plaats van d'afgaende: Gerrit Vreelant, Bartel Claesz, David Desponteijn. En

tot Diaconen: Joannes Besselman, Michiel Baelde, Wijbrant Uijlkens, Cornelis

Zuijdhoff en Pieter de Ruijter. In plaats van: Abraham van Riebeeck, Louijs de
Keijser, Daniel Braams, Jan Lambertse Radder en Jan Hercules.

En wijders ten reguarde van ’t aanstellen van 2 nieuwe diaconen is
gearresteert, dat, soo wanneer Haar Eerw versoeck deswegen in behoorlijcke
ordre en forme mogte comen overgebracht te werden dat Haar Eds dan sulcx
niet voor ondienstigh souden aansien om het getal der diaconen van 10 tot
ep 12 tee te verhoogen, mits datter vooreerst volgens 't project ten minsten
twee uijt de beguaamste en aansienelijckste der Inlantse borgeren tot bedie-
ninge diers gemeente op Haar Ed approbatie wierden vercoren om de col-

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
