27 FEBRUARIJ.                       195

sonder figure van proces of eenige verschoninge, ten ware eenig noodweer
ter selver stondt opentlijck te blijcken quame, blijvende in ’'t reguard van
andere dootslagers en qutsers de tot nog toe geobserveerde rechten, plac-
caten, statuten en costumen in hare vorige observantien en vigeur, maar in-
dien ijmant op dese plaatse van ’t vechten doot bleve of eenige dagn daarna
te zterven quame, zal den dooden met den levendigen naar ’t gerecht gevoert
en beijde lichamen naar gedane executie den vogelen ten proije bij de beenen
aan de galge gehangen werden.

Ende opdat den rechter des te beter achter soodanige delicten moge
komen, zoo sal denselven op het zeggen van een oog- en oorgetuijge of oock
mede op het noemen van den gequetsten geauthoriseert zijn den delinquant
ter zcherper exame te brengen.

10.

En omme tegen te gaan de hertneckicheijt der matroosen of andere in
het openbaren van hare quetsers, zoo werden alle deselve bij desen wel ern-
stigh geordonneert op de eerste afvrage dezulcke te ontdecken op paene
van boven de straffe van 't mestrecken tegen de gequetste matroosen in ’t
voorige sesde articul gedecerneert, nog zoodanig gestraft te zullen werden
Alsof hij zelve ijmand in der voegen gequetst hadde en zoo dusdanige hart-
neckige aan de wonde quame te zterven sal zijn doode lichaam buijten aan
de galge werden opgehangen.

11.

Voorts werden alle waerden, herbergiers of tappers expresselijck bij
desen gelast, zoo wanneer in haar huijs ofte stoep ijmand gequetst wert,
aanstonts den gequetsten zoowel als den quetser aan den officier hetzij van
de justitie of van de militie, daer se naastbij woonen, zoo het buijten de
ztadt mochte sijn, bekent te maacken, op pene soo sij zulx naalaten of een
uur nae 't feijt daarin nalatigh bevonden werden geweest te sijn, van een

boete van veertigh rijkdaelders en 't verlies van den tap voor ses
maanden.  OO

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
