400                                              30 MAART.

ter rheede Poulo Chinco uijt 't Huijs te Velsen den 15e" Maart 1682 aen Haar
Eds geschreven, verselt met veelerhande bijlaagjens. Oock is daarmede apart
ontfangen een briefie van den Heer Berghhopman Benjamin Olitsch in de
Sillidase mijnspagger dato 12 Maart 1682, behelsende den slechten toestant
en verdere sobere apparentien der goutmijne, alsmede een Maleijtse missive
van den Prins Rotterdam, beijde mede aan Haar Ed gecarteert, dewelcke
2 laaste hieronder in 't Nederduijts staen te volgen, alvoorens aangeteeckent
hebbende 't aangename nieuws ons uijt de missive van den provisioneelen
gesachhebber te vooren gekomen, namentlijck:

Den E. Jan van Leene was den 10 Januarij jongstleden met onse crijgs-
macht en den Sultan van Indrapoura Radja Phalauan ende Panglima Radja
nevens de Radja Mamoeda (die mits de sinneloosheijt van sijn broeder, den
Radja van Troessang, in desselfs plaatse bij provisie in de regeeringe was
gestelt) en Dialeer van Poulo Chinco na de Noorderrevier in Troussang ver-
trocken en aldaar gelant, t) vanwaar men den 16e" de de marsch voortsettede
en ontrent den bergh Tanjongh Gadangh 2 dagen vertoefde ten eijnde om
met het uijtsenden eeniger troepes de wegen na Baijang te konnen ontdecken,
die op hun wederkomste rapporteerden dat de wegh over den bergh Damma
wel de bequaamste tot den optocht soude wesen, sulx men over gemelte
bergh na Baijang de marsch nam en buijten de negorie Batouamp aan den
voet des berghs wat bleef rusten, totdat Panglima Radja nog 500 sijner
volkeren soo uijt Padangh als Troessangh onder sijne oversten Paducca
Magat ende Radja Badjangh bijeen kreegh, verdeelende doen onse crijgs-
maght in drie brigades, te weten de avant-guarde onder den Capiteijn Tie-
leman, de batailje onder d'E. van Leene ende de arrier-guarde onder den
Capiteijn Libout, werdende daarop onse Macassaren boven op den bergh
gesonden om de geordonneerde posten in te nemen ende van ons leger met
den dageraat gevolght, als wanneer over den bergh door een diep moerasch
met voet- en scheenangels beset gepasseert wesende, raackte men met den
vijand hantgemeen, die naar eenigen tegenstant uijt hare wercken gedreven
en met verlies van 17 dooden en 40 gequetsten op de vlught geslagen wierden,
agterlatende parthij hare bassen etc. Dese overwinninge was met verlies van

1) De tocht ging de rivier Taroesan (N. van Painan, S. W. K.) op, langs kam-
poeng Tandjoeng en Batoe Hampar, daarop rechts het land in over den Boekit Damar
naar de rivier Bajang, waaraan de meeste genoemde dorpen gelegen zijn) stroomop-
waarts: Loeboek Aver, Koto Barapak, Loeboek Gambir, Kapentjong, Kota Baharoe,

Asam Koembang, Poeloet-Poelvet.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
