1 MAART.                                                     209

gesetenen van de ztadt waeren in haere prauwen gevallen met wat maar
bergen konden en soodanigh verschrickt de ztadt uijtgevaeren, gevende hunne
wooningen ’t vuur ten besten, dat de geheele stadt van menschen ontbloot
ware en alsnu open stinde voor het invallen des ouden Conings, die alle
uuren met zijn volck aldaar verwacht wierde.

Ende aangesien men zeer beducht was, dat ons volck en logie door den
ouden Zultan in zoodanigen geval overrompelt en welligt gemassacreert
mochten werden, zoo was den resident Haar Ed om 2 sufficante zchepen
versoeckende, mitsgaders 4 500 weerbare krijgers onder een ervaren
hooft, en dat voor Zijn Maijesteijt, die t'eenemaal van gevoelen was, dat,
bij overcomste van deselve, sijne wechgeloopen volckeren hem wel weder
zouden toevallen en ingevalle den jongen regeerenden Sultan van Bantam
door onse hulpe de overhant konde behouden, dat hij alsdan ’t geheele land,
negotie en al, d'E. Compagnie soude opdragen, indien wij hem alleen maar
Coninck wilden laten blijven en met hem zoodanig handelen als met die van
Cheribon geschiet zij.

Den Pangeran Pourbaija onthield zig t'hans in een thuijn van zijn over-
leden zchoonvader Keeij Aria Monjaja, gelegen omtrent Markazana MV, mijl
van Bantam, tot zig treckende zooveel Javanen etc. als maar mogelijck was.

Den Pangeran Ardij hield hem in 't geberchte neutraal en zoude welligt
mede na de croon willen ztaan, indien hij de baan alsnu maar claar genoech
zagh.

Den Pangerang Soura di Wangsa speelde lustig den baas in een plaats
off negorij boven Clappadoa, 2 mijl van Bantam gelegen.

Den Pangeran Soura d'Ningrat, die onse logie tot Andragirij afgeloopen
en almede na den ouden Koning gevlucht was, soude eenige Moorse coop-
luijden gewaarschout hebben geene goederen in onse logie tot Bantam te
moeten bergen, aangesien hij van willens was zijn hart daeraen almede te
willen ophalen.

Alle de Chinese ingesetenen en Europeaansche natien tot Bantam hadde hun

Principaalste goederen in de aldaar leggende schepen en vaartuijgen gebracht.
De Engelse vrunden hielden haer uijtterlijck neutraal, hoewel men wel

mercken konde, dat se na de zijde des ouden Conincks helden, trachtende
niettemin zooveel doenlijck de versoeninge tusschen vader en zoone te ver-
hinderen, haer inbeeldende dat bij aankomste van ons volck hun de vleugelen
al vrij gecort zouden werden, 'twelck sij oock den jongen Sultan te verstaan
hadden gegeven, die daar weijnig na had willen luijsteren.

En                                          Original from
’            Digitized by Google                                PENN STATE
