488                                      18 APRIL.

sijn zoodanige goederen gekocht en in ’t schip afgescheept als de memorie
door de gesanten aan ons opgegeven kan aanwijsen. Dog dewijle daar opge-
stelt was voor duijsent Rds. aan buskruijt, soo hebben wij dat voor al te veel
aangemerckt en getwijffelt of de Coninck wel bequame plaatse sal hebben
om soo veele van dat paericuleuse goet t'effens te bergen, behalven dat de
Compagnie oock soo veel niet wel missen konde en selfs veel van doen hadde.
Niettemin sijnder 1000 voor de Coninck afgeladen, dat vooreerst tot ac-
commodatie genoegh sal wesen, want wij niet connen vinden dat den Coninck
present eenige vijanden heeft om het daartegens te gebruijken en soo daar
hun al eenige buijten verwagtinge mochten opdoen, dan sal het in sulcken
gevalle aan geen kruijt ontbreecken om Uw tot defentie te dienen, vermits
wij nu den handel tot Jambij weder met vigeur voornemen te hervatten, sulx
al veeltijts een schip van de Compagnie voor de reviere van Jambij sal wesen
om den gereden peper af te halen, ten welcken eijnde de fluijt Goijlant nu
met een redelijck carguasoen derwaarts gaat, waarop wij de gesanten oock
geplaast hebben om geen perijckel te loopen van de rovers die sich ontrent
Lucipara en op de Zuijdoosthoek van Bancka schijnen te onthouden, dat
eerlange nader examineren sullen. En opdat onse logie, welcke in die trou-
beleuse tijden op Jambij seer schandelijck mishandelt, ontramponeert en bijna
van alles berooft is, weder in behoorelijck fatsoen voor sooveel noodigh sij
mede herstelt mochte werden, soo is bij ons goetgevonden tot opperhooft en
capitaijn over onsen ommeslagh op Jambij te verkiesen den coopman Adriaan
Wijlant, die van jongs aff in de Maleijtse quartieren en op Malacca gewoont
heeft en derhalven seer taelkundigh mitsgaders ervaren is om met de Co-
ningen en Grooten hier beneden ’s wints om te gaan, sullende nu in korte
van Malacca naar Jambij werden overgebracht, niet twijffelende of den Co-
ninck sal metten selven een vriendelijke ommegang houden en hem in alles,
insonderheijt in de negotie, de behulpsame hand bewijsen, alsmede tot inninge
van de schulden, die aldaar tot merckelijke schade van de Compagnie soo
lange hebben uijtgestaan, insgelijcx op de herstellinge en verbeteringe van
de logie, Sijnde de gesanten door het contrarie mousson hier al wat lange
gebleven en door ons naar behooren gedefroijeert sonder dat wij gedurende
haar verblijff ijets op haar comportement te seggen weten, alsoo ons noijt
eenige claghten tot hun nadeel ter ooren gecomen sijn, sullende deselve
thunner verschijninge bij Sulthan Hingalaga tot Jambij in 't breede weten te
vertellen hoedanigh dien rechtvaerdigen Godt Comps wapenen tot adsistentie
van den jongen Coninck van Bantam tegens sijne rebellen heeft believen te

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

