9 APRIL.                                              449

tot 26 coppen versterckt mitsgaders onder de provisioneele sergeants Jacob
Crafford en Alexander Overbeeck met een goede troep Cheribonse Javanen
na de bovenlanden gesonden hebbende, waeren op 30 des voorleden maants
vandaar weder geretourneert met de rebellen Balijers Wangsa Naija en Abdul
met haren aanhang, bestaande in 63 mans, 62 vrouwen, 31 kinderen, tesamen
156 coppen, waaronder 28 Javaanse vrouwen en kinderen, alsmede eenige
slaven die de Cheribonders toebehoorden, dewelcke sig alle ten eersten voor
de Compagnie verootmoedight en om pardon versoght hadden, hebbende den
luijtenant daarop de voornaamste hoofden met alle de vrouwen en kinderen
in ’sComp vasticheijt in verseeckeringe doen brengen en de resteerende
onder de Cheribonse grooten verdeelt, onder recommandatie goede sorge te
dragen dat se niet quamen te ontsnappen, tot welckers transport nae herwaarts
een Comp bodem wert geeijscht, alsmede om de in voorraat sijnde hout-
wercken af te haelen, te meer verhoopt wierd dat de houtcapperij dagelijcx
stinde aen te groeijen, alsoo men beright was datter eenige honderden aan
dat werck boven in ’t lant besigh waren; het onbequaam gekeurde houtwerck
hadden de grooten aangeboden voor half gelt te willen afstaan.

Voorts hadden de Cheribonse en Praijangse grooten versoght de resti-
tutie haerer volckeren die onder de voornoemde Balijers mede waren afge-
bracht, voornamentlijck den Tommagon Proeba Nagara, die ten tijde van
d'E. van Dijck zaliger voor de Bataviase slaven, die onder hem berustende
en naderhand landwaart in gevlucht sijn geweest en nu mede afgekomen,
heeft moeten betaelen, alsmede den Angabeij Tsioetsjonck sijne vrouw en
suster, die aan een van dien hoop getrouwt is, werdende daarop Haar Eds
ordre afgewacht.

De gearresteerde gontingh met 44 balen peper, 60 sacken en een coijang
rijs en parthij geweer, toebehoorende den Chinees Bootsja, wierd alsnu onder
opsight van gemelte sergeant Overbeeck na herwaarts gesonden om door
Haar Ed daarover gedisponeert te werden.

De 2 groote en 7 kleijne gommen had men aan Carta Jouda laten volgen,
dog de resteerende 2 paarden, 2 sadels, 1 piek, 1 musquet en een snaphaan
waren door Intchiassemse dorpluijden in 't weerom keeren van Kawallij met
gewelt genomen geworden,

Den Gouverneur van Indramaijoe Ingabeij Wiera Pattij was met 2 gon-
tings naar Samarang en voorts na den Sousouhounang tot Cartasoura de
Ningrat vertrocken om de lampit van sijn overleden vader Wiera Loddra aen
Sijn Hoogheijt op de Javaanse wijse te overhandigen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
