198               27 FEBRUARIJ.

ken, te sullen verbeuren een boete van 100 rds. ten elckenmaele dat se
daarop betrapt werden en verdere arbitrale correctie van het doncker gadt
of anders naa voorval van zaacken, behalven dat de soodanige tot de tap-
neeringe oock noijt weder sullen geadmitteert werden.

19.

Gelijck mede de dagelijkse experientie leerdt dat oock veele ongelucken
komen voor te vallen in, voor of omtrent kuffen en kroegies van quaden
regimente en vuijle debauches van hoeren, die aldaar verkeeren en veeltijts
gehouden werden, waaromme wij de respective officieren van de justitie bij
desen gelasten op de zoodanige alomme neerstelijck toe te zien, zoowel bin-
nen als buijten dese ztadt en die zij voor luijden van oneere of quaden ge-
volge achten ') aan te zien, dat se deselve met kennisse en toestaan van de
justitie haare huijsen en neeringen sullen hebben te doen ruijmen en quiteren,
mitsgaders ’tselve oock de eijgenaren der huijsen bekent maacken, omme de
zoodanige te doen delogieren, zullende daarenboven alle vrouwspersoonen,
die in zoodanige kuffen en croegjes dagelijcks komen te verkeeren of oock
wel vernachten voor hoeren en ligtekooijen gereputeerd en gehouden werden
en in dier voegen aldaar geattrappeert en achterhaalt werdende voor de
eerste reijse verbeuren 20 rds. en bij faute van deselve boete promptelijck
te voldoen, in ’t zpinhuijs gestelt te worden, te weten de Inlantsche vrouwen
met een ketting aan het been, om daarin 6 of meer maanden naar gelegent-
heijt gedetineert te blijven, dogh dan ten tweeden maele en vervolgens meer-
maels in voegen verhaaldt geattrappeert werdende, op paene daarenboven
aen den lijve naar exigentie van zaacken gestraft te werden.

20.

En alsoo ons oock bekent zij, dat het vagebonderen aan lant van ma-
troosen op Compagnies zchepen of andere vaartuijgen bescheijden insgelijcks
oorsaacke van veele ongeregeltheden zij, zoo is oock ons expres begeeren bij
desen dat alle zchippers en opperhoofden van Compagnies bodems te deser
rheede of in de revier hieromtrent bescheijden, alle avonden precijs ten 9
ueren nadat hun zchuijt of boot sullen wesen aan boordt gekomen of wel

1) Hier is in het hs als correctie’ ende aan toegevoegd.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

