718                        5 JUNIJ.
Nog maake aen den Heer Generaal en Raden van India bekent als datter       xx dat van d
in 't geberchte een groote plaatse is genaemt Siringin, wiens hooft tegenwoor-       ere emater
5 re To

digh aan mijn heeft gesonden en om vergiffenis gebeden, zijnde denselven

eee   R
al.  HEM N
sl bug Stel

persoon die ick bevooren eer dat in oorlog geraakte den naam hadde gegeven

stk el de
DN        it             2  1   a        :  ’
van Pangerang Pattij Jouda Nagara en oock isser een plaats in ’t geberchte      den vanf
sCringin gelege      enaamt Siekoeni     :                         ler     Cn    ,
Seringin gelegen en genaamt Siekoening, nevens nog eene genaemt Moelasieri     vr lot Sour.
en meer andere met dese namen Prekantelang, Joengkoelang, Dioerocq, Ka-      ze volk U
TIN Uh

doepilit, Bakasan, Tatahap, Sengrakan, Dienkaran, Bengas, Telocq, Doehoer,       Een Mazur S
te HI, deur N

Tselanlang en Anjer, wiens bede om vergiffenisse ick al hebbe aangenomen     En
ende 3 vaartuijgen onder convoij ofte hulpe van een Compagnies schip en 3        .
,                                  .              .            ,         ,          .             ig maacke
chialoupen met pangeran Aria Jouda Ningrat, Aria Santicka, Aria Prane Carti
  .   .       ’                 :                                                 Sk See IK
naar Seringin en d'omleggende plaatsen gesonden, opdat soo groote als cleene      L nn
Ee UIAUSte

aldaar gerust mochten sijn en woonen, dog den ouden Coningh heeft van

Turtiassa en Turtilaija naar Seringin 400 mannen gesonden onder ’t gesag ha
van Kiaij Aria Souria Nata en Aria Djajang Pattij ende die van Turtilaija      rat he
Aria Wangsa Doeta; dog soo nu den ouden Coning Seringin wegneemt, sal       7 RN
ick kommer hebben, alsoo die plaats veel rijs, padij, pienang, visch, beesten,      7 Tagen of

hoenders, clappus, zierij etc. uijtlevert, waarvan ick mijn inkomen geniete,     ES mi:

gelijk mede van de peper, die daar valt, doordien ’t geberchte aan de Westzijde          Den nu al,

veel volck heeft en 2000 sterck sijn, die nu den Sultan van Turtiassa heeft      de de
ingenomen; maar ’t hooft van Seringin is naar ’t Hollantse schip, dat gekomen       ee Vreemd,
was om Seringin te helpen, gevlucht en sijn nu de vier scheepjens tegelijck      in Werden
weder tot Sourousouang geretourneert, waarmede ’t hooft van Seringin, Pan-       " di Wij
garan Aria Nagara, is gekomen en mij om vergiffenisse gebeden. De hoofden       TR pluchen
van die den Sulthan van Turtiassa naar Seringin heeft gesonden, genaamt     Ei bofvaart:
Pangaran Aria Koelon, Pangeran Abdul Aliem, Pangeran Soura Dicara, Radin       Se ke nemen sal
Mandraka, Aria Dejajang Pattij, Aria Wangsa Doeta, Aria Wangsa Mangala, Sm Belegen
Demang Singa Wiprana, Demang Raxa Nagara, dese sijn nu alle op Seringin       : Ser Uit oft.
en de volckeren van dito plaats seggen dat haar lieden daar gesien te hebben.       Ke N Turtias
Verders maake nog aan den Gouverneur Generael en Raden van India     5 SS:nomen we
bekent, datter een plaets is genaamt Markesana, dewelke den Maijor Martin      Ek Verden of
en Francois Tack hebben t'ondergebragt, hebbende ’t volck van den ouden     N k Wer van
Coninck aldaar de neerlag gekregen ende die van mijn volck als hoofden sijn       Ks Wij lander
mede gegaan sijn genaamt Aria Raxa Nata, Aria Djiwa Antacka, Djiwa Jouda,       80) sur
Ingabcij Nata Brata, dese sijn de hoofden dewelcke met sourouans volck,    aast Kunne
sterck veertig coppen, naar derwaarts sijn gegaan, ende van deselve gebleven      5 eer ats en,
den Ingabeij Nata Brata met sijn soon Loera Nataprana; voorts hebben wij     NK ak hen k C
Mg Meer

Original from

Digitized by Google                                      PENN STATE
