716                            5 JUNIJ.

Bantamsen regeerenden Coninck na gedaane oversettinge uijt het Maleijts in
onse taale aldus:
Translaat-missive des Conings van Bantam aan Haar Ed de Hooge
Regeeringe van India tot Batavia geschreven.

Desen brief tot teecken van een suijvere, oprechte genegentheijt en vrunt-
schap, gelijck een soon aan sijn vader, van Paducca Sirij Sultan Abdul Cahar
Aboen Nasar, die de plaatse van Sourasouan ofte Bantam door de hulpe van
Godt Almaghtig, de Compagnie ende den Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman mitsgaders alle de Raden van India regeert. Wijders sende ick
desen brieff aan den Heer Gouverneur Generaal en Raaden van India met
Pangeran Aria Diepa Nierat, die als een grootvader van mij is, mitsgaders
seer getrouw om alle mijne zaaken in Souroesouan uijt te reghten en hij is
diegeene die bekent wat ick tegens den Heer Generaal te seggen hebbe,
nevens welcke ick oock zende Aria Singa Widjaja.

Nog maake aan den Heer Gouverneur Generaal en Raden van India
bekent van wegen ’t senden van de Capiteijn Maijor Saint Martin en den
Commandeur Francois Tack, dewelke mij eenen brief van den Generaal heb-
ben overgelevert, die oock met eijgen handen uijt een oprechte, suijvere herte
van den Maijor Saint Martin en den Commandeur Tack hebbe ontfangen,
waaruijt de meeninge van den Gouverneur Generaal en Raden van India wel
hebben verstaan, betuijgende de ware genegentheijt en hulpe van de Com-
pagnie t'mijnwaarts, want hetselve was een tijdinge om een bedruckte ver-
heugt en een verslagen herte gerust te maacken, mitsgaders een onwetende
tot wijsheijt te brengen, want nu is mijn herte door den Gouverneur Generaal
en Raden van India haaren brief verlight, omdat het seggen van deselven wel
verstaan hebbe. Godt de Heere wil UEd gunnen een lang leven ende een
vredige regeringe in de stadt en jurisdictie van Batavia om alle Compagnies
zaacken, die den Gouverneur Generaal en de Raaden van India opgeleght
sijn, te doen, geluckiglijk te dirigeren en daarnevens verleenen sooveel wijs-
heijt, verstant en kloeckmoedigheijt dat se in alle plaatsen soo boven als
beneden wints, te water en te lande beroemt mogen blijven, want sij sijn reets
gepresen over haar vernuft om alle staats- en oorlogszaacken door stoutheijt
en onvertsaaghtheijt wegens de E. Compagnie in dese werelt te bestieren.
Verders ben ick seer genegen om mijn selven onder d'’E. Compagnie tec
begeven en met den Heer Gouverneur Generaal en Raaden van India eens
te worden, gelijk als met zicl en lichaam, want naa mijns gevoelens ben ick
nu een verlaten mensche die nog vader, moeder of broeder en heeft, als

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

