808                                   29 JUNIJ.

Boeang, item den luijtenant Moor, medenentende een missive aan den Heer
Maijoor Isaak St Martin ende den raat aldaar van Haar Ede op heden getee-
kent, dienende ten principale ten geleijde van de ingescheepte 117 koebeesten,
38 bocken, 755 hoenders, voor onse en 11 buffels voor de Inlantse militie,
dewelke Haar Ed alsnog met geen gedroogde visch konden versien; de
Maleijers, Balijers etc. soude men toesegginge van gagie doen om haar te
animeren, dewijl het scheen dat se. daaraan twijfelden.

Haar Ed: konden niet begrijpen de opsendinge van soo veele impotenten,
dewijl alles wat mogelijk was tot conservatie van des volcks gesontheijt ge-
contribueert wierd, wes sulx voor een besoekinge van den Hemel most werden
aangesien, en souden Haar Eds tFelckens sonder merckelijck recreut uijt het
vaderlant geen meer volck konnen afsteeken.

Met ’t scheepje Bombain stinden 100 lasten Javaanse rijs te volgen voor
des Bantamsen Coninex onderdanen, die aldaar tegens 6 ganting voor de
Rar basaarsgewijse aan haarluijden soude werden verkoght, om eenlijk te
toonen dat men haar de hant wilde bieden, mits dat niemant anders eenig
gewin daaruijt quam te trecken, waarop bijsonderlijck gelet diende te werden.

Dat de Inlantse militie, voor dewelcke nog eenige buffels in voorraal
gebracht souden werden, geen gebreck lijden maar wat discretelijk getracteert
werden, dewijl haeren gewilligen dienst ons althans nootsaakelijck was.

Het jacht den Alexander soude na de verschijninge van den ambassadeur
tusschen Lampon en Seringij met Odijck kruijssen en den Coning inwijlen
2 3 vaartuijgen in gereetheijt dienen te brengen om onder desselfs convoli
met een minister van credit na derwaarts te gaan om die volckeren niet te
intimideren etc.

Dat alsnu op het versoek der Heeren Engelse met den Alexander eer
haarer dienaren genaemt Raleff roets ') na derwaarts vertrock om aanwijsinge
van die vrunden haere resteerende goederen te doen, 'twelck hij sonder aan
lant te komen wel soude konnen laten weten om geen oegemack onderworpen
te wesen.

Aan den gereconvaliseerden nu teruggegaanden luijtenant de Moor sou-
den Haar Eds mits de gegeve getuijgenisse te sijner tijt genegentlijck gedenken
ete, gelijck alles breeder bij ’t uijtgaande brieffboeck staat te beoogen.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is wegens Sumatras West Cust,
Bantam ende te doene besending na Lampon etc. alsulx gebesoigneert als bij

het Resolutieboeck in ’t breede gespecificeert staat te beoogen.

1)  Het is niet duidelijk of bedoeld is Raleff Roets of Raleffroets.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

