6 JUNIJ.                                    725

sig behouden heeft, selff niet Turtiassa, seggende tegens sijn soon met de
naam van Sulthan Bandzill (gelijck hij hem gewoon was te noemen): Ick
heb uw nu alles overgegeven en niets voor mij willen behouden om mijn ruste
te beleven, waartoe ick tot mijn verblijf en vermaack verkooren hebbe de
plaatse Turtiassa met sijn rijsvelden, dat ick van uw leene en te leen aenneme
tot wederopseggens toe, sullende de padij die ick daar voor mijn en mijne
hoffgenooten en dienaars come te gewinnen boven mijn eijgen behoefte voor
uw wesen, beveelende ) den Pangeran, doenmaals Keeij Aria Mongonsadana,
daarvan getuijgenis te dragen en speciaal dat hij Turtiassa van sijnen soone
ter leen ontfingh.

Seggende den Pangeran voorts zedert altoos het gebiet en de directie
over Lampon tot Sillibaar en sulcx ook over ’t gandsche volck gehadt te
hebben, die onder de Bantamse gehoorsaamheijt op 't eijlant Sumatra woonen,
mitsdien door de authoriteijt sijnes Konings de regenten gestelt, weggenomen,
verandert en wijders mede naar merite in qualiteijt verhoogt had etc., onder
andere het presente hooft op Lampon tot Samanca, genaamt Pangeran Pourba
Nagara ook geplaatst, van wie hij voor weijnige dagen nog verseekeringe
hadde ontfangen, dat sij haren Coning getrouw souden blijven, maar datter
ook sorge gedragen diende, om haar desnoots tegens de macht des gewesen
ouden Conings en sijne rebellen te beschermen, allegueerende tot een nader
bewijs van sijn heers onwedersprekelijke jurisdictie en souvereijn gebiet over
die landen het relegeren van den ouden Keeij Aria Monjaja en den Pangeran
Loor derwaarts, hoeseer het oock tegens des ouden Conincx welgevallen
aanstiet en geweest was.

Ingevolge van het ingediende op gisteren door de Engelse vrunden al-
hier soo compareren ’s morgens ten 9 uuren precijs de heeren Engelse Ge-
committeerdens, met name Charles Sweeting en George Gosfright, geadsis-
teert met haeren chirurgijn Mr Nathaniel Nits, beijde laaste in de Nederduijtse
taale wel ervaeren, binnen ’t Casteel omme nevens den Eerwaarden Dee
Theodorus Sas en onsen eersten clerck der Generaele Zecrctarije de succes-
sive van den Engelsen raat ontfangene en getranslateerde geschriften uijt
't Engels in ’t Duijts sedert de onstaene onlusten tot Bantam nauwkeurigh te
resumeren, dewelke dan door onse Gecommitteerdens aanstonts in de groote
vergadersaal geleijd wierden, alwaar de translaten hunner overgeleverde
brieven tegens haere originele selve geconfronteert en geexamineert sijn, zoo-
danig als die door beijde onse Gecommitteerde, dog elck afsonderlijck, over-

Oe 1) Het gecursiveerde is in het H. S., dat in steilschrift is, schuin geschreven.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
