12 FEBRUARI).                                    159

69. Insgelijx de vaendrigswooninge onder de punt Zelandia.

73. Het dack van de corps du guardes agter off onder de punt Nassouw
sal men metten eersten verbeteren, en soo oock op ’t logiement van den
luijtenandt.

77. Item op de corps du guardes van de Diestpoort, omdat daaraen soo
heel grooten werck niet is, wanneer wij maar van keate houtwercken weder
in vooraadt sullen wesen.

83.
175.
erff van ’t prauwenhuijs, daarvan is conform de notificatie hierboven in den
hoofde deser geinsereert de melioratie geinterdiceert ende meteenen verboden
dat die huijskens niet en mogen bewoont nochte verkocht werden als door
en aan militairen op de naastgelegen posten bescheijden. En ten reguarde
van het prauwenhuijs etc, dat se mettertijt van daar sullen dienen opgeruijmt,
omdat de Compagnie die gronden langh hoe meer selfs benoodight.

115. De nodige reparatie aan de Middelpunt, meest in metselen en plaister-
werck bestaande, sal men in korten afdoen.

De wooningen staande op den binnenbarm en insgelijcx op het

130. Het dack van de punt Grimbergen kan om te vernieuwen geen langer
uijtstel lijden en sal dienvolgende soo haast moogelijck werden afgenomen
en vernieuwt.

139. Het logiement van de sergeant op de punt Hollandia moet men ten
eersten verbeteren, alsoo het niet langer staande is te houden.

145.
146.
en besijden de Nieuwe Poort, waaronder de corps du guardes voor de militie

Insgelijx het dack aan den capiteijn- en luijtenantswooninge boven

zijn, die door de groote leckagie mede haar incommoditeijt komen te lijden.
147. Het puntie bij de Nieuwe Poort moet, soo wanschapen als het is,
vooreerst blijven staan, want als men de hant aan de defecte fortificatien
zoude slaan, sal het te geweldigh veel te doen vallen; ondertusschen sal het
dack van de corps du guarde, dat punctien annex, vooreerst mede voorsien
werden.

149.

150.     Daarop siet men in ’t register wat aan de puncties Orangie en
151.

Catsenelleboge gebreeckt; de reparatie daaraen die noodigh is moet men
versorgen en de rest soo in wesen laten gelijck hier boven gesecht, totdat
het de Compagnie beter gelegen komt ijets beters daarvan te maacken.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
