540                           2 MEIJ.

4 corgie chitsen en nogh 16 kleden, waaronder 4 slaaplaackens met goude
hoofden en 4 sleghte, 6 stx. vije kassen en 2 fijne moeris,

 ornament van de Portugese autar en stof tot deksel boven den autar, een
bondelken met beelden, 1 kist met boeken, alles komende den pater Phi-
lippus compleet ') toe,

4 kisten van Monsieur de Guilliam met zijne goederen,

l kist van den Capiteijn uijt Madrast met sijne goederen,

2 kantoren van den heijden Tanda Moetij met sijne goederen en nog cen

bondelken van silver en gout,

5 kisten van een Chinees Kounko met sijne goederen,

3 stx. Souratse goude laackenen,

 kist van een Chinees Bugio met sijne goederen,

Uijtgenomen nogh veele andere kleijnicheden van goudt, als hoeden, kle-
deren, lakens, geschilderde kleden en een pack tapis van Tanda Mutij ende
ordinarij montkost. Desgelijcx is oock in â€™t packhuijs der Engelse een weijnig
bondelkens porceleijn en spiauter, dat wij aan Mr. Barwel en meester Wit
verkocht hebben, waarop wij van geseijde verkopingh ontfangen hebben drie
duijsent Rs, welcke wij den Coninck betaalt hebben wegens het procedido van
de peper en tegenwoordigh is geseijde packhuijs door gemelte Jacob de Roij
toegesegelt.

Attestatie wegens de 4 kisten van den Francen agent Monsieur
Guilliam etc.

Wij ondergeteekent verseekeren bij desen waarachtigh te zijn dat al het
bovengenoemde genomen is, verclarende hierbij dat de 4 kisten van monsieur
de Guilliam door de Pangerans, met Jacob de Roij en eenige Hollantse sol-
daten vergeselschapt sijnde, genomen sijn. Oock heeft Jacob de Roij twee
Hollandse soldaten en een jonge hem toebehoorende daar gelaten om tot des
anderen daags aldaar wacht te houden en alsoo is gemelte Jacob de Roij op
een Hollantse chialoup met alle de Hollantse matrosen sonder eenige Javanen
ofte ijmant anders gegaan en al het bovengemelt genomen en met een praauw,
ons toebehoorende, weggevoert en sig naar het schip Roemerswaal begeven,
twee dagen tot plonderinge toelatende en den 12e9 deser maant zijn de Pan-
gerans en Jacob de Roij met soldaten vergeselschapt gegaen en den 13 en
14en oock Jacob de Roij op een chialoupje met alle de Hollandse matrosen.
En tot een teeken der waarheijt hebben wij desen met ons allen onderteeckent.

ne

de Regeering is opgenomen.

Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

