476                                               18 APRIL.

den E. Heer Gouverneur Generaal, versoekende dat dogh dese ondergenoemd
oude en wel ervaerene Anckeese Bougijsen na herwaarts mogen gecomman-
deert werden, namentlijck:

Thojura, Lagata, Thokijna, Laposijroe, Tomanga, Panganteng, Tanjong,
Torappa, Lasalama, Tosijda, Tong'aroe, Tokoro, Tohijboe, Angepoto, To-
pala, Tomalla, IJamijng, Tokoctana, Tomatij, Torabij, Tosatij, Hijlatsje,
Kare Numalo, Toalanijoeng, Tobara, Toadi, Tosijni, Togallij, Topatsijng,
Tosijma, Tobakaara, Tosandawo, Lang Alijtsioe, Topalimbang, Adoel bakij,
Bappa Maralea, Lapan Rado, Topandje, Labadje, Towaka, Laba bodo, Padje
pende, Totanga Baroe, Tohijna, Tohijdja; te samen 45 coppen, alle wel
bedrevene oude Anckeese volckeren en bijaldien Zijn Edtt deselve gelieve
te laten herwaarts komen dat dog mijn broeder die tegenwoordigh op Anckee
woont, genaemt Topalijloe, als voorganger derselve magh geordonneert wer-
den. (Onderstont:) Den 17e2 April 1682. (Was geteeckent:) Tohoeda en
Dain Mabeela.

’s Avonts komt alhier van Bantam ter rheede ’t Engels schip de Retourner
met den Engelsen presiderende raatspersoon Mr. Edward Barwel en eenige
verdere Mrs. van die natie, hebbende volgens des jongen Conings ordre haar
nevens hun ommeslagh vandaar moeten begeven en opkramen.

's Namiddags bekomen per den tolck Pasquaal uijt ons veltleger voor
Tangeran een briefie van den E. Capteijn Willem Hartsinck en raat aan Haar
Eds op heden geschreven tot bekentmaackinge dat men de gesonde drie
stuckjes op de nieuwe batterije geplant ende een preuve daarvan genomen.
dogh bevonden hadde, dat daardoor aan des vijands wercken weijnigh schade
konde werden gedaan, als konnende niet wel toereijken, hoewel men ver-
meende dat de gedane schoten daarmede echter niet vruchteloos waren ge-
weest, dewijl de vijanden seer hevige chargies met musquetten etc. gedaan,
dogh hunne bassen van 114, t bals, daaruijt sij met holle loode cogels,
gevult met aarde en steentjes, plaghten te schieten, soo sterck niet gebe-
sight.

De vijanden vermeerderde hun aan de oversijde nog dagelijcx, gelijk
men uijt het marcheeren derselve achter de borstweeringe hadde konnen ver-
mercken, dog soo bedeckt dat men haar niet beschadigen conde.

Een onser bosschieters was door een musquetcogel van den vijant doot
en een soldaat door den arm-geschoten geworden.

De nieuwe opgeworpe pagger aan de revier en de batterij souden binnen
3 4 dagen teenemaal gereet en voltooijt wesen om onse geheele maght

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
