728                              6 JUNIJ.

op nieuw verkooren als gecontinueert, de naarvolgende persoonen als te
weten vooreerst
Tot Weesmeesteren.

d'Heer Fredrick Lambertse Bent, Extraordinaris Raat van India als president
bij continuatie, Joan Sourij tot vice-preces bij optredinge, Marten Roos
nieuw vercoren, Mr Harman van Klencke bij continuatie, Dr Louijs de Keijser
nieuw verkoren, Adriaan van Beekom en Bartel Claassen nieuw verkooren.
Zijnde voorts alle de andere daaraanvolgende collegien voor dit aanstaande
jaar buijten verandering gelaten, namentlijck:

Tot Commissarissen van houwelijcse en cleene saacken.
d'E. Maijoor Isaak St Martin, present op Bantam, als president, Mr Hendrick
Boullan als vice-preses, Willem van Doeijenburgh, Nicolaas Muller, Adriaan
Adriaanse.

Tot Boedelmeesters van Chinesen en andere vreemde sterfhuijsen.
Ocker Ockerse president, Jan Herculesse.

En van de Chinesen.
Bond Ziqua, Limsinqua.

Tot Regenten van ’t Vrouwen Tugthuijs.
Abraham Opdam, Jacob Karr.

En tot Regenten van het Lasarushuijs.
Albert de Reus baas op Onrust, en Mr Andries Blocklant.

Voorts Sijn Edt in Raade gecommuniceert hebbende ’tgeene hiervooren
van den Bantamsen ambassadeur ende de Engelse gecommitteerdens aange-
teekent staat, soo is ten reguarde van de heeren Engelse verstaan de Fiscaals
Gualter Zeeman en Pieter Pauw te ordonneren sooveel bescheijden en bewijsen
voor notaris en getuijgen in te winnen als mogelijck zij en sij uijt Compaznie's
dienaren off andere die op Bantam en in de besetting zoo te water als te
lande sijn geweest, bijeen konnen brengen raakende ’t gepasseerde tusschen
d'onse en de Europese natien, insonderheijt de Heeren Engelse en h-edanige
goede offitien van Compagnic’s wegen ten behoeve en ten goede van de
Heeren Engelse van den beginne aan gepresteert zijn.

S00o is mede alsnog goetgevonden en gearresteert de saaken tegens de
vijanden van ons ende den Bantamsen Coninck aan de sijde van Tangeran
ten spoedigsten mogelijck te doen pousseren.

Den stierman Jan Kievit uijt de Streeck met het Moors schip de Gan-
dauwer uijt Souratta in dienst van den Moorsen coopman Abdul Gaphur
alhier verscheenen, te deser tijt in Raade ingedient hebbende een request,

En                                                 Original from
Digitized by GOOS nn                     PENN STATE                     nn
NN             mn                 Ir

