11 MEIJ,                                                 579

vervallen was, wat sij aldaar te verrichten hadden, waarop desen stuurman
gerepliceert: eenlijck om het benodigde water aangelopen te wesen, na ’twelke
sij hunne reijse naar de Manilhas gedagten voort te setten, toonende meteenen
hunne pascedulke door den Heer Directeur Jacques Bucquoij in Souratta dato
17 Maart passado op desen bodem verleent na de Manilhas mits, het nauw
van Malacca passeerende, die stadt te moeten aengieren en de behoorlijcke
gerechtigheijt voldoen, welcke passe d'onse mede na lant genomen hadden.
's Avonts was ’t schip Nieuw Middelburgh bij haarluijden oock ten ancker
gekomen met ordre van onsen gesaghebber d'Heer Maijoor St. Martin om
op Bantams rheede te moeten loopen, gelijk oock geschiede, alwaar 2 3
dagen gelegen hebbende, kregen last om onder opsicht van ’t jacht den
Alexander na herwaarts te zeijlen, arriverende voorts gisterenavont laat hier
ter rheede.

Wijders relateert den voornoemden stierman van Hooren, dat 's Comp
saaken in Souratta nog in goeden stande bleven continueren en dat in den
voorleden jaare aldaar een goede negotie geweest soude sijn, dog den E.
Joan van Kell, tweede dier directie, was in de maant Februarij jongstleden
en den schipper Jacob Swart op ’t schip Couwerven in November des voor-
leden jaars overleden, in wiens plaatse desselfs opperstierman weder tot
schipper was gestelt, dog wie tot secunde verkoren ware en had hij niet ver-
staan, nog oock niet of den E. Francoijs van der Beeke van daar na Persia
was gegaan.

Gemelte schip Couwerven, na Batavia gedestincert, was den 15e" Maart
reets uijt Souratta na herwaarts gestevent ende ’t schip Macassar, in Februarij
laastleden daar gearriveert, had na 10 dagen leggens sijne reijse van Souratta
na Persia voortgeset.

De cat IJpesteijn, in November passado van Ceijlon over Mallabaar in
Souratta aengekomen, was in 't begin van Januarij daaraen weder terugge
na Ceijlon gekeert.

Den 20er Maart was oock ’t schip Japan over Malacca, Ceijlon en Mal-
labaar ter rheede van Souratta aangelant. Van den Heer Directeur Jaques
de Bucquoij had hij verstaan dar aldaar brieven uijt het vaderlant waeren
overgebracht, meldende dat den Cheurvorst van Brandenburgh 7 oorlogs-
schepen, daaronder 4 met 58, 46, 36 en 24 stucken canon en 3 provisieschepen
had geequipeert om na Oost Indien te gaen, waarvan er reets 3 oorlogs-
schepen en een met provisie in de maant Junij onder eenen geboornen
Zeeuwsen Admiraal na herwaarts uijtgelopen souden wesen en stinde de

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
