Digitized by

 oogle

660                                                28 MEIJ.

briefjes in 't Portugees geschreven,
die aan de sacken gebonden geweest
Sijn, quam te blijcken, dat 't met deses
nevenstaande zomma omtrent quam
te egualiseren, alsoo sij verklaarde
anders geen gelt als in de voorschre-
ven kisten was in haar schip te heb-
ben en dat alle haar goederen nog in
de Engelse logie onverkocht waeren,
dat sij daarom den Coninck sijn ach-
terstal niet konde voldoen, waaruijt
dan komt te blijcken haar valsheijt en
bedriegerijen, want zij eerst die goe-
deren door de France hebben doen
eijsschen, die nu door haar selven
nogmalen geeijst werden.

Waarmede ick meene genoegsaam
te hebben aangewesen dat ’t voor-
schreven gelt en goet dan niet onder
mij of dE. Compagnie sijn berusten-
de, maar onder den Coninck, die sij
dan daarover most aanspreeken, zoo
sij eenige pretentie daarop vermijnde
te hebben, verblijvende wijders

Edie Agtbare Heeren,

U.E. onderdanige en nedrige die-

naar (Onderstont:) Jacob de Roij.

Edie Agtbare Heeren.
Vooreerst is het notoir dat dese
kisten niet toegesegelt aan Haar Ed
overgesonden zijn, maar ter contrarij
nadat de voornoemde kisten door ex-
presse gecommitteerdens ten over-
staan van den fiscaal Sr David de

Vicq gevisiteert zijn, die daarin niet

1) Er staat: schultpligtinge.

comen te overlijden en heeft den sup-
pliant daarover macht en procuratie
gelaten, om gemelte goederen aan sijn
vrunden ofte maagschap ter Custe
Cormandel t'overhandigen; maar
eenen Nederlander, genaamt Jacob de
Roij, uijt last des Conings van Ban-
tam soo hij seijde comende, heeft d:
gemelte kist uijt het scheepje de S'
Anthonio gehaalt en waarvan den
suppliant t'sedert niets wederom ge-
kregen heeft. Al het bovenstaande
sullen getuijgen en verklaren het volck
van gemelte scheepje waar en waar-
agtigh te zijn, dierhalven dan den
suppliant zigh nu tot UEdelhedens
keert, gants demoedigh versoeken
ende biddende dat de gemelte kist en
goederen hem wederom magh gege-
ven werden. Hierop verwachtende
van UEdelhedens een gunstigh apos-

til etc.

WelEdelen
Heer Cornelis Speelman Gou-

Request aan den

verneur Generaal nevens de Ed'
Heeren Raden van India.
Verthoont met alle schultpligtige )
submissie ende eerbiedigheijt Vincen-
to Ribero de Soise, capiteijn van 't
schip genaamt St Antonio, dat hij,

Original from
PENN STATE

