19 JUNIJ.                                   775

oock divers van humeur, den oudsten was van goet verstant en sagtmoedigh,
waardoor alles nog sonder openbare verwijdering toeging; den tweeden was
vrij wat haastig en Pangeran Depattij seer stil en van weijnig woorden, maat
een vijand van al de vrunden van sijn oudste broeder en den Sabandar Wiera
Sasmita helde t'eenemaal na den oudsten, gelijck sulx ende 't verdere raa-
kende de negotie ende ’tgeene ten laste van den luijtenant van der Meer uijt-
gevonden is bij ’t aankomend briefboeck onder 't quartier Cheribon staat
aangeroert, daarbij oock te bevogen zij dat ons guarnisoen op Cheribon nog
41 blancke coppen sterk bleef en heeft dese fluijt de Pijnacker wijders van-
daar ons toegebracht de volgende houtwerken en beesten als te weten:

244 stux balcken; 80 p tinckans; 50 stux swalpen; 6 anckerstocken, 32 pieken
en assagijen; 10 koebeesten; 30 boeken en geijten; 300 hoenders; 9 onbe-
quame musquets; 7 houwers en degens; 59 kritsen, daaronder 7 met beslagen
silvere scheden; 5 schieden; 74 kapmessen, parring en messen, belopende

en 1)

tesamen met 400 bossen padij tot voeragie een somma van f

Vervolg noot.
die zijn intrest daarenboven ook verstaat, zulx hij de Compie al veel dingen uijt eijgen
beweginge zal toestaan, maar en zal zoo schielijk niet Willen verstaan tot de gecon-
cipieerde articulen, omdat voornamentlijk seer jaloers over sijne souverainiteijt en om
die oorsaack meest tot dese extremiteijt gebragt is, zulx niet al te veel gebreijdelt
zal willen zijn, want wij mogen ten opsigte van dese vorst wel seggen, dat de rege-
ringe over andere is zoet en smaackelijk, dat desselfs appetijt niet en is te versaden.
Om nu onse adsistentie smaackelijk bij Zijn Hoogheijt, des Rijx grooten en andere te
maken, alsmede dat onse benijders uijt de conditien niet onderhand connen stoken en
fomenteren, dat sullen Uw Hoogh. Ed, die het waare interest van de Compie bekent
zijn, het alderbeste connen voorcoomen en zoo wij hierin wat scrupuleus geweest zijn,
het is uijt onkunde en omdat ons niet derven vermeten het regte intendit van de
Hooge Regeeringe te verstaan en oversulx supplieeren wij met alle eerbiedigheijt, dat
Uw Hoogh Ed: dese redenen gelieven aan te sten als onse opregte trouwe gevoelens,
daar wij niet meer weten bij te voegen; zullende derhalve ons niet involveren met den
staat van Bantam en 'tgeen daaromtrent verder vereijst gedaan te werden, omdat Uw
Hoogh Ed daar pertinente kennisse van hebben, dogh indien wij Uw Hoogh. Eds
van ons gevoelen nader konde dienen, Wij zullen altijt bereijtwillig wesen op 'tgeene
Uw Hoogh. Eds mogten vereijsschen naar onse capaciteijt te antwoorden.

Inwijlen den Almogende voor de prosperiteijt van de Compagnie in 't algemeen
ende Uw Hoog Eds illustere persoonen in 't bijsonder smekende, sal ik in trouwe
altijt blijven (Onderstont:) Hoogh Edte Genereuse Heeren, UEdie Hooeh. Agtbaren
gehoorsaamen dienaar (Was geteeckent:) Francois Tak. (Ter zijden stont:) Batavia
in 't Casteel den 18en Junij Ao 1682.

1) Oningevuld.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
