442                                        4 APRIL.

galjoots op de retourvloote ontrent Faijrhil gesproocken en daaruijt verstaan
dat de 5 retourschepen Burgh van Leijden, China, 't Wapen van Alckmaar,
Prins Willem Hendrick en Silversteijn onder de vlagge van de Heer Rijcklof
van Goens de jonge, van hier vertrocken, den 1Oee Julij in goeden doen daar
gepasseert waren, sustincerende gemelte schipper de Jonge naar sijn af-
scheijt van voorschreven galjoot te loefwaart van hem nogh te hebben konnen
bekennen ’t retourschip den Blaauwen Hulck, sonder andere schepen daarbij
te vernemen, wesende voorts den 1) aan het eijlant St. Jago om te
ververschen aangeloopen, alwaar 4 matroosen en 2 zoldaten sigh geabsen-
teert hebben en daar vandaan na 1) dagen verblijvens voortgeseijlt
en den 7er December daaraan aan de Cabo de Boa Esperance gearriveert,
alwaar 2 matroosen en 4 militairen aan lant geordineert sijn, mitsgaders
oock de dienstmeijt van den predicant en daartegens van lant aldaar weder
overgenomen 7 zeevarende en 10 zoldaten, vertreckende den 25e2 December
herwaarts, nadat twee dagen van te vooren ’t schip Goudesteijn van de
Camer Amsterdam daar mede was verschenen met weijnige siecken, gelijck
oock op dit schip geduirende de reijse maar 4 zeevarende en 2 militaire sijn
overleden, invoegen daarmede hier ter rheede sijn overgebracht 109 zeeva-
rende, 80 krijgsluij, 1 predicant, 1 vrouw en 3 kinderen, tesamen 194 zielen,
maar redelijcke quanten, van dewelcke door den E. Tack ontrent Tanara 30
soldaten gelicht sijn; bestaande de patriase papieren in een Generale missive
van d'Ed. Heeren XVII uijt ’s Gravenhage aan de Hooge Regeeringe alhier
geschreven in dato 18 Junij 1681, mitsgaders een particuliere missive van
de Bewinthebberen ter Camer Zeelant, ongedateert, aan Haar Eds, verselt
met verscheijde documenten daartoe specteerende, hebbende wijders gemelte
bodem voor den emportanten ommeslagh hier in India aangebracht de vol-
gende contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden, namentlijck:
Van de Camer Zeelant: 109147 guldens aan realen en bhaar zilver, 8 ps
blommerant laaken, 30 ps divers gecoleurde lakenen, 268 vaten mom, 20 fles-
kelders brandewijn, 450 vaten speck, 55 vaten boter, 4224  ijsere banden, 250
riemen papier, 25000 stx. schaghten, 50 dosijn hoorn pargament, 4018 stx.
diverse gedruckte boecken, 12000 Vlaamse steen, 25 halve leggers teer, 17 var-
Ckens harpuijs, 4 cassen wit careldoeck, 25 huijden pompleer, 24 stx. gesorteerde
anckers en dreggen, 225 groote en cleene tonnetjes swartsel, 25 ps dweijllaaken.,

4739 U touwen, 18 ps groote ketels, 22747 R verscheijde gesorteerde spijckers,

30648 W divers ijser, 1839 W do aan slootplaten, 60 bossen lont, 150 stx. besla-
gen schoppen, 126 stx. sodesteeckers, 100 musquets, 38 vogelroers, 20 paar

1) Oningevuld.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

PE nf ne nn ne oe ae
