31 JANUARIJ.                                      75

versoecken alsnogh onbekent bleven, hebbende den eerstgenoemden wegens
de Croon Sweden nevens sijn brieven tot schenckagie gepresenteert een cleen
pourtrait van dien Coninck in gout geamaljeert, 2 candelaars van barnsteen,
9 timmerzabels, een kist van ontrent 115 vl. hoogh en van gelijcke lenghte,
daarin een ) positief en bovenop een clavecimbel, dat door een persoon
met het draeijen van een sleutel gedirigeert wierd en tegelijck haar resonantie
gaven,  kleijnder dito plat, in maniere voorschreven, doch de blaasbalckjes
van een apart persoon moetende gemoveert werden, 1 winthont, 3 pees
walrustanden en parthij juchten etc, waarin den Coninck, behalven de kan-
delaars, weijnich behagen geschept hadde.

't Jachtje Mallabaar was den 5en Junij 1681 aldaar uijt Mocha onver-
waght aangecomen, hebbende door contrariewinden de Cust Mallabaar niet
konnen beseijlen, maar sijnde naar veel tegenspoet en lang suckelen ontrent
het Roode Meer vervallen en oversulx mits gebreck van provisie en swackte
van volck het naar Mocha moeten laten deurstaan, alwaar se den 29en No-
vember 1680 waren gearriveert en door ’t contrarie mousson tot den 26 Maii
1681 moeten blijven overleggen, geduurende welcken tijdt sij veele vruntschap
van den Deensen resident te dier plaatse hadden ontfangen, die haar oock
op haar versoeck, mits benodightheijt, met 731 rds. tegens 10 percento intresse
geadsisteert hadde.

Onse residenten in Spahan hadden, onvermindert alle aangewende de-
voiren en menige protestatien tegens den rijxvertrouder den Attumach Douleth
egter de volle quantiteijt zijde cargas weder moeten aennemen en daarbij
noch soodanige affronteuse gewelden geleden, dat het niet mogelijck was
langer te verdragen en waarin geen redres als met het ontsach der wapenen
te verwachten scheen, soo den directeur Casembroot vermeende ende dat
daartoe jegenwoordich de rechte tijdt gecomen was, doch of dit niet van
nader speculatie te achten soude wesen kan nader geoordeelt en bedacht
werden.

Uijt de Colombose ) missive van den 16 December 1681:

Zedert Augustij des voorleden jaars had men in dat gouvernement een
gewenste rust en vreede heleeft, waardoor den handel voornamentlijck op
Madure behoorlijck voortgeseth en den eliphantenvangst behertight, mits-
gaders oock 8000 packen canneel ten principalen in ragias limiten sonder

1) Er staat: en.
2) Er staat: Colombore.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
