23 JANUARIJ.                                   43

Seecker Comp' slaaff, genaamt Horrij van Bengale, al ontrent de 50
jaaren de Compagnie en meest als houtsager op ’t eijlant Onrust gedient
en nu mits ouderdom en debiliteijt om sijn vrijheijt versoght hebbende, soo
is goetgevonden sijn vrijdom te vergunnen, doch onder die restrictie, dat sijn
schoonzoon Frans Jacobsz, Inlants leermeester, sigh verbinde denselven
Horrij niet tot laste der diaconije sal komen, waarvan oock een acte voor
Heeren Schepenen sal moeten werden gepasseert.

Voorts is tot cipier der boeijens van den aghtbaren raat van justitie
deses Casteels in plaats van den op heden overledenen Juriaan Claasen van
Heesum, aangestelt den gewesen schafmeester der scribenten hier in 't Casteel,
Sijmon de Gistel.                                De

Aan de Chinese natie te deser steede is oock op hun versoeck in Raade
van India toegestaan een steene woonhuijsje op haar gemeene kerckhoff,
gelegen even boven Jaccatra, te mogen laten opbouwen en tot beveijliginge
van het gemelte kerckhoff twee van haere natie off priesteren daar in te laten
woonen, doch met interdictie op hooge straffe geen afgodendienst aldaar
aen te regten.

Op de ingediende verclaringen van den equipagiemeester en gecommit-
teerde schippers wegens de gedane visite en bevonde onbequaamheijt van
het jacht de Cabeljauw, item de chialoupen Calckoen en Massangboom, is
gearresteert deselve af te leggen en de romp van het eerste aan de meest-
biedende te vercoopen, dogh de andere 2 als van weijnich waardije vol steen
aan de mont der revier ontrent de oostertonne te laten sincken.

Den oppercoopman Adriaan van Lier zaliger, wegens sijne administratie
als secunde op Couchin eenige agterstallen noch moetende verantwoorden
en heeren weesmeesteren als administrateurs van dien boedel de daartoe
dienende stucken ter hant gestelt wesende om te sien off sij tegens de vol-
doeninge deswegen iets in te brengen mogten hebben, soo heeft der heere
president Frederick Bent op heden daarvan een resolutie van 7 deser ter
weeskamer genomen, ingedient, waarbij blijckt dat de betaelinge van de
2773 Rds., die voornoemd opperkoopman van Lier noch goet doen moste, uijt
desselfs middelen ter weescamer berustende aan de Compagnie gedaan en
gerembourseert was.

Seecker cancept-placcaat al voor eenigen tijt van gesproocken en in
concept op het papier gebracht, tegens de moetwillicheden als straatschende-
rijen mitsgaders het vegten met messen der matrosen en andere hier ter stede,
alsnu in Rade van India nader gexamineert en geamplieert sijnde, soo is

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
