390                                                    30 MAART.

en bereijde dienaars (Was geteekent:) Nathaniel Goethant, H. v. Quickelen-
burgh.
Briefie door den diekgemelde de Roij ter ordre des jongen
Sultans uijt sijn Casteel aan d'Heer Maijor en Raat geschreven.
Aen d'E. Heer Maijoor ende de verdere Raden.

Den Coninck Abdul Cahar Manasar laat UE. van een goeden oprecht
herte groeten en steld sig geheel ende al onder behoorlijcke protexie ende
gehoorsaamheijt onder d'Ed. Heer Generaal Cornelis Speelman, als een soon
zijn vader behoort te doen ende UE. E, Heer oock bekent maackt sijn op-
rechte herte en meninge ende stelt hem geheel en d'al in UE. gunst en gratie,
versoeckende dierhalven ootmoedelijck UE. gelieft met UE. volck te
landen ende bij hem te komen, want ’t Casteel ende sijn geheele lant
is voor UE, van Comps wegen ten besten. Alsoo UE. lang wachten hem seer
doet verdrieten doordien datter veel volck sij door dit wachten haar moet en
couragie laten vallen en seer twijffelmoedigh sijn geworden, daarom laat den
Conink UE. versoeken UE. opreghte meeninge bekent te maaken, ofte UE.
alhier sijt gecomen om den jongen Conink te helpen ofte niet ende soo UE.
gekomen sijt om hem te helpen, dat UE. gelieft VE. best te doen om hem
te komen, ontsetten, doordien hij een partij onbevaren volk heeft van oorlogen
en sigh daarop niet can vertrouwen en oock is hij verwondert dat UE. tot
nogh toe niet een eenigh schoot op sijn vijanden gedaan heeft, waarover hij
seer onrustigh is en verwondert, soo versoeckt en bidt hij soo bijaldien daar
eenige mogten sijn UE. ijets mogte willen tot sijn laste leggen, gelieft het
niet te gelooven, want sijn hert is oprecht ende van anders geen meening als
oprecht te gaan en te ) handelen met UE.; daarom versoeckt hij dat UE, ge-
lieve te haasten om te landen, opdat UE. dan selfs mogte bij hem komen
om te handelen. Soo daar eenige zaaken nog mogten onverright zijn, welck
hij belooft op sijn Coninklijcke waarheijt naar te comen ende niet gelieft om
diergelijcke reden te vertoeven maar vrijelijck te landen ende sijn vijand op
alle vijandelijcke manieren aan te tasten, ende niet ontsien, want de vijand
doet hem sulcke groote schaden met schicten van de zeekant aff, dat hij
qualijck in sijn huijs kan blijven woonen ende oock door dese reden sijn
volck kleijnhartigh maackt doordien sij in den oorlogh niet ervaren sijn,
soodat hij niet anders nacht en dagh kan doen om selfs op het bolwerck
ronde te doen, om sijn volck bij malkanderen te houden ende heeft hij oock

1) Er staat: ende.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
