2 APRIL.                                           431

gesanten sende naar de stadt Batavia aan den Gouverneur Generaal om desen
brief te brengen, waarmede uijtdrucke mijne vruntschap en genegentheijt
gelijck voor desen, want de Johoreesen hebben voor alle andere altijts vrunt-
schap met de Hollanders ten tijden van den ouden Sultan Ala Idin, Coninck
van Johoor, gehouden, wanneer gesanten naar Hollant tot de stadt Amsterdam
heeft gesonden met namen Megat Mansoer, van welcken tijt af tot nu toe de
Johoresen met de Hollanders altijt in vrund- en bontgenootschap sijn geweest
en den Johorees is oock de eerste voor alle plaatsen hier beneden wints die
met de Hollanders vruntschap heeft gehouden. Daerom send ick Sirij Bidij
Pacarma en Joenlela Wangsa als gesanten naar de stadt Batavia om desen
mijnen brief aan den Gouverneur Generaal te brengen. Verders ben ick nu
eerst Koninck geworden, gelijck Sijn Edet nu mede tot Generaal is opgetre-
den, waardoor de vrunt- en bontgenootschap tusschen de Johoresen en de
Hollanders niet sal gebroocken maar contrarie onveranderlijck als voor desen
onderhouden werden. De reeden dat ick niet eerder gesanten aan den Gou-
verneur Generaal tot Batavia hebbe gesonden is d'oorsaak, dat door den
oorlogh met Jambij in becommeringe en swarigheijt ben geweest, dogh Godt
de Heere heeft de Johoresen tegen die van Jambij geholpen ende bijgestaan,
daerom senden dese gesanten aan Gouverneur Generaal tot Batavia ende
versoecke met een suijver, oprecht herte dat de vruntschap tusschen den
Gouverneur Generaal, de Hollanders en Johoreesen noijt magh veranderen,
maar tusschen ons beijde altijt gelijk voor desen continueren. Verders wan-
neer Sirij Bidij Pacarma en Joenlela Wangsa haere saacken sullen verright
en bij den Heer Generaal verscheenen sijn, soo versoecke dat den Gouverneur
Generaal haar met den eersten gelieft te laten vertrecken, opdat se in der
spoet wederom hier mogen komen om tijdinge van den Heer Generaal te
hooren. Tegenwoordigh hebben tot teecken van een suijvere oprechte gene-
gentheijt aan den Gouverneur Generaal niet anders te senden als 5 stx.
Tiomanse matten, 4 eliphants tanden, swaar 112 cattijs en 114 cattijs aguil-
hout als een bloempie op een struijckje, komende uijt een suijver oprecht
herte. Eijnde.                                 Dn

Volght nu de translaat-missive van den Paducca Radia tot Johor

aan Sijn Edet geschreven.

Met desen brief wert uijtgedrukt de suijvere en oprechte genegentheijt
soo lange sonne ende mane haar schijnsel sullen geven van Datou Paducca
Radja comt aan den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman in de ztadt
Batavia, die een groot Heer en in alle landen seer beroemt is over sijn ver-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
