462                                      14 APRIL.

's Namiddaghs komt alhier van Canton of de Maccause eijlanden ledigh
weder terugge ’t borger scheepie de Brack, sonder eenigh nader nieuws me-
degebracht te hebben.

’s Avonts senden Haar Ed door bestellingh van den Capiteijn Harmen
Egberts een briefie naar ons veltleger voor Tangeran aan den E. Capteijn
Willem Hartsinck en raat op heden geteeckent, dienende ten principalen tot
geleijde van eenige weijnige nootwendigheden voor ’t leger, alsmede tot advis
dat de stadt Bantam door onse crijgsmaght ingenomen was en dat Pontang,
Tanara, Turtiassa en Tangeran van de vijanden wel dienden gesuijvert te
werden, waartoe men sigh ten eersten in postuur soude trachten te stellen,
wes het ook nodigh ware dat men alles aldaar in behoorlijcke gereetheijt
brachte omme op Haar Eds te geven ordre met de meeste voorsichtigheijt ten
eersten te connen overstappen, wanneer wij van de andere kant oock vaardigh
sijn. Inwijlen wierd een pertinente rolle van de presente sterckte aldaar,
alsmede een notitie van ’t gebreeckende verwacht, mitsgaders wat besettinge
ten suijnigsten tot bewaringe van de pagger soude vereijsschen etc, gelijck
sulx en de verdere rescriptie bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier
Batavia in ’t breede staat te lesen.

Een weijnig later gewert ons van Tenquas zuijckermolen een briefie
door den vaandrig Uldrigh Bergh, aldaar ) geposteert leggende, op heden
aan Haar Eds geschreven, dienende eenlijck tot bekentmaackinge dat men
aldaar twee uijren over een boegh seer sterck hadde hooren cannonneren en
'twelcke nogh al continueerde en soo men giste moste het bij Bantam of
ontrent ons veltleger wesen.

’s Avonts naar 't gebedt wert de victorie over de overwinninge van Ban-
tam ingevolge het gearresteerde op 8 deser hier ter stede geviert met ’t los-
branden van ’t canon van dit Casteel ende de stadt, beginnende van de Oost-
kant en aan de Westzijde met de punt Cuijlenborgh eijndigende, en alsdoen
oock van de schepen hier ter rheede leggende als te weten:

Van ’t Casteel.

De Punt de Diamant: 11 schooten, de Robijn: 11, de Perel: 7, de Sa-
phier: 7.

Van de stadt.

De Punt Amsterdam: 5, de Halve Maan: 3, de Kat: 3, Rotterdam: 5,
de Katt: 3, Enckhuijsen: 5, de Katt: 3, Gelderlant: 7, de Kat: 3, de Halve
Maan: 5, de Nieuwpoort: 3, Hollandia: 7, Grimbergen: 3, Nassouw: 3, Zee-

1) aldaar ingevoegd.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

En   eeen
