pur

2 MEIJ.                              535

omringht waeren geworden, die deselve eensklaps aan boort geklampt, over-
rompelt en vermeestert hadden, sonder nogtans langer stant te houden als
doen zij ’t jachje.de Brack met een cleen zeelugje op haar sagen toesetten,
dog den stuurman onvermogens sijnde om beijde die chialoupen weder af te
haelen en naar zee te slepen, had deselve in den brand gestoocken en de
stuckjes die uijt de roopaerden lagen over boort doen werpen, naardat hij
twee swaar gequetste en twee onbeseerde, die haar in ’t cruijthock verborgen,
gesalveert hadde en meteenen het Coningszchip, dat daarontrent mede tegens
het eijlant aan de gront gehaalt lagh, aan de vlamme opgeoffert tot revengie
van 't verlies aan de chialoupen geleden, dog hoe ’t met het resteerende volck
afgelopen was, was den relateur onbewust, waarschijnlijk sijnde dat se om
den hals geraakt sullen sijn, ten waare sij deselve na Turtiassa tot bewijs
van hare manhaftigheijt weggevoert hadden om aan de tirannij des ouden
Conings overgegeven te werden.

's Avonts wat later keert hier ter rheede van Bantam terugge de fluijt
Swanenburgh met 24 sieken, daaronder den coopman Nathaniel Goethant
en 7 gequetste, ingereekent den Capteijn Guilliam Libout, mitsgaders nogh
79 vandaar gevluchte Chinesen, soo mans, vrouwen, kinderen etc, alsmede
den borger Jacob de Roij, werdende ons daarmede toegebracht een missive
van den Heer Isaack St. Martin en raat tot Bantam aan Haar Eds den 28en
des voorleden maants geschreven, verselt met verscheijde bijlagen, dewelcke
ten deele hierachter staen te volgen en besijden dien nogh een translaat
Maleijtse missive door den regeerenden Sultan aen Haar Ed geschreven en
alsnu buijten het pacquet apart ontfangen, behelsende wijders de missive van
d'Heer Maijor etc. vooreerst kortelijck ’t volgende in substantie.

Den jongen Koninck konde alsnogh geen aanhang alsmede seer weijnige
seeckere naright van des vijands macht en gedoente krijgen, hoewel de re-
bellen dagelijck om de stadt in troepes swerfden en d'onse in een geduurigen
alarm hielden, hebbende nu acht dagen geleden een troepe van ontrent 500
derselve onse veltontdeckers bezuijden de boom besprongen, waarop den
Capiteijn Libout met eenigh volck na derwaarts gecommandeert wesende, was
in de eersten aanval (als sijnde van de Balijers verlaten) swaar gequetst
geworden, dog d'onse andermael gerecreuteert sijnde, den vijand nae Mar-
kasana op de vlucht gedreven hadden en hoewel de rebellen aldaar tot wel
1000 coppen aangegroeijt en op d’onse furieus aanvielen, soo had men deselve
nogtans soodanig onthaalt datter na eenigen tegenstant een goet aantal ge-
sneuvelt waeren en de rest sig in ’t kreupelbosch moeten retireren, in welcke

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
