796                           24 25 JUNIJ.

in absentie van den E. Capteijn Hartsinck 't leger te commanderen etc. gelijk
dit alles in ’t breede bij het aankomende briefboek onder ’t veltleger kan
werden gelesen.

's Avonts schrijven Haar Ed per Comps teruggaande vaartuijg met den
sergeant Jan Francen een briefje na Tanjongpoera op gisteren geteekent,
eenlijk ten geleijde van 't gesegde vaartuijg en de ingelade behoeften, als te
weten: 1 vat vleesch, 3 vaten speck, 1 half aam lampolij, 1 half aam Spaance
wijn en 20 stux deckcadjangs, 'twelck ten oirbaarsten diende gebruijckt te
werden, met verdere recommandatie tot ’t procureeren van vee en bamboesen,
mitsgaders het houden der Javanen tot haaren plight en op welkers gedoente
nauw reguard genomen most werden etc, gelijk sulx bij het afgaande brief-
boeck breeder staat te beoogen.

’s Namiddags komen de Engelse messts Daniel Quick en Nathaniel Nitsch
binnen ter vergaderinge, aan Sijn Edt overleverende een request in ’t Neder-
duijts van haaren provisionelen agent Edward Barwel en Mr Charles Sweeting
over eenige actie, die sij op den regeerenden Coninck van Bantam Abdul
Cahar meenen te hebben, wegens desselfs scheepje de Samatbe of Bombain
uijt name van haaren overleden Heer Agent Robbert Parker, versoekende onse
hulpe en voorschrijven aan den gemelten Coninck van Bantam tot bekominge
van satisfactie etc.

Op hetwelcke heden ter extraordinarij vergaderinge gearresteert sij het
voornoemd geschrift ter eerster gelegentheijt na Bantam te senden aan de
Heer Maijoor ende die vrunden alsnu ten antwoort toe te passen, dat dit een
saake was die de Compagnie in ’t minste niet en raackte, dog dat de Heeren
Barwel en Sweeting morgenogtend, wanneer den Bantamsen ambassadeur ter
audientie stinde te komen, bij Sijn Edt mede in persoon konden verschijnen
omme alsdan met denselven van die haare pretentie te spreeken en te sien
wat hij daarop in te brengen mogte hebben, gelijck sulx ende ’tgeene wegens
het gedaane transport van de Medicinale Winkel alhier door den Doctor
Cleijer aan den Opperchirurgijn deses Casteels Adriaan van Strijkersbergen
gearresteert zij, alsmede wegens ’t restitueren eeniger aangehouden cleeden
van den Moor Damot, mitsgaders raakende het schip Asia om vooreerst een
togt na Cormandel te laten doen eer het kome te repatrieeren.

25 de. Den Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa di Nierat,
in geleijde van den E. Sabandar Ocker Ockerse en den resident Willem Caaff,
ten bijwesen van den Heer Secretaris Joan van Hoorn en den eersten clerck
Fredrick van Artzatt bij Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal in desselfs

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

B.

