736                            9 JUNIJ.

boven wit en onder root was om van ons gekent te werden, wanneer die

plaats weder Qquamen te attacqueren en soude hij volgens sijn voorgeven
alsdan sig tegens ons niet willen bewegen, alwaar verschecijde Ratou Bagussen
met ontrent 300 persoonen ook lagen.

De opgeworpen pagger op Katsiana Coenang was met 50 man onder    1
Ingabeij Nala de Karja beset, houdende des ouden Sultans zijde, gelijck
mede den Ratou Bagus Dzjajaga, die de post op Tontziong waarnam en een
harde partij des jongen Conincx was, als veele ongelegentheden te weege
brengende.

Den Pangeran Ardij had door een briefie de onse aangemaant om de
posten Doekoh Malam en Katsjaraboenan ten spoedigsten aan te tasten, nict
alleen om een schoone baan te maaken, maar dat andersints degeene die Sijn
Hoogheijt toegedaan waaren, het rokje wel weder souden komen om te keeren.

Den ouden Sultan Agong had alle sijne geinclineerde grooten en den
Ratou Bagus Kadir Hadzje met alle sijne volkeren van de quartieren, aan de
Oostergrenzen van Bantam gelegen, bij sig op Turtiassa ontboden, mits-
gaders oock een goet getal van Tanara, Pontang en Ketos, alsmede den
Pangeran Koelong met 300 roerdragers van Tsiringij en item oock Parakan
Talang bij sig doen roepen, gelijk oock den laastgenoemden met vrouwen en
kinderen nevens de broeder van Pangerang Depattij Jouda Nagara reets ver-
schenen waaren, om dusdanigh aldaar een groote maght bijeen te versamelen
om tegens ons bestant te sijn, hebbende bovendien seekeren Macassaar na de
Oosteijnde van dit eijlant tot Balij toe afgevaardight om de Balijers en Ma-
leijers tot ontrent 3000 coppen, die sigh aldaar en ontrent Palambangan ')
onthielden voor 10 Rds. ’s maants ijder in dienst aan te nemen.

Tot Turtiassa bevonden sigh de volgende grooten, als te weten den
Pangeran Pourbaija, den Pangeran Abd. Elaliem, Ratou Bagus Poetra, Radin
Madaraka en Radin Sakee, alsmede Pangeran Kidol, die thans aldaar het
meeste bewind over de krijgssaacken had met sijn soon Pangeran Soeba
Mangala en Pangeran Koelong, oock een broeder van Sultan Agong, nevens
nog meer andere gequalificeerdens, wesende tusschen Pangeran Kidol en
Koelong geen goede harmonie, sulx den Pangeran Ardij vermeende dat bij
vertooninge van onse maght light tot een scheuringe mogten uijtbersten en
de meeste part van ’s Conincx bloet aan ’t waggelen raaken en soude op
Turtiassa niet boven de 1000 koppen sig bevinden, die ons ’t hoofd konden
bieden, werdende oock gepresumeert dat de gemeene man niet souden willen

l) Bedoeld is: Blambangan.

                                                 Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
EE 4                  il,

