786                                21 JUNIJ.

deren had weten te relateren, dat Sacra Jouda in de laatste rencontre met de
Sijne de meeste resistentie had gedaan, zijnde nu ontrent 150 Balijers en 50
Macassaren etc. sterck, onthoudende sig met vrouw en kinderen in de negorie
Tampouan, 3 mijlen van Pagoetan landwaerts in gelegen, seggende de verdere
herwaarts gesonde Balijers tot haar verschoning, dat se den vijand niet souden
verlaten hebben gehad, indien den luijtenant Maurits niet gequetst waare
geworden, ende 'twelcke den E. Hartsinck nader diende te laten examineren.

Dat den na derwaarts gegaanen Bantamsen ambassadeur van de toestant
in ’t leger en daeromher aanwijsinge en communicatie moste werden gegeven
en fatsoenlijk bejegent, dog in ’t passeeren van de posten geen charges of
schooten (gelijk den provisioneelen Capiteijn Ruijs ongequalificeert hadde
laten doen) behoeven gelast te werden, als eenlijk in ’t gaan en komen van
en tot de hooftpost met 5 canonschooten te regaleren etc.

Werdende voorts den E. Hartsinck en raat op ’t alderernstigste gere-
commandeert alle bedenkelijke sorge tot conservatie van des volcx gesontheijt
te besteden.

Den Mardijker sergeant Manuel Sijmonse en den tolek Pasquaal soude
men op de gedaane versoeken haarer vrouwen wel mogen licentieren eens
na herwaarts op te komen etc, gelijk dit alles breeder bij 't afgaande brief-
boek uijtgedruckt staat te beoogen.

’'s Avonts komt alhier van Bantam weder terugge ’t hoeker de Quartel
met een missive van den Heer Maijor Isaak St Martin en raat aldaar, den 17ee
deser aan Haar Ed geschreven, verselt met eenige weijnige bijlaagjens, daar-
onder twee Maleijtse brieven des regeerenden Bantamsen Conings, 't eene
aan Haar Eds en het andere aan den Sabandar Ocker Ockerse alhier ge-
schreven, dewelke na gedaane translatie hierachter staan te volgen, alvoorens
aangeroert hebbende 'tgeene ons uijt de missive van de Heer Maijoor te voren
gekomen zij, namentlijk:

Van ’t vaartuijgje waarmede eenige Engelse van hier weggevlucht waaren,
had men niets konnen ervaeren en wierd vermeend dat sulx buijten weten
van haere hoofden niet wel geschiet soude konnen sijn.

Seekeren Bantammer, genaemt Boebang, inwoonder aldaar, voor eenige
dagen door de vijanden gevangen genomen en naar Turtiassa gebracht dogh
vandaar weder ontsnapt en teruggegekomen wesende, had op den 52 deser
onder anderen gerapporteert, dat den ouden Sultan Agong ijmand met een
prauwtje naar Batavia afgesonden soude hebben met een brief waarvan den
inhout aldaar seer secreet gehouden wierde, presumeerden den E. Sainct

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
