598                                                 15 MEIJ.

ende den beelthouwer sijn vergenoegen niet hadde connen erlangen, omdat
se in geen groot hout en harde steen kosten arbeijden, hoedanige luijden wij
hier selden weten te vinden, gelijk wij oock tegenwoordigh geere diergelijcke
ambaghtsluijden bij der hant hebben, nogh oock mede geen bequaam forti-
ficatiemeester, groffsmith nogh swaartveger, dogh soo ons na desen van dat
slagh met de scheepen uijt het vaderlant eenigen mochten toekomen, dan
sullen wij in geen gebreecke blijven de Koningh daarvan met genegentheijt
te dienen, sonder dat wij noghtans bij desen daarvan eenige verseekeringe
konnen doen. Waar beneffens wij den Oija Berquclangh oock nog moeten
bekent maaken dat het schip Ceijlon, daarvan in onsen brief verleden jaar
gesproocken is, zedert niet te voorschijn sij gekomen, soodat het buijten
twijffel door swaar weder met wel 300 menschen in 't midden van de zee
moet zijn gesoncken, daar de Compagnie wel 60.000 Siamse teijlen mede
verlooren heeft, en waarop wij voorleden jaar oock schreven dat door de
Heeren in Hollant mede bestelt was het goude koffertje des Conincx in
Hollant seer curicus geamallivert, waardoor aldaar betaalt was twee hondert
croonen off leeuwendaalders, bovendien 32 stx. hoeden, van zoodanige co-
leuren en maacksel als de monsters voor de Coningh naar Hollant gesonden
aanwesen, tesamen gekost hebbende vier hondert ende ses en veertigh croo-
nen, ’'twelck tesamen monteert ses hondert ses en veertigh croonen en be-
stonden de goederen die ons met andere schepen voor den Coninck waeren
toegekomen in de naarvolgende: Een stuck rood laacken volgens het monster
lapje; een cas met alderhande mooije glaasen, vier paar goude en silvere
leere laarsen, 60 stucken divers gout en silver, daeronder oock 20 stx. soo
goude als silvere leere mouwen, 8 stx. gout en silvere mooren.

Alle 'twelek voerleden jaar met ons schip Japan naar Siam aan den
Capiteijn gesonden is, die het oock aan de Conincx dienaren heeft overhan-
dight, dewelcke het stuck laaken hem weder terug hebben gegeven, daar wij
nu mede verlegen sijn, want andere soodanige coleuren niet en gebruijcken,
daerom wenschten wij wel dat sulcx naar desen tot schade van de Compagnie
niet meer geschieden mochte. En gelijck wij in onsen brief des voorgangen
jaars aan de Oija Berquelangh schreven, dat de voorschreven hoeden weder-
omme uijt Hollant ontboden waren, soo verwachten wij die nogh van dit jaar
en sullen niet naarlaten, ingevalle wij se tijdigh komen te ontfangen, deselve
met het naaste schip aan den Capiteijn over te stieren om de curieusheijt van
den Coninck daarmede te voldoen, ten welcken eijnde oock het laaste ge-
senden koffertje beneffens de modellen van diverse goederen, die wij nu

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
