Terr

40                           21 23 JANUARIJ.

100 stx. onvendibele committers, 4834 asta monster laacken teruggesonden,
1 goude kop met sijn decksel, bedragende mt den anderen een somma van
f 117733.16.11.

's Middaghs keert den adsistent Gerrit van Loveren van hier weder na
Bantam per Javaans vaartuijch met een briefie, op heden geteeckent, aan onsen
resident Willem Caaff aldaar, dienende eenlijck tot rescriptie op de ontfangene
advisen, gelijck bij de extensie in 't afgaande briefboeck en de consideratin
daarbij aangehaelt als in ’t verbaal staat te lesen en van gelijcken mede het
antwoortbriefje van Sijn Edkt de Heere Gouverneur Generael aan den pater
Couplett, present mede sich bevindende tot Bantam, gecarteert en nu tegelijcke
afgegaan, waarvan den inhout egter uijt ’t volgende kan werden beooght:

Aen den Eerwaarden Heer Philippus Couplett.

Eerwaerde Heer,

Door d’addresse van onsen resident Caaff tot Bantam is ons uw aan-
genaam briefken van den 10 deser lopende maant wel ter hant gekomen, en
daaruijt VEds verschijninge uijt het vermaarde groote rijck van China ter
dier plaatse in gesontheijt aangenamentlijck gebleecken, hoewel uwe reijse

door de Straat van Malacca naar Goa schijnt te hebben gelegen, doch dewijl

het geval UE. nu herwaarts schijnt te hebben geleijdet en oock UE. inclinatie
alsoo te strecken om in dese stad een Nederlandsche loght te mogen scheppen,
soo gelieve UE. sig te verseeckeren ons sulx om de beroemde civiliteijten en
waardicheden van UE. eminente persoon niet onaengenaem sal wesen en UE.
presentie te deser plaatse te sien ons sal occasie geven om nader te bethonen
dat ick ben, (Onderstont:) Eerw. Heere, UE. bereijtvaardigen vrunt ten dienste
(Was geteeckent:) Cornelis Speelman (Ter zijden stont:) In 't Casteel Ba-
tavia den 21 Januarij 1682.

23 de. ’s Morgens komt den E. Sabandar Ocker Ockersz binnen bij Sijn
Edbt met seecker Chinees, die per eijgen vaartuijg den 21 November des
voorleden jaars met een brieff van den Pangiran van Banjer alhier is aan-
gecomen en nu weder gereett om na derwaarts te keeren, werdende den
selven een antwoortbriefje door welgemelte Sijn Edbt eenlijck in ’t Maleijts
geschreven en met Comp zegel bekrachtigt, aan den Pangeran Zoura Nagara
tot gemelte Banjer ter hant gestelt, waarmede hij voorts oock te vertrecken
staat, luijdende als uijt het onderstaande magh blijcken:

Missive van Haer Eds aan den Pangeran Zoura Nagara tot Banjer-

massingh geschreven.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
