500                                          20 APRIL.

waardoor de vijanden konden werden geschadight, dewijl ons geschut niet
wel toelangen en Haar Ed van geene vuurkogels haar versien konde, den-
welcken daarop verclaart hadde goeden raat tottet in brant steecken van
haere huijsen etc, die van light vuur vattende stoffe opgemaakt, te weten,
indien maar met swavel, kaarssmeer, gewreven kruijt, salpeter, fijn werck
van ijder twintigh ye en van tarpentijn en harpuijs van ijders half sooveel met
twee aarde pannen versorght en benevens nogh eenige andere nootwendig-
heden na derwaarts mogte gesonden werden,

Eenige Javanen van den Capiteijn Naija Gattij waren eergisteren in 't
leger gekomen van Songitiga met bericht hoedat se aldaar een troep van
30 roovers hadden ontmoet met dewelcke sij in actie geraakt waren en op de
vlucht gedreven hebbende eene derselve dootgeslagen, welckers hooft sij
benevens goede parthij bamboese voetangels die bij den dooden gevonden,
medegebracht hadden.

Onse Macassaren aan de revicre geposteert, door de vijantlijcke Macas-
saren van de oversijde uijt Tangeran dickwils toegeroepen wesende, soo had
men door Dain Matara een brief aan haar in hunne taale laten schrijven en
aan de revierkant ophangen om haar tot hun plicht en behoudenis te ver-
manen met belofte van pardon, aangesien gepresumeert wierd dat se wellicht
genegen moghten wesen om bij ons over te komen.

's Namiddags komt den E. Sabandar Ockerse binnen bij Sijn Edbt met
den Engelsen secunde en tegenwoordig haren voorsitter in raade Mr. Edward
Barwel, eergister hier ter rheede met haar schip de Retourner verscheenen,
Sijnde haar scheepie Taijoan ter rheede Bantam nogh verbleven, denwelcken
genoemde Mr. Barwel seijde gekomen te wesen om mede te adsisteren de
versoecken door Mr, Sweeting van wegens hare Compagnie aan ons gedaan
en besijden dien te klagen over de molestie, die haar eenen Jacob de Roij,
nu provisioneel luijtenant in dienst der E, Compagnie ginder aandeede, ver-
hinderende het afvoeren hunner goederen uijt de logie op een pretentie die
zij heijligh sweeren in haar reguard nergens op gefondeert te wesen etc.
versoeckende mitsdien dat haar daarin hand geboden mogte werden ten eijnde
Sij met haren ommeslagh tot voldoeninge van ’t bevel des Conincx uijt Bantam
hoe eer hoe liever mochten verhuijsen eer haar eenigh verder ongemack quam
te werden aangedaan, want sij haar in dese ongelegentheijt nergens wisten
te adresseren als aan ons, haare bond- en geloofsgenoten, niet twijffelende
aan onse behulpsaamheijt en temeer dewijl het nu door het conquesteren
van Bantam in ons volle vermogen was etc, presenteerende te dien eijnde

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
