1 MEIJ.      1                              533

sondene des Sultans, die begeerig waeren orise gelegentheijt aan de Tangeranse
revier te besien en aan den Sultan daarvan rapport te brengen, gelijck se
Buijten twijffel gedaan en meteen oock vertoont sullen hebben de caarte die
daarvan gemaakt en met Javaanse letteren beschreven is, hoedanigh eene
met des Sultans zeegels bekraghtight ons door deselve wegens de gelegent-
heijt van Turtiassa mede overhandicht is, sijnde haar aenbevolen den Sultan
van onsentwegen oock te seggen dat hij beliefde 4 5 vertrouwde Javanen
herwaarts te schicken die de gelegentheijt van Tangeran kennen en door
ervarentheijt de wegen weten, want desulcke ons te pas souden connen komen
tegens dat wij de vijanden aan die kant gedenken aan te tasten, schoon sij
hare werken en paggers dagelijcx nog soo sterck maacken, dog dat en sal
niet konnen geschieden voordat den regen wat vermindert en de wegen soowel
als de revier daardoor gebruijckelijk werden. En dewijle ons van den Radin
Aria Wangsa di Radja, gewesen regent van Tangeran, sig noemende van des
Sultans volck te wesen en daeromme door den ouden Sultan van zijn regee-
ringe in Tangeran berooft, door eenen Marta Naija verscheijde bootschappen
Sijn toegekomen, dat hij wel genegen soude zijn sig aan onse sijde te begeven,
soo wilde wij gaarne weten of desen man bij den Sultan bekent is en of men
denselven soude mogen vertrouwen. En alsoo den Gouverneur Generaal en de
Raden van India hier tegenwoordigh niet anders bij te voegen hebben als den
Sultan tot kloeckmoedigheijt te vermanen, want onse bevelhebbers, gelijck
hierboven gesecht, van alles genoechsaam onderricht sijn, zoo sullen wij den
Paducca Sirij Sultan met al de sijne en de onse onder de bescherminge van
den Grooten Godt bevelen en desen brief daarmede besluijten.

Geschreven in 't groot Casteel tot Batavia op Jaccatra den 29e" dagh
van de maant April 1682.

's Namiddags komt den E. Sabandar Ocker Ockerse binnen bij Sijn Edet,
rapporterende hoe dat gisteren na de middagh hier buijten bij de eijlanden
2 vaartuijgies of steenprauwen, toebehoorende den Batavias Inlants borger
Louijs de Maij, uijtgesonden wesende om koraalsteen te haelen, ontrent Engels
Onrust door 6 welgemande oorlogsprauwen afgelopen, 9 van het daarop
sijnde volck gevangen weghgevoert en den thienden, die sig ter weer gestelt
en daardoor gequetst geworden voor doot in 't eene vaartuijghje was blijven
leggen, hebbende hem ’t lelletje van 't oor afgesneden en de prauwen in de
gront geboort, dogh den desen was het evenwel met een canoa nog ontkomen
en van ontrent ’t Eijlant Amsterdam door een biermaat na herwaarts ge-
bracht.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
