.          20 21 FEBRUARIJ.                             183

man Limsinqua om 3 400 kisten cooper te mogen uijtventen gearresteert,
gemelte mineraal voor de Compagnie tot 21 rds. 't picol aan te slaan en te
betaelen.

Op het ingediende versoeckschrift wegens den heer Pavilioen om reviseurs
in de zaacke van Maria Maesnaeck, weduwe van Paulus Janse Hitje zaliger
ten voordeele van de heeren weesmeesteren door den Raat van justitie deses
Casteels uijtgesproocken, te nomineren de Heere ordinaris Raat Joannes
Camphuijs, d'’E. fiscaal Paauw, d'E. Albert Brevinck, d'E. Andries Cleijer,
dE. Willem ten Rheijne en dE. Wouter Valconier.

Door Zijn Edbt in Raade gebracht wesende 3 geslooten brieven van den
eerwaarden kerckenraat aan de classis van Amsterdam, Zuijd- en Noort-Hol-
lant, soo is verstaan deselve zoodanigh na 't vaderlant te zenden, omdat deselve
ten bijwesen van onsen kerckelijcken commissaris waeren gelesen en niet
aanstootelijcks dese Regeeringe rakende daarin bevonden.

De kerckelijcke consideratien jongst uijt Ternaten gesonden en het advis
door den eerwaerden kerckenraadt alhier daarop gestelt, mitsgaders geresu-
meert en het noodige bericht door de Hooge Regeeringe daarbij in margine
gevoecht wesende, soo is goetgevonden hetselve zoodanigh in sijn geheel na
Ternaten en Amboina te versenden en in ons generaal afgaende Indisch brieff-
boeck te insereren.

De zchippers Daniel den Back, Pieter Koocker en Marten Wiltvanck
door een particuliere brieff der Camer Amsterdam dato 20 Maart 1681 op-
ontboden wesende, soo is verstaan deselve eersten en laasten ingevolge van
dien ijder op eene der schepen hier ter rhede in arrest te doen stellen en
met de aanstaende 2 laaste retourfluijten na ’t ptria te laten gaan, zijnde
den derden op de uijtreijse met het zchip Ceijlon niet terechte gekomen,
gelijck dit alles in ’t breede bij ’t resolutieboeck staat gexpresseert.

21 de. ’s Avonts gewert ons per Comp gontingh een briefie van Tan-
jongpoura door den vaandrig Willem Kuffelaar in dato 19 deser aan Haar
Ed: geschreven, nevens een Javaans geschrift behelsende de beste en naaste
wegh van Tanjongpoura nae Baggaleen te lande, ’twelck hier achter in trans-
laat staat te volgen, eenlijck aangeroert hebbende dat de drie Ombols van
de negorijen Bandarjatij, Chierondo en Thiegoenij bij Oosten van de revier
Chilimaijoe gelegen in onse veltschans verscheenen waeren met versoeck om
onder den Tommagon Natta Jouda te mogen blijven sorteeren, ’twelck haar
volgens gegeven ordre toegestaan was, mits 1) dat sij sig bewesten de revier

1)     Er staat:   niets.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
