524                                      28 30 APRIL.

Na 't afgaan van den desen soude den E. Hartsinck met onse gandse
maght possessie van de nieuwe pagger nemen, versoekende voorts om eenig
benodigde provisien etc.

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder ’t resumeren der ontfange
generaele brieven van de Heeren Maijores uijt het vaderlant sedert de gedaene
rescriptie in April Ae passado, is goetgevonden om de onbequame wegh boven
Anckee naar ons veltleger voor Tangeran op de bequaamste wijse hoe eer
hoe beter te laten opmaaken ende daartoe een goet aantal slaven uijt de ge-
meente alhier bijeen te versamelen en vooreerst soo veele alsser vrijwilligh
te bekomen sullen sijn, mitsgaders uijt het ambachtsquartier 150 stx. onder
opsicht van den Capiteijn Harman Egberts aen den arbeijt te brengen en tot
sijner adsistentie bij beurten eene uijt het collegie van Heeren Heemraden
daarnevens te committeren, gelijk 'tselve bij ’t Resolutieboeck breeder inge-
schreven kan werden gelesen.

30 de, 's Namiddags komt den E. Sabandar Ocker Ockerse binnen bij
Sijn Edbt met een Balier, sijnde op gisteren met eijgen vaartuijg en licentie
des Conings door onsen Balijsen luijtenant Salack van Bantam na herwaarts
afgesonden, onder convoij van onse schepen en 25 veroverde vaartuijgen,
relaterende dat alles aldaar nog in goeden stande was, alsmede dat de troepe
vijanden daar de onse mede in actie waeren geweest, van des Pangeran Kiedols
volckeren waeren geweest en van dewelcke 30 40 soo men rughte gesneuvelt
souden sijn, hebbende voorts een troepe van wel 1000 Bantammers sigh onder
de gehoorsaamheijt des jongen Konings willen begeven, die oock reets op
komende wegh geweest, dog door de voornoemde Kidolesen daarinne gestut
en verhindert ware geworden,

's Avonts senden Haar Eds per een soldaat een kleen briefie na de weg-
maekerij na Tangeran aan den Capiteijn Harman Egberts en Heemraat Pieter
van Leeuwen, op gisteren geteeckent, dienende tot advertentie, dat op gisteren
de benodigtheden tot het opmaeken van de wegh na Tangeran, item de pro-
visie ten behoeve van de slaven gesonden waren, alsmede de gerepareerde
mortierstoel, die ten eersten naar het leger voortgeschickt diende te werden.

En dewijle mits den swaren regen aen de wegh (daar al redelijk in
geadvanceert was) niet ten goede konde werden gedaan, soo soude men de
slaven weder laten afcomen en de gereetschappen in de pagger bij de Bougijs
onder opsicht van een goet Hollander bewaeren etc, dog wierd het aanhouden
der slaven etc. aan haarlieden gedefereert.

Alle wijckmeesteren hier ter zteede waeren heden in vergaderinge ver-

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

