592                                       14 MEIJ.

groot ongerijff bij lijden, soo versoecken de Gouverneur Generaal en de
Raden van India, dat den Coninck ordre belieft te stellen om Sijn brief aan
ons tijdigh te doen gereet maacken, opdat ons schip naar deselve niet lange
en hoeft te wachten, 'twelck anders en als het laat uijt Siam vertreckt een
lange reijse komt te doen. Sijnde de Gouverneur Generaal en de Raden van
India wel aangenaam geweest dat den Coninck in den overgesonden amal-
jeerder, met name Jacob, een goet bevallen hadde genomen, maar daarentegen
was ons oock weder leet, dat de Coninck van den metselaar en den beelt-
houwer sijn vergenoegen niet hadden komen erlangen, omdat se in geen groot
hout en harde steen kosten arbeijden, hoedanige luijden wij hier selden weten
te vinden, gelijck wij oock tegenwoordigh geene diergelijcke ambachtsluijden
bij der hant hebben, nogh oock mede geen bequaam fortificatie-meester,
groffsmith nogh swaartveger, dogh soo ons na desen van dat slagh met de
scheepen uijt het vaderlant eenige mochten toekomen dan sullen wij in geen
gebreeke blijven de Coninck daarvan met genegentheijt te dienen, sonder dat
wij nochtans bij desen daarvan eenige verseekeringe konnen doen. Waar
beneffens wij den Coninck tot ons leetwesen oock nogh moeten bekent
maacken, dat het schip Ceijlon, waarvan in onsen brief verleden jaar ge-
sproocken is, zedert niet te voorschijn sij gekomen, soodat het buijten twijfel
door swaar weder met wel 300 menschen int midde van de zee moet sijn
gesoncken, daar de Compagnie wel 60.000 Siamse teijlen mede verlooren
heeft en waarop wij voorleden jaar oock schreven dat door de Heeren in
Hollant mede bestelt was het goude koffertie des Conincx, in Hollant seer
curieus geamailleert, waarvoor aldaar betaalt was twee hondert croonen
off leeuwendaalders, bovendien 34 stx. hoeden van soodanige coleuren en
maaksel als de monsters, voor de Coninck naar Hollant gesonden, aanwe-
sen, te samen gekost hebbende vier hondert ses en veertigh croonen, 'twelck
te samen monteert ses hondert ses en veertigh croonen en bestonden
de goederen. die ons met andere schepen voor den Coninck waeren toege-
komen in de naarvolgende: een stuck root laacken volgens het monsterlapje,
een cas met alderhande mooije glaasen, vier paar goude en silvere leere
laarsen, 60 stucken divers gout en silver leer, daaronder oock 20 stx, soo
goude als silvere leere mouwen; 8 stucken goud en silvere moren, Alle 'twelcke
voorleden jaar met ons schip Japan naar Siam aan den Capiteijn gesonden
is, die het oock aan de Conincx dienaren heeft overhandigt, dewelcke het
stuck laacken hem weder terugh hebben gegeven, daar wij nu mede verlegen
Sijn, want andere soodanige coleuren niet en gebruijcken, daarom wenschten

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
