450                                               9 APRIL.

Den Sabandar Keeij Aria Natta Jaija had in de voorleden maant Fe-
bruarij de agterstallige 410 Spaanse realen van de drie Princen gebroeders
in ’s Comp cassa betaalt, gelijck sulx breeder bij 't aankomende briefboeck
onder ’t quartier Cheribon kan werden nagelesen en soomede dat een Neder-
lants zoldaat, genaemt Pieter Claassen van Aarnhem, overleden was.

's Namiddaghs senden Haar Eds per ’t jachje Cadierij en de sloep de
Vlieger twee briefies na Bantam aan d'Heer Maijoor Isaack St. Martin en
Frangois Tack mitsgaders den raat, op gisteren en heden geteeckent, behel-
sende onder anderen de volgende ordres en consideratien:

Dat Haar Eds achtervolgens de jongst gedaene toesegginge ten opsichte
der Europeanen natien insonderheijt wegens de Engelse daar in de besettinge
positive verclaringe souden doen ten welcken eijnde oock het recuil der
besoignes tusschen de Commissarissen van onsen Staat en de Compagnie
met die van de Engelse in de jaaren 1674 en 1675 tot London gehouden,
met de bijlagen daartoe dienende, alsnu wierde overgesonden, alsmede het
laaste Tractaat van Marine den tee December 1674 tusschen wedersijts
Commissarissen geslooten, mitsgaders nogh een apart poinct A 1675 dato
8 Maart almede tot London tusschen des Conings en onses Staats Commis-
sarissen tot nareght van beijdersijts Oost-Indische Compagnie beraamt en
vastgestelt.

Voorts hadden Haar Eds de briefiens, door de Europeese natien aan
onse bevelhebbers geduurende haar aenwesen daar ter rheede geschreven,
nagesien en onder andere uijt dat van den 16e9 Maart 1682 van de gecom-
bineerde natien ontfangen beoogt een notoire onwaarheijt, dat sij tegens
haar beter weten voorgeven dat hare logies en factorijen in handen en onder
de bescherminge van den ouden Sultan Agon souden sijn en dat sij daarom
met hem haar belangh souden hebben, daar nogtans de geheele werelt het
contrarie niet onbewust kan wesen dat den selven Sultan Agon A 1680
openbaar en met gommeslagh de regeeringe heeft afgetreden en sijn soon
het gantsche rijck opgedragen, mitsgaders hem in sijne stede tot absoluijt
en wettigh Coningh verclaart voor soodanigh sij hem oock begroet, beschon-
ken en erkent'hebben, gelijck sijne gesanten ter geseijder tijt hier ontfangen
en de onse weder aan hem gesonden zijn.

Dat Haar Ed om verscheijde gealligueerde reghtmatige reden haar
vonden bevoeght te wesen op ’t versoeck des jongen Conings en uijt sijnen
name de Heeren Engelse in der minne des Conings billijcke begeerte bekent
te maacken dat sijluijden volgens dien beliefden stil te staan en parthijen

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
