26 MEIJ.                                          645

Tangeran bij haar meester weder te keeren, werdende deselve een briefie aan
onse gesachhebber in ons leger aldaer sooeven geteeckent ter hant gestelt,
behelsende dat gemelte Radeen Aria gelicentieert wert, met vrouw, kinderen
en alle die hem genegen sijn te volgen, onder de bescherminge van de Com-
pagnie te mogen overkomen, mits dit briefjen aan onse gesaghebbers te moe-
ten verthoonen en haar verdere ordre af te wachten.

's Avonts komt te deser rheede uijt Souratta over Ceijlon en Mallabaar
te arriveren. ’t schip Couwerve met de volgende 4 missives namentlijck:

Van Ceijlon:

Een missive van den raat tot Colombo in dato 14 April 1682, verselt
met verscheijde bijlagen, daaronder twee missives door gemelte raat tot Co-
lombo aan d'Ed. Heeren 17er2 in ’t patria geschreven, in dato 9 en 27 Januarij
1682 per de schepen Couwerve, Courtgiene en Wester Amstel en

Van Mallabar:

Een missive van den Heer Commandeur Marten Huijsman en raat tot
Couchin in dato primo April 1682, nevens diverse bijlagen, daaronder 3
briefjens door gemelte Heer Commandeur en raat dato 18 Februarij, 13 en
28 Maart 1682, over den landwegh en per ’t fluijtje Baaren over de Caap
de Goede Hoope aan de Heeren 17e2 in 't patria geschreven, behelsende niets
bijsonders nodigh hier aan te roeren.

Van Souratta:

Een missive van den Directeur Jacques de Bucquoij en raatt in Souratta,
dato 16 Maart 1682, benevens nogh missive aan de Heeren 17e in ’t patria,
dato ultimo Januarij 1682 geschreven en verselt van eenige documenten, tot
de eerste gehoorende daaronder nog een translaat quitantie door den Hartogh
Inhamet Amijnchan dato 9 Januarij passado aan de Compagnie verleent, de-
welcke hieraghter staat te volgen.

Van Mauritius Eijlant, sijnde op Ceijlon per ’t fluijtie Baaren
aldaar van de Caap de Goede Hoope overgebraght:

Een missive van het opperhooft Joannes Isaakus Lamotius en den raat
op ’t eijlant Mauritius geschreven in dato 6 October 1681, benevens 2 copie
missives door gemelt Opperhooft en raat aan d'Ed. Heeren 17e2 in 't patria
geschreven in dato 7 September en 6 October 1681, ten principalen dienende
tot advis dat de ebbenhoute saagmolen eijndelijck in de maant Februarij 1681
tot perfectie en aan de gang was gebracht, gaande alsnu eenige plancken tot
cen preuve over.

In de Moluxe rheede aldaar waaren 4 Engelse Oost Indische scheepen

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
