14 JUNIJ.                              157

Fangerang gestelt in plaats van Pangerang Depattij. Dit maack ick UE.
bekent en waarschouw uw tegelijk dat ghij met geen goede meeninge de Hollan-
ders helpt, denkt aan God en uw geloof en hout u aan 't geen onse wet u leert.

Die mij verheerlijkt heeft is Kiaij Aria Jaja Diradja, voor desen genaamt
Krain Japo, die 500 Maccassaren heeft mede gebracht.

Volght nog de rolle der nieuw aangekomene Tangeranse Ja-
vanen onder Kiaij Maas Soeta Dilaga.

Kiaij Maas Wirangana, Bagus Jaja, Singa Diassa, Dita Praija, Raxa Naja,
Raxa Dita, Raxa Jaja, Zara Marta, Raga Diwangsa, Poungot, Boukoelangh,
Naija, Karin, Jacob, Kartala, Oubin, Ratna, Nallajewa, Zoeta Zaga, Bagus
Lanang, Goedong, Sakito, Talib, Sawot, Wasit, Sambawa, Wonnas, Adjut,
Idangh, Moulia, Abdul Sata, Sodim, Gopock, Souma, Witana, Saptou, lamal,
Kilang, Trangh, Jajana, Banglij, Maras, Jamin, Kaloor, Tandoudo, Tsampaka,
Kadir, Zouwar, Singa Madja, Singa Marta, Abdul, Tsijlij, Tsipandack, Zaja,
Loujongh, Rantan, Wangsa Keda, Tolo, Jamang, Akick, Nalla, Mandira,
Adjam, Wangsa.

Dese sijn alle getrouwt en hebben op Lenkong gewoont.

Voorts:

Onder den Radin Soubradja:

Kiaij Agus Wirangaprana, Wangsa Derpa, Tsili Jaja, Soedria, Nalla Wasita,
Cartij Nalla, Rakima, Radjoun, Poturnoma, Awis, Rawij, Toendasara, Haijon,
Patra, Naija Kara, Baijoor, Tapas, Tsitra, Wanxa Tsitra, Cartij Wanxa,
Singa, Rana, Bappa Haijon Soubrancktij, Dira, Widjaja, Tsilij Soubrata,
Wirapraja, Asta Nalla, Intie Malim, Baktij, Barap, Aroija, Zoudira, Nalla,
Raxa, Warsita, Pawana, Pieter, Tongo, Bagij, Bactij Anack.

Dese sijn alle getrouwt en hebben op Bandounang gewoont.

Onder Kiaij Maas Nitiprapa:

Mantraga, Praja Soeta, Soeta Jewa, Wae Rodjouw, Astra, Kartij, Astra Baba-
tiang, Boujongh, Prana, Zoeta Dita, Naija Wangxa, Socta Cartij, Naja, Oram
Bitam, Wangsa.

Dese hebben op Tsikokol gewoont en alle getrouwt.

Onder Ingabij Soerapaxa alias Marta Naja:

Wiera Naja, Soeta, Wangsa, Tsitra Naija, Panganting Idi, Iewa, Chitra,
Taroenaja, Singa, Pontou, Sala deprana, Ratna disatja, Praja Nalla, Ragab,
Nata, Jamal, Instick Boejongh.

Dese hebben alle op Bakakang ) gewoont en sijn getrouwt.

1) In plaats van: Babakang.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
