9                               1 - 2 JANUARIJ.

te feliciteren, dewelcke dan na ouder gewoonte de gebruijckelijcke plegtig-
heden afgeleght hebbende soo is desen voormiddagh en ’t meeste van den
dagh daarmede soodanig met geluckwensingen onder malkanderen voorts
ten genoegen verheugt gepasseert en ten eijnde gebraght.

's Namiddags komt hier van Malacca een Chinees vaartuijch met eenige
particuliere, dog sonder ’s Comp brieven, hebbende 13 dagen onder wege
geweest, wetende den anachoda niets besonders aan te brengen ofte te
relateren als dat alles aldaar noch in goeden stande was continueerende,
ende de schepen uijt Jpan ende van hier daar salvo gearriveert waeren.

Een weijnich later gewert ons per de boot van Onrust terugge uijt 't
jacht Muijderbergh van onder het Eijlandt Amsterdam hier vooraan na de
Straat een briefie van den E. waterfiscaal Pieter Pauw (die nevens de
gecommitteerde met voornoemd jacht de retourschepen Hollantse Thuijn en
de Vrijheijt agterna zij geseijlt, om ’s Comp pampieren aan deselve te be-
stellen en de monsteringe te doen) van huijdigen dato, ende eenlijck tot
notificatie van den ontfangh der gesondene nader brieven van Haar Ed aan
de Heeren Maijores in ’t vaderlandt, en dat voor de bestellinge van dien
aan de voornoemde retourschepen goede sorge soude werden gedragen.

Tegens den avondt erlangen per de teruggecomene boot van ’t schip
Europa noch een nader briefie van den bovengenoemden E. fiscaal Paauw
ende gecommitteerdens uijt het jacht Muijderbergh omtrent de Cleene Com-
buijs huijden middagh aan Haar Ed gecarteert, behelsende niets nodigh hier
aan te roeren als dat het gesondene tuijtouw voor eene der retourschepen
wel overgebracht ware.

2 de. ’s Voormiddags komt de weduwe van den Macassaarsen Craijn
Bissee, item Daijn Nisaijoe, moeder van den omgekomen Dain Mangika, met
vcele andere Macassaars juffergevolgh binnen ’t casteel, werdende bege-
leijdet door den E. Sabandar Ocker Ockerse en den capiteijn der Maleijers
Wan Abdul Bagus tot bij Sijn Edbt de Heere Gouverneur Generaal en de
Heeren Raden van India om Haar Eds mede een geluckig ) en zaligh nieuwe
jaar toe te wenschen, hebbende de voornoemde weduwe van Bissee bij dese
gelegentheijt aan Sijn Edkt oock versoeck gedaan, om met haar 2 kinderen,
volck en ommeslagh metten eersten per de aanstaande besendinge, met Comp’
schepen na haar vaderlandt op Macasser weder te mogen overvaaren, daar
Sijn Ed. haar op diende dat bij de Regeringe op soude gelet en misschien
oock haar begeerte wel toegestaan werden.

) Er staat: geluck.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
