552                         3 MEIJ.

ordre mijne koffers gearresteert waeren. ’t Is de heeren, mijne arbiters of
rigters boven gemeld, bekent dat het Jacob de Roij is die desen roof gedaan

heeft; zij staan toe dat de 4 gearresteerde koffers welcke ick weder eijssche

mij toekomen, zijnde daarvan onderright door Sr. Caaf, aan wien ick deselve
geaddresseert had en die hem verlof gevraagd had om deselve aan boort van

t Portugeesch schip te gaan haelen en aan boort van den Admirael te bren-
gen, dat d'Capteijn Moor van ’t gemelde schip van Makao hem deselve niet
wilde laten volgen, zeggende dat hij ordre had om se na Batavia te brengen
(en dat is ’twelck het verlies van mijne koffers veroorsaackt heeft). Ick
waarschouwde de Heeren St. Martin en Tack eer de gemelde Jacob de Roij
mijne 4 koffers binnen ’t Casteel braght en bad hen als righters en arbiters
over mijne saack deselve onder hunnen maght te laten brengen totdat sij
daarover ordre gestelt hadden; zij beloofden mij alles wat ick versoght en
niettegenstaande alles ging wegh oock die schoone apparentien. Zij zijn
open geweest en wanneer ick daarvan wilde spreeken met d'Heer St. Martin
zeijde hij daarvan niet te weten en mij te sullen reght doen en dewijle mijn
zaack in hunne handen is heb ick niet konnen weten wat sij doen willen en
of ick het verlooren of gewonnen heb of tot wien ick mijn toevlucht moet
nemen om uijtslag te krijgen, dewijle sij mij gehoor weijgeren, zich excu-
seerende op hare groote affaires en alle oogenblicken des daags geven sij de
Chinesen, Maleijers, Swarten en allerleij soort van volck toegangh om haar
te spreeken, alleen is haar deur geslooten voor d'Europeers. Siet daar een
groote ellende, dat men nogh sijne redenen seggen, nogh sijn raad ver-
dedigen, nogh ’t gene onregtveerdelijck genomen is wederroepen mag. ’t Is
nu twee dagen geleden dat men mij geseght heeft dat de fiscaal een
inventaris gemaackt had van ’t begrepen in mijne koffers en men daarvan
kennisse gegeven had tot Batavia, van waar men de resolutie van den
Generaal verwachte, Ick durve hem daarover niet schrijven, omdat ick
vreese geen gehoor te sullen krijgen en men mij niet en antwoorde daarvan
niets te weten of dat men mij renvoijeere na Bantam aan den Koning of haar
opperofficieren, om mij van den eenen na den anderen te kaatsen en dat na
alle de schaamte mij overblijve van hen wel lastig gevallen te hebben maar
niet verhoort te sijn. Ick ben egter verseekert dat indien d'Heer Speelman,
Gouverneur Generael der Hollantsche Compagnie, van mijn zaack wel on-
derreght was, hij goede ordre geven soude dater sulcke quellingen niet
mogten geschieden, insonderheijt niet tegen onse Koninglijke Compagnie van
Vranckrijck, nadat’er zulcke goede articulen van handel en commercie ge-

enn teen  EEn Ee nn De nnn een en  en EE EE nn mma,

En                                                Original from
Digitized by GOO   le                                      PENN STATE
d
