31 JANUARI.                     95

weer twee persoonen, een van Gorintaloe en een van Lombotoe bij mij blijven;
en naardat dan aldus twee persoonen aldaar gelaten waren, zoo Sijn de 3
Kitsils met den Imaam weder na de negrije terughgekeert. Voorts omtrent
op de halve wegh had de Heer Gouverneur den Imaam Beli aangetroffen,
die zijn Ed. de hand gaff en toesprack, waarop de Heer Gouverneur diende,
dat het goed was, en hij, Imaam Beli, in aller ijll weder keeren moesten en
aan den Coninck van Gorintaloe en van Lombotoe seggen, dat een huijs
tot mijn verblijf en een slaapplaats voor mij moest claar maacken en eten
voor de Compagnie verschaffen, namentlijck den Coninck van Gorintaloe 7
buffels en den Coninck van Lombotoe 10 schapen tot eten voor al het volck,
en laten beijde dese Coningen tesamen met alle hare Bobatis morgen vroegh
in de negrije komen, die verlaten hebben om aldaar een vergaderingh te
houden; en heeft hierop den Imaam Beeli zijn demissie van d'Heer Gouverneur
versocht om weder te mogen keeren. Voorts soo hebben Kitsil Mali, Kitsil
Digoe en Kitsil Langkaangioe ende den Imaam de Heer Gouverneur oock
gaan vinden en aan Sijn Ed. de hand gegeven en Zijn Edt gebracht in het
huijs van Radja Moeda Kitsil Bea, dat vrij groot is, alwaar de Heer Gouver-
neur Sijn logement genomen heeft, en versochten de 3 Kitsils met den Imaam
hierop licentie tot vertrek: bij de Heer Gouverneur. Voorts zoo is den Imaam
Beli bij de Coningen van Gorintaloe en van Lombotoe gegaen, rapporterende
al hetgeen, dat d'Heer Gouverneur aan haer belast had te seggen, die daarop
terstond met de Bobatis vergadert sijn en belast hebben vaerdich te maacken
en bestellen een katel tot een slaapplaets, nevens een tapijt, kussens en
behangsels, alsoock mondcost nevens 7 stucx buffels door den Radja van
Gorintaloe te beschicken en 9 stucx bocken, nevens 1 zchaap, door den
Coninck van Gorintaloe te procureren, wesende van het schapenvee niet meer
als een enckeld schaap overgebleven, en is de katel met het tapijt, de kussens
en behangsels door den Imaam Beli en de mondcost met de 7 stucx buffels
ende de bocken en schapen door den tolck Mowoeti aan Sijn Ed. toegebracht.
Hierna vroegen beijde dese Koningen aan de Goegoegoes en alle de Bobatis
wat haar aangaende het verschijnen van morgen om vergaderingh te houden
te doen stond, en wat besluijt hierover nemen souden en antwoorden beide
die Goegoegoes en alle de Bobatis hierop, zooals het aen onse heeren belieft
en sooals goet vinden, hetselve sullen wij volgen; en zeiden hierop beide die
Coningen en off wij nu wel in onlusten met de Compagnie geraackt sijn door
d'oproerige en quade inductien en actien van eenige jegens ons, en dat oock
die saack van den Capiteijn Major voorgevallen sijn, zoo dunckt ons echter,

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
