676                              31 MEIJ.

Pagovetan aan te tasten, te meer het als een spijscamer voor des Conincx vader
in Turtiassa gehouden wert, wes oock onse bevelhebbers bij desen gequali-
ficeert werden met die expeditie onder voorsichtige conduite voort te vaeren
ende bij vermeesteringe eene der bequaarmste hoofden des Conings daar voor-
eerst te posteeren, al soude oock tot te meerder verseeckeringe een compagnie
onser Balijers daarbij gevoecht werden. Dat men alle de Balijers, die tot ons
overkomen, vrijmoedig soude ontfangen ende oock aen Sacra Jouda een acte
van pardon verleenen, mits de approbatie van Haar Ed: hiertoe te versoeken
en sijne vrouwen en kinderen herwaarts te brengen. Dat de Balijers uijt
Tibens compagnie, die de twee metale stuckjes bij. de negorij Depattij ge-
vonden hadden, met 60 Rijksdaalders of wat meer aldaar souden mogen
werden beschoncken, dog het opschrift begeerden Haar Ed" gaarne te weten.

Den provisioneel Capteijn Ruijsch wierd toegestaan een keer na her-
waarts te doen, indien de attacque op Pagoetan niet quame te geschieden,
gelijck alles breeder bij ’t uijtgaande briefboeck uijtgedruckt staat te beoogen.

's Avonts senden Haar Ed per een roeijschuijt een briefie na ’t eijlant
Onrust aan den baas Albert de Reus aldaar, soo even geteekent, tot adver-
tentie dat onse bevelhebbers aan de Tangeranse revier hun meester van die
negorie gemaackt hebbende, belast waaren geworden die revier tot aan den
uijtgangh in zee te doen visiteeren en van de bevindinge daarvan bericht te
geven, met ordre om regelrecht naar ’t eijlant Onrust te scheppen en voorts
door gemelte baas Albert vandaar ten eersten na herwaarts bestelt te werden,
die oock een gemonteerde boot met eenige musquettiers boven het ordinaire
volck bemant en met vuurpotten en granaden versien om den anderen dagh
na de mont van die revier sal hebben af te senden, om te vernemen of hun
aldaar eenige vijandelijcke prauwen onthielden, of eenige van onse vaartuijg-
jens buijten quamen, die hier mosten wesen, dewelcke haaren wegh, soo lange
het vaarwater onveijligh is, over Onrust souden moeten nemen.

's Avonts komt alhier van Bantam vooraf de sloep de Vlieger, zijnde
van het schip Nieuw Middelburgh ende ’t bootje 't Wout nevens de chialoup
de Hoop van omtrent de Cleene Combuijs afgeseijlt, sonder eenige brieven
nogtans van den E. Maijoor of d'E. Tack, die met de voornoemde bodems
nevens den luijtenant de Ruijter gequetst overkomt, werdende voorts door
den genoemden stuurman van gemelte chialoup de Vlieger mondeling bericht
gegeven, dat het quartier op Markasana door onse militie tot Bantam naar
cen scherp gevecht krachtdadigh was verovert, ten coste van ontrent 20 onser
inlandse soldaten, soo dooden als gequetste, waartegens 50 der vijanden op

En                                               Original from
Digitized by     oogle                                   PENN STATE
