12 - 14 MEIJ.                                 587

Eijndelijck is oock geresolveert den luijtenant Benjamin van der Meer,
resident tot Chirrebon, ter saake van sijn quade comportementen en conduijte
etc. metten eersten vandaar te dimoveren en weder in desselfs stede als re-
sident en opperhooft op gemelte Cheribon te plaatsen den ondercoopman
Marten Sampson om sijne goede ervarentheijt en ommegangh met de In-
landeren en aan denwelcken, om die functie omtrent de Princen etc. te meer
aansien te geven, gedefereert zij de character van provisioneel coopman,
mitsgaders denselven oock bijgevoecht den boeckhouder Joannes Rooden-
rooff, sullende bij eerste gelegentheijt het comptoir Tagal met den jegen-
woordigen provisioneelen resident Adriaan Willemsom en des Comp omme-
slagh sortabel gestelt werden onder die van Chirrebon om de nabijheijt dier
plaatsen met malcanderen en oversulx voortaan om de verheijt van 't comp-
toir Japara blijven gesepareert,

Zijnde voorts oock tot transport van gemelte Sampson en tot afhaal van
partij houtwercken, rijs etc. de fluijt de Pijnacker, ’t hoeker de Quartel ende
het jaghje ’t Casteel Rotterdam aangelecht om des Sousouhounangs hier aan-
wesende gesanten over Cheribon tot Samarang of Japara toe, te huijs te
brengen en te geleijden en alsdan van Serrebon met de beloofde gesanten
der 3 Princen gebroeders aan Sijn Hoocheijt den Sousouhounang mede te
nemen, gelijck dit alles breeder bij 't afgaande briefboeck staat aangehaalt,
daarbij oock kan werden gesien 'tgeene wegens het afdepescheren en be-
schencken der voormelte Sousouhounangs gesanten staat aengeroert.

13 de. Niets aanteekenenswaardigh voorgevallen als dat den Deensen
agent Joan Joachim Paulij ’s avonts bij Zijn Edtt te gast is geweest.

14 de. Ingevolge van ’t gearresteerde op gisteren ') in Raade van India
soo komen de afgesanten des Sousouhounangs Aman Courat Suma ' Pattij
Ingalaga, die al eenige maanden hier opgehouden geweest sijn, binnen bij
Sijn Edkt, nadat se al 3 4 dagen geleden ) afscheijt van de Heeren hadden
genomen, omme van welgemelte Sijn Edet mede hun afscheijt te krijgen,
werdende daarop de 7 voorneemste derselve, daaronder oock die van des
Sousouhounangs soone, den jongen erffprince, en die van de vrouwe des Sou-
souhounangs mede sijn begrepen, met de onderstaande cleden en cleenigheden
van Comp wegen door Sijn Edkt dusdanigh beschoncken, namentlijck:

Aan den eersten, genaamt Astra Siappa: 3 ellen schairlaken, 1 sarassa
gobar, 2 Tonquinse pelings, 1 stuck moeris.

EK Juister: eergisteren.
2) geleden ingevoegd.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
