60                                  26 JANUARI.

Van de Heer Pitt.

Jacob Francis is een out man, die dese sieckte al elff jaren gehadt heeft,
echter sonder veel uijtterlijcke tekenen als cenelijck verteeringe van alle de
spieren der handen en beenen, daar weijnich gevoel bij is, is seer schrael en
bijnae uijtgedroogt, oorsaack dat de teeckenen haar soo niet opdoen.

Isaac Pieters is mede besmet, hebbende die quaadaardige bobbels in 't
aangesichte met geswolle voeten, verteringe der spieren van de handen, met
weijnige sweren, maar met een uijtgespannen en glimmend vel op de gein-
fecteerde partijen, spreeckt vrij door de neus; dese heeft die sieckte al 7 jaren
gehadt.

Taijke Sas is besmet, lam in de knien, sonder bobbels, maer met ver-
teeringe der spieren aan handen en voeten, nevens inkrimpinge der vingers
en belemmeringe in de spraack door infectie in de keel etc.

Anna Sas is haar bovenstaande broeder daarin geheel gelijck, behalven
dat haar slincker voett seer geswollen en met ulceratien beset en de gang
haar geheel benomen is.

Bappa Dapour is ontwijffelbaar besmet, hebbende 't geheele aangesicht
vol bobbels, 't onderlichaam meest van vlees berooft en seer qualijck ter gangh.

Laaotang, Bandanees, is een miserabel spectacul, blind 't gantsche aan-
gesicht, monstereus en meest verteert, alles uijt de venussieckte voortgekomen.

Domingo van Malacca is wijnich besmet, hebbende aan de slinckerhiel
een quaadaardige ulceratie, gelijck de lasarusse plegen te hebben, is voor
cen jaar vrij erger geweest,

Bij de straet, staande visite, opgeraapt:

Domingo Mallabaar, meijt van Sara Spijkermaackers vrouw, is niet sonder
groote suspitie van de besmettinge, heeft vrij wat swellinge aan de voeten
en in ’t aargesicht, dient vooreerst van andere menschen afgesondert te werden.

Slaeff van de Cipier Isaacq Dinkels,

Pieter van Timor is besmet, hebbende vrij geswollen voeten met ulceratien
beset en daarbij weijnigh gevoel etc.

Batavia den 26 Januarij 1682. (Onderstont en was geteeckent:) Andries

Cleijer, Willem Ten Rheijne, Louis de Keijser M.D. en Wijbrant Uijlkens.

Op welck gedaan rapport den Heer Anthonij Hurdt als president van
Schepenen (onder wiens sorge het Lasarushuijs tot noch gestelt sij) gere-
commandeert sij geworden sorge te dragen dat die ellendige menschen metten
eersten naar het eijlandt Purmerent werden gebracht.                :

Wijders is oock in Raade van India door de Heeren g’approbeert het-

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
