26 JANUARIJ.                                      55

aannam in den tijdt van 10 12 dagen te doen ofte ten minsten soo spoedigh
als se eenichsints soude weten bij te brengen.

En antwoort van Sijn Edkt de Heere Gouverneur Generael op het neven-
staande geschrift ter vergunder audientie.

1. Eerstelijck dat haar dit versoeck al voor lange was toegestaan ende
dat daartoe nu al 2 schepen genomineert waaren.

2. Dat alle degeene die vrijwillich met haarluijden waren herwaarts
gekomen oock diezelve vrije wil gelaten wierde omme weder met haar der-
waarts te gaan, doch dat het van onse gewoonte niet en was desulcke tegens
danck daartoe te constringeren, indien zij van zelve niet en inclineerde of
sooveel genegentheijt niet hadden als te vooren om haar en de cinderen te
blijven bijwoonen.

3. Dat het selve haar wierde toegestaan als met de reden accorderende
en insgelijcks haare debiteuren, voor sooveel het Macassaren en deselve aan
niemant anders mede schuldich waren, of ten ware haare debiteuren vrije
luijden wesende haare agterstal quamen af te leggen en te voldoen de conditie
waarop de verstreckinge geschiet ware.

4. Is gesegt van ja, en dat men haar plaats in ’t Campon Baroe soude
assigneren voor haar, hare cinderen en die van haar familie, sonder te gedogen
dat sij daarin geturbeert wierden, 'tzij door wie het oock wesen mochte, want
de Compagnie haar en haere cinderen onder hunne bescherminge en zorge
overgenomen hadde en houden zoude met degeene dat daarbij gehoorden en
nu met haar vertrocken, zoo lange sij hun daar bleven onthouden of uijt eijgen
beweginge en met onze licentie elders quamen te verhuijsen, te weten naar
Goa of daarontrent en geenzints verder of gelijck als buijten ons ooge, ten
ware voor weijnich dagen naar Sadrebone of elders van geen wijder distantie
daarse ijets te verrichten mogten hebben, dog niet buijten permizzie van ons
of eijgentlijck van de Praezident; dat sich niemant van de groote op Macassar,
de cinderen in bloede bestaende of niet, daarmede anders als ten goede of
om haar vruntschap te doen sullen mogen of hebben te bemoeijen en in geenen
deelen deselve de weduwe trachten te ontrecken of van haar af te nemen ’tzij
nu of naar desen alsse bequaam (sijn om te trouwen) geworden, tenzij met
haar eijge conzent en bewilliginge of dat het bleecke de weduwe daarvoor
geen behoorlijck sorge quame te dragen en dan nog egter niet op d'een of
d’ander wijse sonder goetvinden van de Praesident; dat oock niemant van de
haare of Crain Bisseij particuliere domezticquen gelt of geen gelt schuldich
zijnde haar van haar sullen mogen onttrecken, tenzij met haar toestaan, noch

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
