we

30 31 MEIJ.                       673

's Namiddags komen alhier van Bantam 15 soetclaars vaartuijgen, zijnde
met en onder convoij van onse schepen tegelijck vandaar na herwaarts nu drie
dagen geleden geseijlt en waarmede nogh... 1) gevluchte Chinesen te
deser steede overgekomen sijn.

's Avonts na de ordinarie parade en het eijndigen van den godtsdienst
verschijnen binnen desen Casteele de tegenwoordige aanwesende en nieuw
geeligeerde Heeren Schepenen, werdende de presente nevens den secretaris
en bode eerst in Haar Ed Hooge Vergaderinge geroepen en voor hare diensten
bedanckt ende daarop den eedt van purge afgelecht, als wanneer deselve
wederom na buijten gingen en cort daaraan de gecontinueerde en nieuwe
verkooren Heeren Schepenen alsdoen binnen ontboden wierden, dewelcke dan
den gewoonen eedt aan handen van Sijn Edelheijt de heere Gouverneur Ge-
neraal afgelecht hebbende, soo vervoegden hun de Heeren der Regeeringe
met deselve op de binnenplaats van Sijn Edelheijts wooninge onder den
grooten tamarindenboom, alwaar gesamentlijck met een collation onthaalt
wesende, soo ginck men na een wijltje vertoevens mettet vallen van den avont
weder na buijten en een ijder nae sijn huijs en logiement.

Heden ter vergaderinge is wegens het veltleger, de Engelse vrunden, als-
mede de bevestiginge van de schepenen deser steede alsulx gebesoigneert als bij
t Resolutieboeck en in den desen nader en breeder kan werden gesien en gelesen.

31 de. ’s Voormiddaghs erlangen per een Mardijcker sergeant een brie-
fie uijt ons veltleger voor de revier Tangeran, door den provisioneel Capiteijn
Joannes Ruijs aan Haar Eds op eergisteren geschreven, meldende dat de
afgesondene troepes uijt het leger na Salapadij die negorie almede ledig ge-
vonden en aan de vlamme opgeoffert hadden. De gesanten van den Radeen
Aria Wangsa di Radja onder een convoij van 2 compagnien onser inlandse
militairen naar haar meester vertrocken wesende, waaren met een getal van
150 meest vrouwen en kinderen aan dees zijde van de revier weder terugge
gekomen, daaronder de suster van den voornoemden Radeen alsmede den
Ingabeij Marta Naija met sijn familie, dogh den Radeen selfs was nogh in
sijne negorie verbleven (om volgens sijn voorgeven) 't restant van sijn volck
bijeen te versamelen en alsdan met pack en sack bij ons over te komen. Be-
nevens voormelte afgesondene was oock nog een gesant van den Tommagon
Jouda Mangala, hebbende ontrent 400 man onder sijn gebiet in ons leger
verschenen, versoekende almede pardon voor sijn meester om onder ’s Com-
pagnies bescherminge op- en aangenomen te mogen werden. Hoedanigh men

1) ’t Aantal is niet opgegeven.

Original from

Digitized by Google       1                   PENN STATE
