248                                                     9 MAART.

Radia Sumbawa keerende, misten mijn slaaff en geld, waarover Pieter Castel
en ick seer verstelt stonden ende gingen daarop hetselve aan Radia Sumbawa
bekent maacken, maar Radia Sumbawa en alle sijne Grooten seijden dat sij
Crain Pamoulican daarover niet dorsten aandoen. Daarna op den 2e" dagh
van de maant October ben ick met Pieter Castel naar Bima geseijlt, om mijn
klaghte aan Pieter Willemse en Radia Bima te doen. Nu ben ick en Pieter
Castel op ’t lant vn Bima bij Willem. Voorts aangaande de 5000 Rds., die
ick van de Compagnie genomen hebbe, sijn aen de Grooten al uijtgegeven,
opdat sij in der spoet daervoor sappanhout soude leveren, soodat nu niets
meer en hebbe om uijt te geven. Indien de Compagnie mij vertrouwt, s00
gelieft mij met nog eenige penningen te helpen, opdat ick het werck van de
Compagnie sal cunnen laten voortgaan. Nogh van wegen de 37, vademen
sappanhout die de Koning en Grooten van Sumbawa schuldigh zijn en bo-
vendien sijn de grooten nog schuldigh 2000 picols, waarvan ick aen de Com-
pagnie op de rheede van Pantcij gelevert hebbe en ontfangen is 12) vademen.
Het soude mij aengenaem sijn indien ick mijn lijff conde vercoopen, opdat
voor de tweede mael niet beschaemt soude werden. Voorts maacke aen mijn
Heer bekent, dat van meijninge ben den 15e2 dagh van de maant November
naar Hoedjong Pandangh te vertrecken, alwaar mijn Heers ordre van Jaccatra
sal verwaghten.

's Namiddags komt alhier van Palembang cen Chinees jonck bemant met
12 Chinesen en 6 swarte coppen, hebbende Bantam aengegiert en aldaar
6 gevlugte Chinese mans met 23 vrouwen, 10 kleene kinderen en 70 slaven
en slavinnen overgenomen en herwaarts gebracht, dewelcke hun om den bin-
nenlandschen oorlog tusschen den ouden en jongen Koninck ende 't rooven
en branden des ouden Sultans volckeren etc. gesalveert hadden, relaterende
den anachoda wel 9 dagen van Bantam onderwegen geweest te sijn en 7
dagen agter den anderen in den ommetreck van Bantam ’t branden aangesien
te hebben, dogh hem was niet een oorlogsprauw ontmoet.

Door de heeren doctoren en practisijns deser stede wert heden wederom
een notitie overgegeven van eenige personen, dewelcke Haar Eds bij gedaene
nader visite met de droevige sieckte van lazarije etc. soodanig besmet hadden
bevonden als hieronder magh blijcken, namentlijck:

Tingal van Macassar, slaaf van Laurens Barbosa, is absoluijt besmet
met een geswollen aangesicht, met opkomende bobbels op de wangen, dicke
en geulcereerde beenen met verlies van de drie eerste leden der toonen etc.
komt met de elephantiaci meest overeen.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

