"     mnd    half

536                                        2 MEIJ.

actie aan onse kant 2 Nederlanders en 1 Balijer gebleven, mitsgaders 4
blancke koppen gequetst sijn geworden, hebbende dien vijand ’tsedert geen
lust gehad om ijets verder te ondernemen.

Tot Bantam had men de residerende vreemde natien doorgaans alle
hulpe en civiliteijt bewesen om alle verwijderinge met omsigticheijt te ver-
mijden, hebbende die Engelse vrunden op hun vertreck vandaar eenlijck een
briefie aan onse bevelhebbers doen bestellen sonder meer.

Den borger Jacob de Roij, die verscheijde zaaken bij der hand genomen,
dewelcke hij liever mocht gelaten hebben en onder anderen met conniventie
des Conings ’t Portugees scheepie niet alleen gearresteert maar ook alle de
daarin gelade goederen behalven den peper daaruijt genomen, sulcx men
deselve had laten inventariseren en hem nevens sijn kist na herwaarts ge-
sonden, alvoorens eenige goederen gerestitueert hebbende.

Aangaande de 4 aengehaalde kisten van den Francen agent, uijt dien
bodem mede gelicht, had men alle devoiren tevergeefs aangewent, vermits
Sijn Hoogheijt totte restitutie van deselve niet te persuaderen waere geweest,
wes de stucken dienaangaande ten laste van gemelte de Roij mede na her-
waarts overquamen.

De Francen had men toegestaan nevens hunne goederen na Batavia te
mogen gaan en den Deensen resident Paulij een pasje voor sijn vaartuijgh
mede na herwaarts met eenige goederen vergunt,

De jongst aangehaalde vaartuijgen gingen met de Javanen oock mede
over, gelijck sulx breeder bij 't aankomende briefboeck onder 't quartier
Bantam staat te lesen en insgelijcx de naarvolgende insertien als te weten:

Translaat Engelse missive door eenige dier vrunden tot Bantam aan

onse bevelhebbers aldaar op hun vertreck na herwaarts gesonden.

Monsieur Isaacq St. Martin en Monsieur

Francoijs Tack, commissarissen wegens de

Honorable Nederlantse Oost-Indische Com-

pagnie.

E. E. Heeren.

Gisteren passeerde den jongen Coninck door onse factorije met sijne )
en verscheijde Duijtsen ende mallegam Comp' soldaat en Pangeran Natagara,
maackten ons bekent dattet Zijne Maijesteijts begeerte was, wilde hebben dat
alle Comp dienaren aan boort van haare schepen souden gaan, den laasten
avont liberteijt gevende dat de deure van onse packhuijsen (offte goedons),

1) Hier is suite" of iets dergelijks weggevallen.

Original from

Digitized by Google                                       PENN STATE
GZ
