29 MEIJ.                                               667

was geworden, nadat hij hem op sijn intrede had beschonken, werdende
wijders van hem getuijgt van beleefden en reckelijcken ommegangh te sullen
sijn.

Tot Porto Novo had den Hauweldaar, op een slecht gerucht, 12 van
's Compagnies wassers met gewelt naar ’t casteel laten brengen en den tolck,
die aan hem gesonden was om daarover te klagen, in gijsselinge gehouden,
dog kort daaraan die zaake weder laten slippen; echter hadden onse resi-
denten dierwegen aan den Heer Argie Ragie hun klachten gedaan.

Drie Engelse messieurs, den 27ee December met een groote suite en een
geschenck van 2000 realen aangekomen, om den Heer Argie Ragie daarmede
te congratuleren ende den vrijen handel tot Porto Novo mitsgaders de pacht
tot Courelour te versoeken, souden na ’t overleveren van de schenckagie aen
gemelte heer op Trincoenmale een caul of perwanna gecregen hebben om op
Porto Novo, Coereloer en Conjemere onder voldoeninge van de gewone im-
positie van 2V, percento na welgevallen te mogen handelen ende een woo-
ninge te bouwen.

De Francen hadden mede ijmant met een smalle schenckagie aan ge-
segden Heer Argie gesonden om de vernieuwinge van hare cauls te versoeken,
dog waren met beleeftheijt afgewesen geworden.

Tusschen den 8e2 en 1ee November anno passado waeren Zuijdwaarts
aan alle de dorpen tusschen de oude en nieuwe Colderon met ontallijke
menschen en vee door een schrickelijcken storm weghgespoelt en aan die
selve revier een groote pagode mede nedergestort, waaronder alleen 400
menschen verplettert geworden. Van de guardijn aan het Moorse fort Tege-
nepatnam waren 70 voeten door de stercke bestroominge van ’t water inge-
stort, dogh ’s Compagnies logie tot Porto Novo had maar weijnig schade
aan de dacken en muuren geleden.

Hoedanigh de stad Nagapatnam den 7en, 8en en gen November door
desen storm gedevaliseert is geworden, sal hiervooren onder de Ceijlonse
novelles in de maant Januarij eenigsints komen te blijcken en bij een rapport
van die vrunden, alsnu overgekomen, in ’t breede werden gesien, waarbij
onder anderen te lesen zij dat den ztorm met een hooge watervloet soo vehe-
ment is geweest als noijt bij menschengeheugen geschiet zij, hebbende de
nieuw gerepareerde fortificatiewerken der buijtenstad teenemaal weggespoeld,
zijnde de steene ztad mede niet alleen van de stadsmuuren aan de Zuijd- en
revierkant ontbloot, maar behalven dat nogh twee steene punctjes Ter Goes
en Alckmaar met het steene waterpas in ’t geheel weggespoelt ende in de

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
