566                                         8 MEIJ.

Egberts en borgerheemraat Pieter van Leeuwen, soo even geteekent, in ant-
woort op ’t voornoemde ontfangen advisje, approbeerende Haar Ed dat de
guastos uijt de verdere penningen van de manquerende slaven betaalt, mits
daarvan deugdelijcke reecqeningh gehouden wierden en dat van Compagnies
wegens 4 lasten rijs, Va last sout en 100 peper na de zuijkermolen waren
bestelt om de moeijte wegens het op- en afkomen der slaven voor te komen,
dogh dat de onkosten van die spijsinge door de wijckmeesters soude werden
opgebracht. De geeijste paardelijn, 100 dammers en 200 rottingmanden etc

TR.

stinden morgenochtend te volgen.

Heden ter vergaderinge is door den Advocaat Fiscaal van India Gualter
Zeeman in Rade overgelevert eenige consideratie of vertoog aengaande sijne
gedaene resumptie van de stucken ten laste van den EE. Commandeur Melchior
Hurt, den coopman Reijnier Fuijs en den overleden luijtenant der bergh-
werckers Jan de Graaff.

Wijders is tot voorkominge van eenige onordentelijkheden ten reguarde
van de tappers gearresteert de oude gestatueerde ordres daarontrent van den
jare 1669 metten eersten wederomme te doen renoveren en des nodigh ge-
oordeelt werdende oock verder te amplieren.

Voorts is oock aan den Pater Philippus Couplet op sijn versoeck toe-
gestaan tot de aanstaande besendinge na ’t vaderlant in November te mogen
overblijven en hier ten Casteele in ’t huijs daar den opperchirurgijn deses
Casteels gewoont heeft, te laten logeeren.

Ende insgelijck den Koning van Ternaten, die dit jaar hier overgehouden
sal werden, in het huijs daar de Heer Hurt thans uijt verhuijst aan de Oost-

sijde naast aan de hooftwaght te defroijeren en hem maandelijcks tot guastos
voor hem en sijn volck vooreerst bij provisie toe te leggen een somma van
125 Rds. in contant en daarnevens vrij packhuijs, mitsgaders met de nodige
huijsmeubelen en behoefte na behoren te accommoderen, gelijck sulx ende
het verder raekende het aenleggen eeniger schepen na Cormandel en Bengale,

t afsenden van den Capteijn Joncker met een parthij Inlandse militairen na
Bantam, item den Capteijn Alij met eenige Inlanderen na Tangeran bij 't
Resolutieboeck in ’t breede geextendeert kan werden gelesen en waarbij oock
komt te blijcken het gearresteerde om de ruijterije deses Casteels in desen tijt
wegens der nootsaackelijckheijts wille van 30 man die se nu sterck zijn tot
op 60 coppen te doen vergrooten, met bijvoeginge van een ruijtersstandaart
en de montura daartoe voor de paarden ten spoedigsten alsmede de paarden
selfs te versorgen.

Original from
PENN STATE

Digitized by (GOO   le
3

