24 MEIJ.                                             639

bij de Compagnie te comen, aan den ouden Sultan tot Turtiassa ontdeckt
hadde, hebbende oock verstaan dat binnen 3 4 dagen parthij van des ouden
Sulthans volck in sijne negorie Linckon stinden af te komen, om hem te
overvallen, dewijl hij Tangeran verlaten en daarheenen sig geretireert hadde,
weswegen hij alsnu Haar Eds ootmoedig om hulpe en bijstand was versoe-
ckende en dat onse maght dog ten spoedigsten de revier mogte passeren en
Tangeran aantasten en dat alsdan tegelijk parthij Balijers, versterckt met
weijnige Nederlanders, na sijne negorie mogten gesonden werden, als wan-
neer hij met de sijne d'onse toevallende aan geen goet succes twijffelde.

De gesegde negorie verklaarde den Radeen dat hem eijgen toequam,
hebhende ontrent maar 100 zielen bij sig en was 3 uure gaans boven de
negorie Tangeran, mede aan die revier gelegen en ontrent 5 uuren van Son-
tiga, welcke laastgenoemde men van hier na derwaarts moste passeeren, of
wel over Parigi gaan. Behalven voormelt Linckon waeren er nog ver-
scheijde negorijen aan de Tangeranse revier, welckers ingesetenen tot om-
frent 1000 in getalle hein, Radeen, belofte gedaan hadden, om met hem de
Compagnie te willen toevallen, wanneer sij maar van onse bescherminge
verseekert waeren.

De macht des ouden Sulthans, tegenwoordigh in de negorie Tangeran
geposteert leggende, soude volgens dese bootschappers seggen maar bestaan
in 200 weerbare mannen, verdeelt onder vijf hoofden als namentlijck: Pa-
ngeran Depattij, Aria Soura Winata, Aria Soura Wisanta, Aria Pourba Nata
en Tommagon Jcuda Mangala, ontstaande dit kleen getal daaruijt, dat in de
jongste actie op onsen bodem van de acht hondert die de revier gepasseert
waren, seer weijnigh weder terugge gekomen sijn, dewijle 131 gesneuvelt,
90 gequetst en de rest meest na andere plaatsen gevlucht en sigh verstrooijt
nadden, omdat de hoofden onder malkanderen seer oneens waeren.

Van Turtiassa etc. wisten dese afgesondene niets te verhaelen, als heb-
bende volgens hun seggen geen seekere tijdinge vandaar konnen bekomen.

Ten laasten verscheijde maalen gevraacht wesende off hij nogh verder
ijets te seggen hadde, antwoorden van neen, dog nogh te verstaan gevende
ijetwes tc willen begeeren, indien het niet qualijck opgenomen mochte Wer-
den, soa liep dit op een bedlen uijt, als seggende dat dien Radeen Aria
Wangsa om een paar pistoolen of puffertjes voor sijn vrouwe was versoe-
kende.

Volght nu de translaten der 2 briefiens door Radeen Aria Wangsa
di Radia uijt sijne negorie Linkon na herwaarts geschreven.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
