48                                  24 JANUARIJ.

ende alles staat in het goetvinden van den Gouverneur Generael. Geschreven
in de twaelfde maant op Woensdagh in 't Henne ) jaar.

De brief van den Oija Berquelangh aan Haer Ed is van een en den-
selven inhoude en titul geweest, eenelijck zendende alleen tot schenckagie
5 baaren thin.

Even voor de middagh komt hier ter rheede over Caap de Goede Hoope
uijt ons lieve vaderlant te verschijnen ’t schip 't Wapen van Tertholen, den
27 Maij 1681 voor reeckeningh van de Camer Zeelandt van voor Vlissingen
in zee geloopen onder den schipper Jan Witboom en den boeckhouder Pieter
van der Putte, sterck 271 coppen, daaronder 161 zeevarenden, 104 militairen,
predicant Gijsbertus Brakel met sijn huijsvrouw, de huijsvrouw van de
boeckhouder en 3 kinderen, zijnde den 9 October aan de Caap de Goede
Hoope gearriveert en primo November vandaar weder vertrocken, hebbende
aan de Caap aan lant en in ’t hospitaal gelaten 7 matroosen en 3 zoldaten,
doch daarentegen weder 14 zeeluijden en 27 krijgers overgenomen, ende
geduurende de reijse 14 zeevarenden en 8 militairen overleden sijnde, soo
brenght dien bodem hier noch te lande 154 zeeluijden, 120 krijgers, 1 pre-
dicant, 2 vrouwen en 3 kinderen, te samen 280 zielen redelijck goet volck.
De patriase papieren daarmede ontfangen bestaan eenlijck in een missive
der Camer Zeelandt aan Haar Eds alhier de dato 25 Maij 1681 (verselt met
noch eenige bijlagen en daaronder die in de scheepsdoose geleght sijn),
meldende onder anderen dat de vreede in Nederlant en door geheel Europa
nogh bleef continueren, hoewel verscheijde potentaten oock sterck werfden,
daaruijt gepresumeert wierd de Europese Monarchen het oorlochsbanier wel-
licht noghmaals gedachten te swaijen, hoewel sulx voor ’t algemeen van
herten anders te wenschen ende te bidden zij.

De Engelsen hadden jongst van wegens haere Oostindische Compagnie
aan de participanten 70 percento uijtdeelinge gedaan en equipeerden thans
naar India oock meer als het voorleden jaar; vier harer schepen wierden
gesecht naar Japan, China etc. gedestineert te wesen.

Hebbende nu wijders gemelte schip Tertholen voor den emportanten
ommeslagh in India alhier aangebracht een carguasoen der volgende con-
tanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden als namentlijck:

1) Hier staat: Hemie (de zonder punt), terwijl in ’t begin van den brief duide-
lijk: henne" staat.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
