126                                6 FEBRUARIJ.

tolcken in geschrifte vier vraagen opgegeven om deselve schriftelijck te
moeten beantwoorden, gelijck oock geschiede.

Ondertusschen had men tot den 25e" September 1681 met verlangen na
'sComp verwachte schepen van Batavia uijtgesien, als wanneer 't hoecker

de Brantgans daar alleen eerst onder Tinhaij was gearriveert met welckers
verschijninge al weder eenige bekommeringe was ontstaan, vermits men de

andere bodems niet vernam en gemelte hoecker boven het verlies van twee
anckers door het onderwegen beloopene harde weer vrij wat ontramponeert
was geworden en tot welckers reparatie de nodige houtwercken beswaarlijck
aldaar konden bemachtight werden.

Men hadde nu al lange verlanght de keijserlijcke ordre van licentie tot
het opbreecken van t comptoir te obtineren, dogh was eerst den Ilee De-
cember door den tolck Limlacco uijt last van den Pouij aangesecht, dat Sijn
Excellentie bij een voorlooper aangeschreven was, dat men de Hollanders

rm ne Ee nn nn

als vrunden van Sijne Keijserlijcke Maijesteijt en het Chinese Rijck soude
laten vertrecken ende hetwelcke den 14e" daaraan door een keijserlijcke
genaemde pon off brief (soo d'onse wijs gemaackt) bevestight wierd; en
hoewel den coopman Leeuwenson na die tijt weder alle debvoiren tot den
vercoop van de hoeckers peperladinge etc. hadde besteet soo was sulx tever-
geefs geweest, dewijl de ordre des Keijsers soo sij seijden dicteerde geene
goederen te mogen vercoopen, behalven dat oock de quantiteijt voor de
regenten oock niet groot genoegh scheen om dat gebodt te overtreden. Hierop
dan wierden d'onse den 17ee December uijt last van de Heeren Pouij en
Combon (veltoverste en stadthouder) aangesecht hun tot vertreck gereet te
maacken en afscheijt te komen nemen, mitsgaders daarbij belast de duplicata
keijserlijcke brieff, aldaar nogh in ’s Comp logie berustende (waarvan de
weerga met de Chinese ambassadeurs na herwaarts gebracht zij) ten huijse
van den Heer Combon weder te brengen en te restitueren, gelijck oock des
volgenden daags met behoorlijcke eere geschiet was, dogh dien heer in den
crijgsraadt sittende, had men den brieff daar gelaten en sigh na d'Heer Pouij
begeven en aanstonts audientie verkregen, betuijgende dien heer in verplichte
termen een bijsondere genegentheijt tot de Compagnie, doende voorts een

verhaal van haere jongste besendinge na Batavia, maar dewijl sulcx, te weten

haar versoeck om schepen, alsdoen niet had connen geschieden-en dat hij

echter gaarne met eenige schepen nogh gedient zouden zijn, soo had gemelte

heer begeert dat den E, Leeuwenson Haar Eds de middelen om dat rijck
verder te connen frequenteeren, voordragen zoude en waartoe off een be-

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

EO"

