50                                    24-25 JANUARI.

Den Javaan Mangonpattij, hooft van de negorie Chicondangh hier in de
bovenlanden van Carwangh, op den 14 deser hier aangekomen om Sijn Edtt,
den nieuwen Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman, te begroeten,
gaat heden namiddach te lande weder na huijs, hebbende op gisteren van
Sijn Edet afscheijt bekomen en wert denselven alsnu door den Secretaris
dE. Joan van Hoorn ter handt gestelt het versochte briefie van bescherminge
voor hem ende de sijne, zijnde in 't Javaans en Maleijts op pergament ge-
schreven, luijdende in ') onse taale als volcht:

Aan den Javaansen Angabeij Mangonpattij, hooft van de negorije Chi-
kondangh, die hier boven in het lant onder Comp gehoorsaamheijt ende in
de Jaccatrase jurisdictie is woonende en sorterende, wert mits desen dit
geschrifie vanwegen den Gouverneur Generael Cornelis Speelman verleent,
opdat hem alle daar omgelege Javaanse hoofden en volckeren als een onder-
daan en bontgenoot van den Nederlandsen Staat sullen hebben te erkennen,
sonder hem, Mangonpattij, ofte sijn volck eenige overlast ofte schade aan
te doen.

Gegeven in ’t Casteel tot Batavia desen 22 Januari 1682. (Onder het
Maleijtse en Javaanse stont ijder een Comp zegel in rooden lacke gedruckt.)

25 de. ’s Voormiddaghs onder den gewoonlijcken godsdienst komt hier
ter rheede uijt Bengale te arriveren het jacht den Alexander met een missive
van den Heer Commissaris en Directeur Nicolaas Bauckes ende den raadt
tot Ouglij aan Haar Ed geschreven in dato 30 November 1681 en soo mede
een apart briefie van denselven Heer Bauckes en sijnen commissarialen raat
van gelijcken dato, dat echter geene secreten of veel emportantie is inhou-
dende, nevens verscheijde bijlaagen bij ieder hoorende, daeronder een missive
almede van dien selven datum door gemelten Heer Bauckes aan d'Ed. Heeren
17e2n in ’t patria over Ceijlon geschreven, behelsende de eene ende d'andere
behalven de negotie kortelijck ’t volgende nieuws:

Het fluijtjen Marcken was van hier den 22e2 ende ’t hoecker de Lijster den
23n met 90000 1 peper, item ’t fluijtje de Gulde Wagen met 8 kisten Souratse
ropias den laatsten September 1681, beijde van Ceijlon en Bengalen aan-
gekomen.

Uijt Pattena had men bericht, dat den Nabab Soffichan den 4 November
1681 met al sijn krijgsvolck uijt die stadt ten oorlogh tegens den Brampoerder
getogen ware, nadat hij alvoorens het bewint van de stadt aan sijnen oudsten

1) in ingevoegd.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

gene nn TE nn on ne en ng, Pam
