24 - 25 MAART.                                            303

In den avontstont komt hier mede binnen met den E. Sabandar Ockerse
den Batavias Moors ingeseten genaemt Bodol die den 17" deser met de 15
tingans mede van hier naar Bantam was gegaan, relaterende dat den Heer
Maijoor Isaack St. Martin na haere aankomste onse schepen soo dight als
mogelijck was onder de wal had doen korten en de chialoupen nevens de
andere mindere vaartuijgen tot het landen gereet maacken, sonder dat noch-
tans voor sijn vertreck op gisteren iets verders ondernomen was geworden;
voorts had hij gesien dat nu 3 dagen geleden eenige afgesondene van den
ouden Coninck nevens een Engelsman aan boort van 't schip Europa bij den
E. Maijoor weder naar lant vertrocken, sonder dat hij konde ervaeren wat
haar bootschap ofte verrighten omtrent de onse geweest waere als dat al-
voorens voet aan lant te setten het antwoort daarop afgewacht soude werden.

Van de gelegentheijt des jongen Bantamsen Konings wist hij niets te
verhalen als eenlijck nu 3 dagen verleden gesien te hebben, dat op den vollen
middagh van het Casteel des jongen Conings 2 uuren langh een roode vlagge
hadde gewaeijt, dogh de reden daarvan niet vernomen.

Vier prauwen met rijs geladen van de Oost comende hadden d'onse
aangehouden, sonder meer.

Een Portugees scheepie wasser uijt Maccauw op de rheede van Bantam
vock aangekomen.

's Avonts gewert ons een kleen briefie van de zuijckermolen door den
substituijt ) Sijmon Schroeder aldaar aan den E. Capiteijn Harmen Egberts
geschreven dato deser, niets bijsonders behelsende als dater 2 siecke sol-
daten met een karre uijt het leger onder d'E. Hartsinck opgesonden en Sijn
E. seer na het beloofde geschut verlangende waere.

's Avonts laat komen hier van ) Bantam 2 Chinesen, die met hun vaar-
tuijgh vol rijs daar waeren opgebracht, berichtende dat veel van des ouden
Conings volck hun vandaar dagelijk naar het geberchte retireerden, datter
cleijnen voorraat van ammonitie en bij de Javanen niet veel couragie was
om d'onse het landen te bedisputeren, als het maar ondernomen quame te
werden, hoewel op alle dese tijdinge geen seeckeren staat te maacken zij.

25 de, 's Avonts laat senden Haar Eds de chialoup de Nachtegael naar
Bantam met een briefie aan den Heer Maijor Isaack St. Martin en den raat
aldaar op heden geteeckent, behelsende

dat Haar Eds seer vreemt te vooren quam dat den E. Maijor en raat

ee en

l) Er staat: substiteijt.
2) van hier stond er eerst, wat met cijfers in het hs. is verbeterd.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
