406                                              30 MAART.

evenwel tot eere van den Heer Generaal geschiet ende heeft VEdPt soon Rot-
terdam soldaten gesonden om de huijsen en 't gewas van de plaatsen Prapat ')
af te branden. Ondertusschen heeft den Prins selfs naar Comp schietgeweer
gesoght en in ’t huijs van Radja Towakat een canon geschut gevonden, tgeen
in handen van de Compagnie is overgelevert. Doen hebben wij in de plaats
Prapat een nacht gerust en wanneer den dagh aangekomen was sijn wij naar
Kota Bharoe gemarcheert, alwaar gecomen sijnde heeft VEP soon die plaats
oock geheel in brant laten steeeken ende sijn wij voorts aldaar drie etmalen
gebleven. Doen isser last van de Commandeur aan UEdht soon Rotterdam
gekomen om een compagnie Amboinesen af te laten brengen door den luijte-
nant Janitala en den Hollantsen luijtenant Maurits genaemt om naar de plaat-
se Poeclut Poulut te marcheeren, alwaar geen volckeren van Baijangh hebben
vernomen, dierhalven is UEdPt zoon met sijn compagnie weder bij den Com-
mandeur gekomen, tegen welke VEdPt soon seijde dat geen volck van Baijang
tot Poulut hadde vernomen, dies sijn wij gesamentlijeck met den Commandeur
naar Joeroesan) vertrocken en naar verblijf van 2 dagen aldaar sijn naar Poulo
Chinco gemarchieert, alwaar vier dagen geweest hebbende sijn weder naar
Padang vertrocken. Vijff dagen daarnaar quam-er tijdinge dat het volk van
Chijlij tegens de Compagnie wilde oorlogen, 'tgeen den Commandeur aan
UEdEt soon Rotterdam heeft bekent gemaackt, waarop den luijtenant Tamtala
met een compagnie neffens een compagnie Hollanders en vijff compagnien
Macassaren die alle tezamen derwaarts sijn gesonden, maar hebben aldaar
niemant gevonden; dierhalven hebben wij die plaats in een dag afgebrant en
sijn daarna wederom naar Padang vertrocken. Doen hebben oock de volckeren
van Panglima Poctij, Paho en Kota Tenga tegens de Compagnie willen oorlo-
gen, dog de tijdinge dat wij Baijang verovert hadde verstaen hebbende, sijn
se alle gekomen om haar voor de Compagnie te vernederen, waarop Panglima
Poetij is gekomen, medebrengende 20 stx soo ossen als buffels, die hij )
aan den Commandeur, Capteijn Thielman, capteijn Guilliam en vijff Hollantse
luijtenanten heeft gegeven, deweleke beraatslaagt hebben om UEdkt soon
Prins Roterdam te laten roepen om mede bij den Commandeur te sitten, wan-
neer alsdoen hebben gesonden om Panglima Poetij te vatten. Doen seijde
den Commandeur in de Hollantse tale tegens Capteijn Guilliam, dat men

Panglima Poetij soude vatten en hem binden, dewelcke gebonden sijnde heeft

1) Vermoedelijk voor: Barapak.
2) voor: Toeroesan,
3) Er staat: ghij.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

Dn ennen ed     mn      nen
