478                                           18 APRIL.

noemde gesanten met sirij pinang en een glaasie Spaanse wijn hebbende
laten beschencken, aan deselve haar afscheijt gaf, werdende ijder daarop ter
handt gestelt de versorgde goederen tot vereeringe van deselve gesanten als
te weten:

Aen den eersten gesant des Conincks van Johor: 1 gebleeckte bethilles
Ternatanes, 1 de moeris, 1 fijne swarte bafta brootchia,

Aen den tweeden gesant van Johor: 1 gebleeckte bethilles Ternatanes.
l gebleeckte moeris, 1 fijne swarte bafta brootchia.

Aen den eersten gesant van den Coninck van Jambij, genaemt Pangeran
Soeria Nata: 3 asta schairlaacken, 2 Tonquinse pelangs, 1 fijne moeris, 1
sourassa gobar,

Aen den tweeden Jambijsen gesant Wadjoe Hadiij: 3 asta schairlaacken,
 sorassa gobar, welken laastgenoemde, als sijnde een nieuw gemaackte
Sabandaar, meteenen versoghte om een briefie van recommandatie aan onse
residenten tot Jambij om nevens de Sabandaars aldaar, Keeij Aria Narawi-
crama out-Sabandar, Tommagon Raxanagara gewesen Engels Sabandaar,
en Keeij Deman Diera Djeudo nieuw Sabandaar, als Sabandaar tot Jambij
gehouden te mogen werden en ten welcken eijnde hem de onderstaande acte
oock verleent sij, luijdende als volght:

Den Sabandar Wadioe Hadjij, als 2de gesant wegens sijn meester den
Coning alhier verschenen, heeft ons versoght mede bij ons voor Sabandar
erkent en bij de onse in recommandatie en vertrouwen gehouden te mogen
werden, 'twelck ) wij hem met dit briefken aan onse residenten geaddres-
seert niet hebben willen weijgeren, dewijle hij alhier geduurende sijn aan-
wesen getoont heeft van civilen en beleefden ommegangh te wesen en sal
sigh derhalven met dese onse acte verder mogen bedienen om, daar hij bij
d'onse verschijnt, bekent te mogen sijn.

In ’t Casteel Batavia op 't cijlant Groot Java desen 18e" April 1682.
(Onderstont:) Ter ordonnantie van Haar Eds (Was geteeckent:) Joan van
Hoorn Secretaris.

Soo is oock aan den out Jambijs coopman Angabeij Settia Sedana, die
hier met de voornoemde gesanten mede verschenen is, de volgende acte op
Sijn versoeck gegeven, luijdende aldus:

Intje Bagus, een out voorneem coopman en oock Jambijs mantrijs onder
den tijtul van Angabeij Settia Sadana, die onses wetens aen de Compagnie

1) Welck, dat in de pen is gebleven, toegevoegd.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
