5 APRIL.                                            435

medenemende een missive aan den Heer Isaac St. Martin en raat aldaar,
op heden geteeckent, dienende eenlijck ten geleijde en tot rescriptie op 't
ontfange briefie met gemelte bodem.

’s Avonts bekomen een briefie uijt ons veltleger ontrent Tangeran per
den substituijt Benninckhuijsen, door den E. Capteijn Willem Hartsinck ende
de officieren van den raat aldaar aan Haar Ed op heden geschreven, mel-
dende dat den luijtenant Loot met eenige Nederlantsche en Inlantse militie
geheel de revier langs tot aan de negorij Tsibator opgesonden wesende,
onderwegen 4 verlatene bentings sonder een mensch te ontmoeten had ge-
vonden, waaruijt men vaststelde dat de vijandelijcke troepes haar van onsen
bodem weder over de revier na huijs geretireert, te meer men deselve t'sedert
niet vernomen hadde.

De wagt die Haar Ed tot beveijliginge der platte landen geliefden uijt
te leggen soude bequaamst op Songitiga post konnen houden, dewijl van
Tangeran beoosten de revier van Anckee een rechte wegh na Pandock Tatsjor
en vandaar wederom tot Pandock Catsjangh toe liep, sijnde eijgentlijck de
plaats alwaar de vijanden haar nu souden onthouden en waarvandaen een
weg tot aan de Tangerangse revier tegenover de negorijen Kakoelonan en
Tsikokol, niet verre van de wegh van Prigij uijtquam, soo wasser oock een
wegh van Songitiga naar de negorije Kadamangan, leggende ontrent 145 uer
gaans van onse post voor de revier Tangeran.

De Javanen Wiera Naija en Marta Naija had men volgens Haar Eds
ordre met den Javaansen Capteijn Naija Gattij met beleeftheijt laten ver-
trecken, onder belofte allen ijver en trouwe ten dienste van de Compagnie
te sullen aanwenden.

Men rughte aldaar in 't leger, dat eenen Keeij Maas Marta Prana op
Silintsij huijshoudende, de wegh vandaar tot naar de Marraberis soude heb-
ben laten schoonmaeken en den ouden Sulthan met 2 3000 man soo van
des Sousouhounangs als Ranga Gompols volck meende bij te springen.

’s Avonts wat later senden Haar Eds per den Macassaar Namroe, sergeant
van Dain Matara een briefie aan den E. Capiteijn Willem Hartsinck, op
heden geteeckent, dienende ten principalen tot rescriptie met advis dat, aan-
gesien de passagie naar Songitiga niet doorkomelijck ware bevonden ge-
worden, den luijtenant Maurits van Haar Ed ordre sooverre gedispenceert
en met sijn troepe den regten wegh naar het leger genomen hadde, oversulx
diende gemelte Songitiga van die kant eens gevisiteert te werden om te
ondersoecken hoe ’t sigh daarontrent quame toe te dragen, werdende voorts

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
