17 FEBRUARIJ.                              179

Aria hadde gevoecht en door hem, gesant, in gelijcker voegen ’s Comp ad-
sistentie was versoeckende.

Den Pangeran de Pattij, gouverneur van Tangerang wegens den ouden
Sulthan in de pagger temidden in de negorije aan de Westkant van die revier
residerende, was thans besigh om alles tegens de aankomende macht des
jongen Sultans in postuur van defentie te brengen, ten welcken fine den ouden
Sultan hem 2000 rds. contant had toegesonden om de nodige guastos daarvan
te doen en het arbeijtsvolck etc. daarmede te betalen, hebbende desen pangeran
verklaart tottet uijterste toe, ten koste van zijn leven, sigh te willen defenderen,
als zijnde geensints gesint onder de gehoorsaamheijt des jongen Konings tc
submitteeren.

Oock had desen afgesonden Tangeranger aan onse capitain Naija Gattij
als in vertrouwelijckheijt verhaalt dat nu omtrent een maant geleden desen
pangeran ’snachts bij den ouden Sulthan op Turtiassa ontbooden ware ge-
worden en met den anderen wegens de pretentie en begeeren des jongen Sul-
tans op Tangeran etc. geredencavelt hebbende, zoude dien ouden grijsaart
hem, Pangeran, zeer geanimeert en tegen sijn zoon, den jongen Sultan, op-
gehitst hebben gehadt en belast zijn gouvernement tegens alle aanval wel te
beschermen en dierwegen aanstonts zooveel volck als daartoe noodigh oor-
deelde bij den anderen te brengen, waarop gemelte pangeran gerepliccert
zoude hebben: bij nacht niet, Sultan, maar wel bij daagh’’, als konnende
’s nachts met de vereijste omsigtigheijt niets bij der hant nemen, maar, dewijle
desen voornoemde pangerang door zijn hooghmoet en quade regeeringe sich
zoowel bij den ouden als jongen Coninck mitsgaders zijne onderhoorige, die
zeer over hem klaagden, hatigh en verdrietigh gemaackt hadde, zoo presu-
meerde sijn meester, den Radeen Aria, (dogh sonder de minste zeeckerheijt)
dat dit werck misschien door vader en zoon soodanigh gebrouwen en sinister-
lijck aangesteldt wierd om dien pangeran met fatsoen quijt te raacken off van
't leven te berooven, gelijck sulx meermalen onder haarluijden gepractiscert
geworden.

Eijndelijck had desen bootschapper uijt name van zijn meester, den Ra-
deen Aria Wangsa Diradja, in den hoofde deses genoemt, ootmoedigh versocht
dat Haar Ed desselfs naam en intentie niet geliefden te divulgeeren, opdat
de Bantamse Koningen dit zijn bedrijff niet quamen te ervaren, alsoo hij an-
dersints zijn leven aldaar niet zeecker was, wes hij nogmaals versocht om
onder ’s Comp protectie te mogen werden aangenomen, konnende sulx buijten
costen van d'E. Compagnie geschieden, zoo het anders goetgevonden wierd.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
