6-7 MEIJ.                                           563

6 do. ’s Namiddaghs verthoonen hun de 3 compagnien Amboinesen, op
gisteren met Delfshaven van de Westcust ende de Beemster en Naardermeer
van Japara gecomen, binnen dit Casteel, ’t groote pleijn ront marcheerende
tot aan de puije van de Heer Generaals wooninge, alwaar deselve door Sijn
Edt voor hare diensten werden bedanckt en daarop de officieren boven
geroepen en alsdoen met sirij en een roemer wijn getracteert wesende, soo
trecken sij in goede ordre weder uijt en na de stadt onder hare luijtenants
Pattij Behe, Marcus Paijs en Tomatala.

In ’t vallen van den avond komt den E. Sabandar Ocker Ockerse oock
binnen bij Zijn Edt', rapporteerende door eenige Mardijckers, van Lampon
gekomen, bericht te wesen dat eenige Lamponse hoofden versoght hadden
haaren gereeden peper na Batavie te mogen brengen, dogh wisten sij niet
of haarluijden sulx, mits de veroveringe van Bantam, ook geadmitteert was,
aangesien voor desen altoos haere peper na Bantam als onderdanen van dien
Coninck overgebracht ware geworden,

's Avonts verschijnt te deser rheede uijt Macoa over Bantam 't Portugees
scheepie St. Anthonij onder den Capiteijn Vincento Ribeiro de Soisa.

7 de, Heden, sijnde Hemelvaartsdagh, soo gewert ons 's avonts per een
soldaat een briefie van Tangeran door den E. Capteijn Willem Hartsinck en
raat, in ’t veltleger voor die revier aen Haar Ed gisteren geschreven, mel-
dende dat men die revier daerom her allerwegen besigtight hadde, dog geen
bequame of drooge plaats konnen uijtvinden om door de revier te konnen
waden, bijsonder na de kant van Salapadia, oordeelende uijt dien hoofde dat
de overtogt ontrent onse batterij best te ondernemen waere, tenzij ijmant tot
Batavia een beter deurganck mogt weten aan te wijsen.

Der gedaenen voorslagh van Dain Matara om in de negorije Salapadie
cen pagger op te werpen en daar te blijven post houden, scheen eenlijck te
specteren om sigh van d'onse af te sonderen en na sijn eijgen welgevallen te
mogen huijshouden, werdende de reden dierwegen van hem gegeven t'eene-
maal door d’E. Hartsinck verworpen, te meer onse militie geensints soo
verdeelt maar liever bijeen diende gehouden te werden. Onse maght in ’t
veltleger bestont althans in maar 257 Nederlantse coppen, daaronder 33 sie-
ken. Item 106 Mardijckers, 126 Macassaren, 49 Bougijsen en 287 Balijers,
te samen 825 krijgers, dewelke gerecreuteert dienden te werden eer men daar
ijets bijsonders soude konde ondernemen.

Dat de vijanden op onsen bodem wisten over te komen was niet vreemt,
dewijl sij vaartuijgjes genoegh daartoe hadden ende door ons wegens de

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
