vite

Ed

29 MEIJ.                                                 665

Op den vollen middagh arriveert te deser rheede van Masulipatnam over
Ceijlon 't schip Japan, mede brengende twee missives, d'eerste van den heer
Gouverneur en Commissaris Jacob Jorisz Pits en den raat tot Palleacatta van
dato 25 Februarij, sijnde vandaar met ’t schip Honsholredijck overgebracht,
met een nader appendix door gemelte Heer Gouverneur dato 12 Maart 1682,
de tweede door den President Willem Carel Hartsinck en raat in dato 17 met
een bijvoegsel van 17 Maart uijt Masulipatnam geschreven met verscheijde
bijlagen, behelsende soodanigen substantie als bij 't aankomende briefboeck
in ’t breede ingeschreven kan werden: beooght en het principaale nieuws uijt
het naarvolgende gelesen:

En eerst uijt de Palleacatse bricf.

Den Gouverneur Pit had volgens Haar Eds gegeve ordre over gantsch
Cormandel belast, dat de pagoden tot 6 guldens en de ropien tot 30 st. gere-
duceert en in reecqueningh gebracht mosten werden.

Van Wingurla had men daar advis dat den vorst Sumbagie Ragie groote
wreetheden tegens of ontrent sijne grooten oeffende, dat hem wellight den
hals mogte costen, te meer sijn volck daardoor van hem en den Mogolsen
prins Sulthan Agber door sijn sachtmoedigen aart seer genegen waren.

Den nieuwen Goasen Portugesen Gouverneur of Viceroij, met 3 schepen
en 1100 blancke coppen gestijft, soude reets drie maanden met het uijtrusten
van 10 oorlogsjachten besig geweest sijn, sonder dat men wiste tot wat in-
tentie sulcx geschiede.

Uijt Arracan had men bericht dat ’t schip den Briel, den 29 November
1681 van Mallacca afgeseijlt, den 14e2 Maart daaraan na veel suckelens daar
eerst verscheenen zijnde, op ’t frivool voorgeven der zcheepsopperhoofden
den 25ee September eerst vandaar weder was gestevent en den 3ee October
daaraan volgende van zoodanigen harden storm uijt den Z. W. en W.Z. W.
nevens een holle zee belopen geworden, dat in weijnigh tijts alle sijne zeijlen,
boegspriet, fockemast en de top van de groote mast verloren had, wesende
dien bodem door ’t overboort vallen van gemelt rondhout en ’t verliesen van
2 sijner anckers in de boeg soo leck geworden, dat den 5ee desselven maants
Octobers 1680 met 350 lasten rijs en 13 stx. vischzegens etc, te gronde was
gegaan, hebbende het daar op zijnde volck ten getalle van 82 behalven 2
matrosen, die verdronken zijn, hun na drie dagen zeijlens met de boot ontrent
Ramoe benoorden Arrakan nog gesalveert, van waar se den 7en, 18en, 1Oen
dito bij partijen in de logie van gemelte Arrakan aangekomen waaren, kla-
gende seer over de moetwillicheden van de opperstierluijden Abraham Post,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
