56 JANUARIJ.                                                 9

oock vooral moet letten, dat des Comp besettelingen op Tanjongpoura door-
gaans van koebeesten, rijs en andere behoeften werden besorght, alvorens
eenige vee of iets na elders heene te stieren, en ’twelck den Tommagon al
evenwel niet en vermagh te doen dan met kennisse en passe van onsen vaan-
drigh, ’'twelck den Generaal tot ongenoegen ter ooren gekomen is, dat nu
oOnlanx niet en ware geschiet, en daarom is den vaandrigh geordonneert, indien
dat weder quame voor te vallen, dat hij dan soodanigh vee en andere goe-
deren soude aanslaan en tot onse nader ordre confisqueren, waarom ick den
Tommagon Natta Jouda uijt vrundschap wil waarschouwen sigh na desen
daaraf te wagten, en geen quade wegen in te slaan maar sigh op het rechte
padt en na de goede intentie van den Gouverneur Generaal te houden ende
alsints Comp bevelen te gehoorsamen. Voor de 30 capoenen sent den Gou-
verneur Generaal tot een teecken van sijn genegentheijt aan den Tommagon
Natta Jouda:

Ll p moeris en
 sarassa gobar,.

Geschreven in ’t Hooftcasteel Batavia desen 3 Januari Ae 1682. (Was
onderteeckent:) Joan van Hoorn Sects; (boven het Maleijts stont ’s Comp
segel in rooden lacke gedruckt.)

6 d’. ’s Namiddags senden Haar Eds per den terughkeerenden Javaan-
sen loura Tirtajaja met eijgen Inlants vaartuijch een briefie na Tegaal aan
den resident Adriaan Willemse, heden geteeckent, dienende ten principale
ten geleijde van gemelten loera, die voor het spoedich overbrengen van des
Commandrs Coupers brief uijt Bagilleen, de dato 19 November 1681, en de
goede maare daarbij van ’s Comp progressen ') in het subjugeren van de
rebelle Prince Pougar en het besetten van den rover Namroet, door Haar Ed
met een stuck moeris en een sarassa gobar geregaleert was geworden, gelijck
dit en verdere in ’t afgaande brieffboeck staat te lesen.

Kort daaraan komt den E. Laurens Pitt de Jonge, landdrost der Oostsijde,
binnen met een Javaan, gent Radin Tamback nevens 3 onzer Javaanse inge-
seten Sergianten met name Sindij, Wissa Gattij en Doan Timbang, mondeling

rapporterende, dat voornoemde Radin Tamback voor weijnige dagen elders
van boven uijt het landt hier aangecomen sijnde, sich voor een heijlich ende
een soon des Sousouhounangs uijtgegeven en voorts de voornoemde 3 ser-
geanten soo verre verleijdt hadde, dat se hem voor haeren Coningh ver-

1) Er staat: progessen.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
