1 JUNIJ.                                       685

den Keeij de pattij om 20 Nederlandse soldaten d'onse versocht had tot
defentie van sijn pagger.

Den Pangeran Jouda Ningrat was voor Pasang Tenang met 3 onser
jachjens geweest, daar men in 't eerste geen vijand vernomen, dogh op ’t
canonneren veel volcx uijt de ruijgte sien springen hadde, sulx dat den Pan-
geran sig aan lant niet derfde begeven, maar weder naar Siringij terugge
gekeert was, wesende ’t jagje Cadierij met 8 koebeesten, 14 bocken, 63 hoen-
ders en 40 pompoenen, die men daar had ingekocht, daarop naar Bantam
geseijlt en aangekomen, dewelcke ten eersten onder onse militie verdeelt ge-
worden.

Seeker Javaan uijt des vijants leger op Bantam bij d'onse terugge gekeert
wesende, had oock weten te relateren dat den Pangeran Soeria di Wangsa,
Generaal wegens den ouden Sultan, vandaar een aansienlijcke macht na Anger
en die quartieren had gedetascheert om deselve onder des Sultan Agongs
devotie te brengen en een goet aantal. bergluijden te haalen, waaruijt bleeck
dat sig den vijand aan dien oirt seer veel gelegen liet, wes men oock voor die
nacht al vrij wat beducht was, verhalende wijders dat gemelte Pangeran een
gepalliseerde vasticheijt in het dorp Kapol maackte, leggende aan de wegh Ka-
rangot, hebbende tusschen de stad Bantam en daar een reviertjen, daar men met
canootjes de plaats Markasana voorbij na Bantam konde vaaren, die sigh
agter de France en Deense thuijn heen in de Bantamse baij ontlaste, sijnde
dit het reviertjen daar Haar Ed de inspectie van gerecommandeert hadden,
wesende ontrent de mont aan wedersijden van de strant seer modderigh en
teenemaal onbequaam om te landen bevonden.

Seeker Bantammer, met name Dzjaja Laksana, per het jaghtje Cadirij
met brieven aan Sijn Hoocheijt overgekomen, wiste te verhaalen uijt ijmant
die van Turtiassa omtrent Siringij mede was verschenen, gehoort te hebben,
dat den ouden Coning tot Turtiassa sig seer stil en melancolijck binnen sijn
hoff aldaar was houdende, voerende den Pangeran Diepa Nagara daar het
gesagh, hebbende omtrent de 500 man bij sigh, vluchtende de berghvolckeren
uijt gebreck van levensmiddelen vandaar weder naer het geberchte.

Ses stux patchiallangs des ouden Sultans souden uijt de revier Tanara
gelopen wesen om ontrent de 1000 Eijlanden op des jongen Conings uijt
Souratta verwacht werdende schip te passen en 'tselve trachten te veroveren.

Door twee onser terughgekeerde spions had men van de vijanden be-
scheijt dat Pangeran Joedja in Bodzjongh Lopangh, Pangeran Soeria di
Kara en Tommagon Raksa Nagara in Doekohmalang, mitsgaders de Ratou-

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
