752                        12 13 JUNIJ.

Wijders 1s vok verstaan dat den Heer Willem van Outhoorn als Colonel
absolut van al de gantsche borgerij en 3 compagnien ') Compagnies dienaren
ten dage van de te doene nominatie der krijgsofficieren qualitate qua met de
hooftofficieren in 't collegie van Heeren Schepenen mede sal compareren en
als een Ordinarie Raad van India boven de vice ) president van Schepenen
d'eerste votum hebben en vervolgens de capitain naast de vice preses, de
luijtenants en vaandrigs naast de jongste schepen ende de officieren soo
bailjuw als hbeijde landdrosten, dog ingevalle den Colonel geen Raat van
India moght wesen, soo soude den vice president van Heeren Schepenen in 't
aanstaende d'eerste stem voor soodantgen Colonel hebben en behouden, als
wanneer de capitains stem een votum sal moeten verschooven werden etc.
hebbende voorts Sijn Edt aangenomen de borgerlijke crijgsdiscipline, in de
Batavise ordonnantie begrepen, eens nader te sullen resumeren om die naar
dese tijtsgelegentheijt eenigsints te amplieeren.

Voorts is door Sijn Ed' gecommuniceert tgeene heden voor de middagh       j
tusschen den Bantamsen ambassadeur en de Engelse vrunden hier ten Cas-
teele gepasseert, soodenig als 'tselve hiervoren in ’t brede aangeteekent zij
en dewijl den Heer Willem van Outhoorn als President van de Justitie door
de Heeren Engelse over de saaken wegens de pretentie op 's Conings scheepje
de Bombain versogt sijnde tselve te laten arresteren, soo is goet gevonden
die instantie van arrest alsnu te declineren en te seggen dat volgens aller
volckeren reght ven publijck ambassadeur ter plaatse daar sijn commissie legt
met geen proceduren van suleken nature en veel minder met arresten mogte
bekommert werden, behalven dat se door den ambassadeur geinsinuecert waa-
ren ijmant van de haare mede naar Bantam te committeren etc, gelijk cht
alles ende 't verdere verhandelde raakende de besetting voor Tanara en dat
aldaar geene der gevluchte Engelse waaren vernomen, item ’t ontfangen advis
van Tangeran, alwaar parthij vijandelijke dorpen waaren verbrant, mitsgaders
dat 't hoeker de Quartel met beesten van Cheribon gekomen aanstonts na
Bantam daarmede sal gesonden werden etc. bij 't Resolutieboek breeder kan       f
werden gelesen.

13 de. ’s Middags retourneren te deser rheede van 't cruijssen ontrent
de Hoek van Craoang en tot Pamanockan toe de opontbode schepen Odijk en
den Alexander om na Lampon gebruijkt te werden, hebbende in haare be-

Cruijssinge geen vijandelijke vaartuijgen vernomen.

1) Dit compagnien was in de pen gebleven door het volgende: Comps.
2) Dit vice is er met potlood aan toe gevoegd.

En                                                  Original from
Digitized by      oogle                                        PENN STATE
ee                 En

