9 JUNIJ.                            735

tangen, mitsgaders na een betamelijke reprimende over sijn overlopen en atval
gepardonneert en voorts met een eerkleet geregaleert, zijnde daarop des
anderen daags weder met licentie des Conings na Sijn post ontrent Markasana
teruggegekeert om sijne vrouwen en kinderen af te brengen, hebbende onder
anderen versocht tegens den ouden Sultan niet te mogen werden geemplo-
ijeert maar nevens sijne g'associeerde onder beschutting van het Casteel tot
Bantam te blijven woonen.

Den Pangeran Ardij hadde van sijne zijde den Pangeran Pourabangsa,
een oom van Sultan Agon, met sijne 3 broeders Pangeran Rana Mangala,
Pangeran Danoe Wangsa en Pangeran Wiera Samata, alsoock Pangeran
Jougja, een broeder van desen Coningh, Pangeran Singasarij, Pangeran Wiera
Sultan, mede een broeder van Pangeran Pourbangsa, Pangeran Danoe Radja,
Pangeran Radja, Pangeran Kasoenjatan, Pangeran de Wangsa, Pangeran
Soeta Kasoema, alsoock de Ratou Bagussen Wiera Praba, Soeba Noemita,
Wierat Maka, Nata de Wangsa, Abd. Essekar, Wiera Taroena Pawon, Marta
Dzjaja, Radja Soeta, Hoesein Zoudra de Radzja, Soeta Widzaja Soeran-
ganna, Wiera Natapada, Soeranga Marta, Wieranga, Marta Wicranga Nata
en Nata de Wangsa en meer andere, die alle met den anderen geresolveert
souden wesen om den jongen Coninck toe te vallen.

Volgens bekomen bericht van den Pangeran Ardij en andere had den
Vijand in de jongste attacque op Markasana 90 dooden en 40 gequetste
bekomen, daaronder Dzjaja Mangala, een cousijn van Sultan Agong, oock
gesneuvelt was en behalven den Generaal Soura Diwangsa nog verscheijde
persoonen van qualiteijt.

Den Pangeran Soura Dikara, die de massacre aan onse Nederlanders
op Andragirij heeft uijtgevoert, had thans het commando over de paggers tot
Doekohmalam en Padack en de landstreeke daarontrent, bij sig hebbende
1000 Javanen en 300 Balijers, dog mits desselfs siekte wierd het gesagh bij
eenen Imba Soraija en Ingabeij Souria Dejasa gevoert.

Den Pangerang Pourbangsa met sijne broeders, Pangeran Danoe Wangsa
en Pangeran Ranoe Mangala, nevens eenen Keeij Aria Astar Widzjaja ont-
hielden haar op Tirtilaija met ontrent 100 man in een vastigheijt en op
Bodzjang Lopang was mede een pagger beset met 30 man, onder Pangeran
Jougja sorterende, wesende gemelte Pangeran selfs nevens de Ratou Bagussen
Abd. Elkadir en Wirangga Marta op Kanarij in de pagger met ontrent 500
man en bovendien nogh 100 roerdragers geposteert.

Op Margasana logeerde den voornoemde Pangeran Ardij, wiens vaandel

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
