9 MAART.                                               247

na een zchip om sappanhout te laden en dat ondertusschen gekomen is Crain
Pamolican van Hoedjong Pandang, dewelcke tegens mij zeide: ick eijssche
van U hetgeene ghij aan Crain Bisseij schuldigh sijt, waarop ick antwoorde
dat aan Crain Bisseij niet de minste penning schuldigh was, waarover Crain
Pamoulican op mij verstoort wiert; doen seijde ick: wel is waar dat Crain
Bisseij mij eens versoght heeft, dat ick hem soude helpen, waarop ick hem
een duijsent picols sappanhout toeseijde, soo wanneer mijn schult van het
volk van Sumbawa sal hebben ingekregen, sal ick u met de waardije van
duijsent rijxdaalders helpen, dogh hebbe daarna aen Crain Bisseij drie hon-
dert rijxdaalders gegeven ter tijt hij voor mijn heer op Jaccatra soude ver-
schijnen. Daarnae isser een brief van Crain Bisseij van Jaccatra op Hoedjong
Pandang gekomen, waerinne ordre gaff dat in presentie van den heer presi-
aent op Hoedjong Pandang aen Crain Boneij een hondert rijxdaalders soude
geven, sijnde geweest in de verleden mousson. Nu komt Crain Pamoulican
mij over dat gelt aenspreecken, waarop ick tegens hem seijde: wat sal ick
u geven, dewijl de Compagnie het sappanhout dat op de rheede van Panteij
is, nog niet en heeft ontfangen, omtrent de ladinge van twee schepen, maar
"soo wanneer de Compagnie het sappanhout ontfangen sal hebben, soo en
hoeft gij niet te vreesen, ick sal het opsoecken en alwaar gij soud mogen
woonen u derwaarts senden, maar voor dees tijt hebbe ick hetselve niet bij
mijn; doen antwoorden hij, seggende tegens mijn: geeft mijn u geweer,
waarop ick antwoord gaff: ick can mijn geweer aan u niet overgeven als
met kennisse van de Grooten. Daarop liet Pamoulican Pieter Castel roepen,
hem vragende waerom hij Codja Derwets sulx verboode hadde, waerop
Pieter Castel antwoorde: ick en verbiede hem niet, hij mag u geven ’tgeen
hem belieft. Doen wiert ick bevreest, alsoo geen bijstand meer als drie van
mijne mackers hadde, dierhalven gaff ick over vier azegaijen waerd 100 en
2 bassen 50 Rds. ende seijde: al wat bijeen krijgen kan, sal ick betalen;
waarop Crain Pamoulican seijde: 't is goet, al wat gij krijght cunt gij mij
dan betalen. Dese woorden sijn met Crain Pamoulican gepasseert op den
2en dagh van de maant Iber. Soo ben ick, Pieter Castel en nog een Hollander
genaamt Jan met ons drie naer Sumbawa gegaan om Radja Sumbawa te
versoecken, dat wij moghten vertrecken. Ondertusschen naer Sumbawa
gaande wierd mij ontstolen een kisje waerinne 60 Rds. contant en al mijn
vrouws goetie, namentlijck drie goude ringen, 2 oirstekers, een zijde gobaar,
een committer, een cattoene gobar, 8 zijde neusdoecken en een cattij amphioen,
waarmede den dief nae de reviere van Sumbauwa is geseijlt. Wij, weder van

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
