1 MAART.                      211

Dat den geapprehendeerden Wisa Prana cum socijs volgens Haer Ed
ordre aan de drie Princen gebroeders overgelevert ware geworden.

Den Damangh Timbangantam en den Angabeij t'Choetschoeck waren
den 4 passado op Cheribon verschenen, relateerende dat zij Wangsa Naija
met zijne bijhebbende Balijers volgens last aangesecht hadden na Cheribon
te moeten afkomen, dogh deselve hadden allerhande uijtvluchte en excusen
gemaackt, wes welgemelte regenten eenige militaire macht versochten om
dezelve met gewelt tot het afkomen te dwingen, zijnde daarop oock ten eersten
weder na haer negorien gekeert om haar volck bijeen te brengen en nevens
onse macht naar Batoelaijangh te gaan omme den Balijer Wangsa Naija al-
daar met gewelt aan te tasten.

De 1000 Cheribonse gewapende Javanen in December A passado ter
adsistentie van den Zousouhounang naar Wanagirij gesonden waeren ter
halver wegen mits de overwinninge van Namroet den 14n Januarij weder
teruggegekomen, relaterende, dat alle de dorpen die Namroet onder zijn ge-
welt hadde gehouden, den Zousouhounang weder toegevallen waeren.

Den Kentol Camassa was met zijn huijsvrouw en een nichte des Zousou-
hounangs Aman Courat met een gevolg van 48 coppen op Cheribon aange-
komen. hebbende zigh sedert het overweldigen van de Mattaram door Troe-
najaja in ’t lant van Galo opgehouden, dewelcke na 9 dagen verblijvens naar
Carta Soura de Ningrat weder was vertrocken.

Den opperstierman Hans Kreuger en den zchrijver Hendrick Vonck wier-
den alsnu over particuliere questie na herwaarts opgesonden, gelijck zulx
ende het verdere bij ’'t aankomend brieffboeck in ’t breede staat te lesen.

En aangesien bij 't placcaat tegens ’t mesvechten etc. op A passado
geordonneert zij een nieuwen geweldiger aan te stellen om de moetwilligheden,
ztraatschenderijen der matroosen etc. te weeren, zoo is daartoe op heden
verkooren den lindraijer Frederick Meijer van Bremen onder een belooninge
van 24 gls. ter maant, dato deser ingaande.

Heden ter extraordinarie vergaderinge wegens de geresene onlusten
tusschen den ouden en jongen Zultan, die reets zoodanig tot feijtelijckheijt
uijtgebarsten dat de ztadt Bantam door des ouden Sultans volck in de assche
geleght en den jongen Coninck in zijn Casteel benauwt ware geworden en ten
dien eijnde bij een briefie, zooeven aangebracht, 's Comp spoedige adsistentie
versochte, zoo is goetgevonden ons met die zaacke te bemoeijen en tot me-
diateurs tusschen 'vader en zoone te presenteren, mitsgaders op het versoeck
des jongen Conings een goet aantal militaire macht nevens eenige zchepen en

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
