18 APRIL.                        479
niets ten aghteren is, versoeckt ons voorschrijvens van weder in den handel
te mogen werden toegelaten en in recommandatie gehouden te werden, dat
wij hem mits desen niet hebben konnen afslaan, welcken aangaande in onsen
brief nader vermaan sal werden gedaan.

In ’t Casteel Batavia op ’t eijlant Groot Java desen 184e2 April 1682. (Onder-
stont:) Ter ordonnantie van Haar Ed den Gouverneur Generaal en Raden
van India. (Was geteeckent:) Joan van Hoorn Secretaris.

Aan des Coning van Palembang gesant Wadjoe Wadjoe: 3 asta schair-
laaken, 1 sarassa gobar.

Aen den tweeden gesant Sita Nagara: 1 sarassa gobar, 3 asta schair-
laacken.

Aen Patsia Tanda: 3 asta schairlaacken, 1 sarassa gobar,

Nadat haar dan in ordre en rang boven gemelt ider een voor een hun
afscheijt beleefdelijck ter vergaderinge gegeven en de schenckagien voor haar
meesters alsmede voor hun selven, soodanigh hier uijtgedruckt staat, ter
handen gestelt was, soo sijn sij alle tegelijck mettet vallen van den avont
door den E. Sabandar Ockersz uijtgeleijdet en naar boort gebracht geworden,
als te weten: die van Johor aan haar eijgen gorabs daar se mede staan te
retourneeren, die van Jambij aan de fluijt Goijlant daar sij op gaan en nogh
vaartuijgen bij haar hebben, en die van Palembang aan ’t jacht Rammekens
omme ten eersten daarmede ijder weder naar huijs te keeren, sijnde wijders
de brieven van soodanigen inhoude als bij 't afgaande Generale Indisch Brief-
boeck in 't breede kan werden gesien en egter hieronder van woorde tot
woorde geinsereert staat te beoogen, luijdende als volght:

En eerst de missive van Haar Ed aan den Coning van Palembang
Pangeran Ratou geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman ende alle de Raden van
India senden desen brief uijt een suijver en oprecht herte aan den Pangeran
Ratou Sulthan Abdul d'Jamat, die Koninck van Palembangh is en van alle
andere landen die onder Palembang sorteren, verstandigh en wijs om sijn
onderdanen te regeeren ende een out vrunt van de Compagnie, denwelcken
Godt de Heere in sijn hooge jaaren believe te zegenen met een gewenste
gesontheijt en sijn regeeringe voorspoedig te maacken, opdat sijne ingesete-
nen daardoor te geruster leven en haren handel drijven mogen. Voorts maacken
den Gouverneur Generael ende de Raaden van India den Sulthan Rathoe
bekent dat sijnen brief aan den Gouverneur Generaal Rijklof van Goens en
den Directeur Generaal Cornelis Speelman door des Sulthans gesanten tot

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
