784                     20 21 JUNIJ.

een briefje in 't Nederduijts uijt ons veltleger avor den Balijsen luijtenant
Bappa Soelon Moeda aan gemelten Landdrost op heden geschreven, waarbij
mits siekte om sijn opkomste versoekende en wijders over 't weglopen van sijn
sergiant Boeang en andere sijner onderhebbende soldaten klagende.

21 de. 's Morgens gewert ons per Comp provisievaartuijg een brictje
van Tanjongpoura door den vaandrig Willem Kuffelaar aldaar, op 19 deser
aen Haar Ed geschreven, dienende eenlijk tot bekentmaakinge dat den Tom-
magon Natta Jouda 3000 bamboesen aan onse schans geleverd had, dog geen
bestiaal altoos nog konnen bekomen etc., mitsgaders dat dit vaartuijg geson-
den wierde om de benodigtheden voor onse guarnisoenhouders van hier af te
haelen etc.

's Namiddaghs schrijven Haar Eds per een soldaat een briefje na ons
veltleger voor Tangeran aen den E. Capiteijn Willem Hartsinck en raat op
heden geteeckent, behelsende kortelijck de volgende advertentien, ordres en
consideratien in substantie:

Den 12e deser hadden Haar Eds per de boot Onrust een: goede parthij
ammonitie, gereetschappen ete. na de Tangeranse revier, benevens nog d4
stux geintercipieerde canoas onser Macassaren en 3 Chinese roeijchtampans
na 't eijlant Onrust afgesonden en stinde dese week nogh eenige kleden en
provisien na derwaarts te volgen, welck een en ander den E. Hartsinck van-
daar naar 't leger konde laten opbrengen.

De gelegentheijt van de drie verscheijde of gesepareerde ingangen der
Tangeranse revier van de zeekant af waaren door den equipagiemeester Lo-
dewijcx en den baas Albert van Onrust besigtigt en diep genoegh bevonden
geworden om met schuijten en groote vaartuijgen uijt- en ingevaeren te wer-
den, wesende de gront op de hoeck van het daarvoor leggende eijlant oock
bequaam om een barricade te dragen, waarmede men die gandsche revier
soude konnen commanderen en het in- en uijtvaaren der vaartuijgen verhin-
deren, mits dat seeker spruijtje toegedampt wierde, dat ligt geschieden konde.
Oock was die revier van Salapadij af tot aan de zee (zijnde 4 uuren afvaerens)
overal diep genoegh voor alle slag van vaartuijgen volgens 't gedaan rapport
van den lantmeter Verbergmoes bevonden, die er oordeelde dat op de staart
van ’t santriff voor de revier beguamelijxt een schansje konde werden geex-
trueert, dog souden Haar Ed sig hierover nader beraden en van de gelegent-
heijt perfecter inspectie laten nemen.

Haar Eds was oock gebleeken hoedanig de saaken door de lightvaerdige

ongestadigheijt van den Radeen Aria Wangsa Diradja van natuure t'sedert

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

