30 MAART.                                       391

niet n man daar hij hem op can vertrouwen als ) op mijn om te waaken
en oock om een schoot te doen op sijn vijand; ook heeft hij al goede plaatse
voor UE. Eerwaardens al klaar gemaakt ende oock voor UE. volck; sij sullen
alle na VE. contentement g'accommodeert werden. Niet meer op dit pas als
versoeckt met den eerste ontset ende sijt Godt bevolen en van herten gegroet.
(Onderstont:) Hij is UE. oprechte vrund; tot kennis der waarheijt soo heeft
hij dit met sijn eijgen signature bevestight. (ln margine:) Sourousouan den
12 Maart 1682. (Lager:) Ter ordre van den Conink Abdul Cahar Mansaer.

Den Coningh versoeckt UE. gelieve hem bekent te maacken, wanneer
UE. sult goetvinden om te landen ende oock waar het geschieden sal, ofte
UE. op de plaats daar wij UE. van onderrechtingh gegeven hebben, alsoo
wij geen beter plaats weten te vinden doordien den vijand sigh sterck ge-
maakt heeft van den boom tot aan den Carangantong ende soo versoeckt
den Conink, UE. gelieft met UE. geschut langs de zeekant te flanckeeren,
alsdan wel wetende sij niet sullen daar lang blijven maar wel haast het haase-
padt sullen kiesen. Niet meer, maar’ haast UE. met het landen en oock is hij
bevreest dat se sijn schip sullen wegh nemen, daarom gelieft daar op te
passen, want het staat in UE. handen en oock stelt het in UE. handen of 't
UE. eijgen waar.

Translaat-Maleijts missive van den Coninck Abdul Elkahhaar Aboen
Nasar aan d'Heer Maijor Isaack St. Martin, staande onder het
translaat van een andere missive door Sijn Maijeteijt aan hem,
Maijor, te voren toegesonden.

Desen brief comt van Paducca Sirij Sultan Abdul Elkahhaar Aboe En-
nasar tot een teecken van een oprechte en sincere vrintschap sonder dat sijn
woort te breecken of te veranderen heeft. ck versoeck hulpe aan den Conink
en ’k sal aan de Compagnie overgeven alle de landen als Turtiassa en de
negrijen die peper uijtgeeft als Lampon en andere, sooals d'E. Compagnie
en den Capiteijn Moor sal begeeren, ) en versoekt den Sulthan in alle ernst
aan den Maijor Martin dat hem dog -spoedig helpen wil om het Casteel te
ontsetten en dat degeene beschieten wil, die op mijn huijs schieten en die in
beijde de boomen leggen ende aan de strant de wacht hebben alsook op alle
roofvaartuijgen op Turtiassa, want sij alle voorschreven mijne vijanden sijn.
Ingevalle den Maijoor Martin op die vijanden los brant soo sullen sij wel
haast op de vlucht peuren en ick sal dan ook van mijn Casteel schieten, dog

1) Er staat: alsoo.
2) In het H. S. onderstreept.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
