20 JANUARIJ.                                   37

van Justitie ende den Zecretaris aanstonts bij sigh te roepen om de saacke
bij te woonen.                               j

Den pachter van de revier Anckee Tamsiako, Chinees, is te deser tijt
toegestaen tot maintenue van voorszegde paght, op sijn versoeck en het nader
bericht van den E. landdrost, een waghthuijsje ontrent en onder de fortresse
Anckee ofte de Sevenhoeck te mogen oprechten, omdat zij door het gebruijck
van andere slooten uijt de revier na de stadt loopende in hunne pacht ver-
meenden verkort te werden, mits echter oock de ingesetene boven de ordon-
nantie der pachten geen overlast aandoende.

Onder eenige besoignes raackende de Westcust van Sumatra ende de
stucken ten laste van den commandeur Melchior Hurt als den coopman Reijnier
Fuijs en den overleden luijtenant Joan de Graaff is in Raade van India gear-
resteert alle deselve documenten te doen stellen in handen van den E. fiscaal
van India omme bij denselven exact geresumeert en dan verclaringe van
gegeven werden wat hij daaruijt in reghten tegens deselve vermeende te
sullen konnen formeren of niet; wesende oock den visitateur-generaal daar-
nevens tegelijck gecommitteert om Sijn E. in de saacken der materie van
reeckeningh raackende te adsisteren.

Wijders is op ’t versoeck der schippers en boeckhouders van de fluijten
Strijen, Pijnacker en Soestdijck omme van 2198 te kort gelevert koper,
waarvoor sij uijtkoops jongst harer aenwesen in Bengale op reecqeningh sijn
belast, weder te mogen werden ontheft, om gegeve redenen goetgevonden,
dewijle sij daarontrent geenen schult geoordeelt werden te hebben, die hare
belastinge voor dese mael soo verre te mitigeren, om echter de Compagnie
te guaranderen dat zij 't voornoemde koper niet hooger sullen betalen als
het de Compagnie in Japan incoops heeft gekost, en dat de schippers en boeck-
houders ijder voor de helft, uijtgenomen die van de Pijnacker, waarvan den
opperstierman oock 14 voor den overleden schipper sal moeten dragen.

Soo fs insgelijcks gearresteert aan de present aanwesende Jambijse ge-
santen op haere instantie voor reeckeningh van haeren Koninck onder obligatie
alhier te doen verstrecken 2000 Rds. in contant of cleden, mits gehouden
wesende deselve of de daarvoor te koopen goederen in Comp schip en niet
in haar vaartuijgen te laden, dogh uijt die somma oock 2 300 Rds. aan de
gesanten te behandigen, om eenige cleenigheden voor haeren Koninck daar-
voor in te koopen, gelijck dit alles ende het verdere raakende de schult van
den gewesen Palembangsen resident Joan Schilhoorn en oock van Daijn
Nisaijoe, moeder van Dain Mangika, beijde aan den Jambijsen Koningh mits-

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
