21 JANUARIJ.                     39

Den Engels vrijkoopman Fredrick de Boessij was aldaar den 9 Februari
1681 seer indispoost met sijn scheepie uijt Tonquin gecomen en kort daaraan
overleden, mitsgaders sijne medegebrachte goederen als pelings en zijde stof-
fen nevens het scheepie door 's Koninx factoors tot vereffening sijner achter-
stallen aangeslagen. ’t Engels Comp schip de Retourner, met den voornoemden
Mr. Gosfright daar aangekomen, had geene contanten maar parthij laackenen
en perpetuanen aangebracht, waartoe sij om de duurte met deselve weijnige
coopluijden kregen.

Het France schip de Voiltour was oock in Siam met den particulier
Francen Coopman mons" de Rouan van Bantam geretourneert, hebbende een
carguasoen van 25000 Rds. aan cleden aangebracht, dewelcke hij aldaar, mits
de overkroptheijt van doecken, niet wel konden omsetten.

't Jaghje Orangie was van Malacca in Siam gearriveert en had alle de
versogte nootwendigheden voor 't Malaxe gouvernement niet konnen innemen,
wes men de resteerende met ’t Engelsz scheepie de Quedase Marchiant, van
Bantam aldaar gekomen, na derwaarts soude bestellen.

De menighvuldige beelden of gedaantens in de Siamse tempelen wierden
door die natie, soo d’'onse meijnden en hadden vernomen, tot geen super-
stitieuse aanbiddinge alleen gebruijckt maar eenelijck meest om hare pagoden
of kercken daarmede te versieren en op te proncken.

De kinderpockjes regneerden althans seer vehement in ’t rijck van Siam,
sulx door de veelvuldige doode lichamen, die wijt en zijt in de bosschen en
’t water maar gesmeten wierden, een grooten stanck ontstinde, gelijck dit
alles ende ’t verdere raakende de negotie in dat rijck bij 't aankomend brieff-
boeck en verbaal geexpresseert onder dat quartier breeder komt te blijcken,
waarbij oock de soobere advancen daar in een ront jaar behaalt konnen wer-
den gesien, als sijnde de negotie boecken op ulte Julij 1681 gesloten

LL   f 35980:8:11.
aan ongelden in dien tijd . nn  f 17256:2:6
Comt voor zuijvere winst: oenen eenen f 18724:6:5

hebbende voorts gemelte fluijt Croonenburgh van Siam tot retour hier aan-
gebracht de volgende thin, sappanhout en andere mindere goederen, na-
mentlijck:

361788  Ligoorsen thin, 395300  sappanhoutt, 1087  eliphants
tanden, 105 stx. diverse jatij plancken en houtwercken, 100 potten aatchiaar,
100 potten honing, 50 potten olij, 1 picol gutta gamma, 17 potten mostertsaat,

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
