2 MEIJ.                                            541

Bantam den 18e" April 1682 (En waren geteekent:) Vincente Ribeiro de
Sousa, Ignacio Pires, Luis Vieira, Manuel de Faria, Goncalo Monteiro de
Carvalho, Gregorio d'Almeijda, Joa de Ramos, Manoel Pereira, Lucas de
Cunha, Lourenco Marini, Thomas Vieira.
Memorie der goederen die den Capiteijn Moor Louis Francisco Kou-
tinho toebehooren:
2 Japance compthoiren met 20 stx. fijn goude pavillioens nevens andere ra-
riteijten aan de Coninginne, 9 stx. swart gekepert, 2 swarte fulpen, 2 de
Sattijn, 4 packen met witte zijde, 3 stx. vergulde chitsen, 6 des slaaplaekens,
5 stx. wit linnen, 1 Persiaanse alcatijve, 1 Toncquinse stoff met bloemen,
2 perspectiven en een Portugese viool nevens sijn kissje, daarinne 8 stx.
labesoar stenen, nogh een van een hartebeest, 2 bondelkens met sarassa en 2
kleeden en een stuck witte neusdoecken in de eene; in de andere was een sitse
laacken, 2 stx. gibaer en een wit kleet; 2 Tonquinse bassa, 1 silvere wapen
met een goude ringh, 1 goude ringh met een robijnsteen, 40 stx, schotels,
1 Toncquins koffertie, 2 Chinese dasjens, 1 bas, 2 roerslooten en een pacq
toebacq, 1 Japance chergie rock. 1 kelder nevens 50 bottels wijn, 1 bondelken
met brieven van Capiteijn Generael en was onderteekent Louis Francisco
Cotinho.
Nogh volgt de rolle van gout en silver, dat in een kist was van den
Capiteijn Sebastiaan Tizeijra de Lomba, 'twelck alles was inge-
scheept in een Macaus schip.
4 sacken met Spaance realen nevens ’t merck ter sijden (DC)
in welcke sacken was realen . eens eve vv even eeen ee     2100.
nogh 2 bondelkens van gout met ’t selve mercq, bedraegende
beijde bondelkens ven. on venen sensor sene ennveenn    900.

Sommier van dese bovenstaande sove vene R" 3000.
Dese bovenstaande sommier hoort aan Domingo Carneiro.
Alsoo meer een sack van negen hondert en 65 realen nevens ’t

mercq ter zijden (CLM) ao oenen ven eee eeeren ee  R2 965.
nogh 2 sacken met duijsent vier hondert en drie en t'sestigh realen        1463.
nogh 4 bondelkens met gout bedragende duijsent vijffhondert en

drie en twintigh ...... ..oavensvvevee sve nveseenven sense ensen  R2 1523.

De somma van dese 3 bovenstaande colleties bedragen t'samen R2 6951.

Dese geheele somma in de kist gelegen comen toe Sebastiaan Teixeira
de Lomba en sijne medeparticipanten, gelijk mede een kistken papieren van
importantie in deselve kis versegelt, ’'twelck gelevert was in handen van

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
