108                          31 JANUARIJ.

Vijffde translaat request-missive  van vier  uijtlanders, woonachtigh
geweest op ’t eijland Sangij op Limauw, geaddresseert aan Zijn Edt de Heer
Cornelis Speelman, Gouverneur Generael en de Edele Heeren Raden van India.
(Buijtenop stond dit volgende:)

Dese brief is van sijne slaven namentlijck vier uijtlantsche coopluijden
op Limauw woonachtich. (En begon deselve in deser voegen:)

Alles wat niet billijck en rechtvaerdigh is moet aan Godt komen en tot
hem moeten wij keeren.

In den name van Godt den Barmhertigen Ontfermer. Loff sij God
d’Heere van alles wat geschapen is, en een goed eijnde kome toe aan degene
die Hem vreesen, en zij oock vrede en genade van Hem over Sijn Afgesant
Muhammed, en over alle desselfs geslachte en vrunden. Amen, O Heere der
creaturen.

Wij wenschen (aan Zijn Edbt) in alle onderdanicheijt een zoodanige
vrede en heil toe, die verciert zij met hoogheijt en een aansienelijcken staet.
dat is, dese onderdanige verthooning komt van mij, zijn slaaff, Intsje Indil,
die slecht, gering en doot is, tot onder aen de voeten van d'Heer, d'Heer
Generael en van de Raden van India, alsoock van alle Grooten tot Batavia,
te weten, van ons vier persoonen, woonaghtigh in het land van Saang'ir,
d'eerste Intschi Indil, de 2de Intsje Lela, de 3de Tsjarack en de 4 Kidop
genaemt, hebbende wij alle vier onse wooningh op Saang'’ir in de negrije
Limawoe. Het is sulx dat de Heer Robbert Padbrugge ondertusschen ge-
komen is, forcerende den Radja van Limawoe om Christen te werden, dog
desen Radja en wilde daertoe niet verstaen of daartoe komen, zeggende dat
hierin beduchting had voor zijn Heer den Coninck van Ternate en repliceerde
d'Heer hierop aan den Radja van Limawoe, dat voor den Coninck van Ter-
nate niet bevreest moeste wesen, alsoo hij, Coninck, dit land aan de Com-
pagnie gegeven had, en wilde hij, Limawoe, daertoe niet komen; en off den
Gouverneur hem daartoe dwingen wilde zoo en begeerde echter geen Christen
te werden, en wierd daerover d'Heer t'onvreden op Radja Limawoe en heeft
daarop d'Heer den Radja van Limawoe met oorlogh geattaqueert en zijn
aldus in dese strijt 2 zoldaten gebleven, keerende de Heer daarop weder
naar Ternaten, alwaar gekomen zijnde, zoo sond 4 zcheepen naar Limawoe,
en wanneer den Radja aldaar de 4 zcheepen sach, zoo quam aen strand en
deed zijn eerbiedicheijt aen den Capiteijn en volgden wij alle den Radja en
wanneer den Capiteijn ons met ons vieren aldaer zach, soo seijde hij tegens

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

