186                                      24 FEBRUARIJ.

Van des Nababs Chaestachans verlossinge uijt Bengale en zijn vertreck
uijt Decca was nog geen zeeckerheijt, dogh zijn verblijff wierd vooreerst nogh
vastgestelt.

Uit Pattena wasser bericht dat den oorlogh tusschen den Nabab Soffichan
en de Buspouder bijgelecht en den laasten tot gehoorsaamheijt gebraght waare.
Gemelte Nabab had uijt last des Konings aan alle bevelhebbers geordonneert
haere posten wel te moeten bewaeren, opdat den Prince Agber, die vermist
wierd, niet elders heen onverwacht moght komen door te breecken etc, gelijck
dit ende het verdere raackende de negotie bij 't aankomend brieffboeck en
verbaal onder ’t quartier Bengale in 't breede staat aangehaelt.

Hebbende voort gemelte fluijt Zwanenburg uijt Ouglij alhier aangebracht de
volgende coopmanschappen en andere goederen, namentlijck:

Voor Europa: 306000 geraffineerde salpeter, 216 ps armosijnen, 7583
 Tannij zijde.

Voor Japan: 297 packen diverse zijde, 48 packen florette gaarn, 2400 ps
effene gingams, 800 ps taffachelas gingams, 300 ps Tefferse allegias.

Voor Batavia: 58 canassers amphioen, IO 176 t naij- en stickzijde, 58 vaten
zpeck, 300 kippen lontt, 400 stx. lootlijnen; bedragende te zamen met de ongelden

een somma van f 233990.14.

Volcht nu de translaet-quitantie uijt het Persiaans gepasseert door de Heer
Melck Cassum, gewesen Fausdaar der bandel Ouglij aen den heer Commissaris
en Directeur Nicolaas Bauckes, wegens de E. Compagnie, in dato 20 December
1681, waerbij blijckt dat voor sijne pretentie van sijn gebleven schip op Manaar
gecontenteert is.

Ick, Melck Cassum, gewesen fausdaar van Ouglij en Bellesoor, verklare
bij desen dat in ’t jaar 1087 na de Moorse of Ae 1677 naar de Hollantse
reeckeningh onder ’t bestier van den Annachada Hagie Feroecq, Tabildaar
off ruijmbewaarder Piermamet, Mofferiff of zchrijver Seghassim en Hollands
stierman per wel t) mijn schip genaemt Mabarrecq Mameddij direct van d’
Bellesoor naar de Maldives hebbe gesonden. Daar gearriveert ende negotic
volbracht zijnde heeft de stierman de reijs vandaar weder na herwaarts of-
dernomen, oversulx met voorschreven mijn schip omtrent Manaar en in de
bocht van Tutucorijn vervallen wesende, is ’tselve aldaar op drooch geraeckt
en door de daar remoreerende Hollanders de goederen daaruijt gehaelt en
gemelt zchip tot aan ’t water toe verbrant, ’'twelck mij ter kennisse gekomen
zijnde hebbe van ’t voorschrevene twee attestatien laten beleggen en over
't ongelijck, dat mij daarin was geschiet, tegen d’E. Compagnie hebbe g-

ee ee

1)  per wel stelt een Hollandschen naam voor.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

