18 JUNIJ.                            769

Fiscaal Zeeman hun declaratie geabsolveert te hebben, versoekende wijders
nog een keer ter begeerte des Conings naar Tangeran te mogen doen, 'twelck
haar, nadat se des Generaals huijs van onderen tot boven en overal besien
en gemeten hadden, door Sijn Edt toegestaan was, dogh had sig de gelegent-
heijt alsnog niet gepresenteert om met den eersten gesant in ’t particulier te
connen confereren.

's Avonts schrijven Haar Eds per een Inlands Corporaal Paul Corea een
briefje na Tanjongpoera aan den vaandrigh Willem Cuffelaar, op heden ge-
teekent, eenlijk tot advertentie en ordre

Dat de Javaanse hoofden, die tot 't versamelen van ’t bestiaal en bam-
boesen, onaangesien de gedaane ernstige recommandatie en genoegsame be-
talinge, in ernstiger termen aangesecht moste werden dat se, uijt craght van
Compagnies heerschappij, verplicht waeren soodanige diensten te presteren
als sij onder de regeeringe der Javaanse Coningen sonder eenig genot mosten
doen, wes Haar Ed oock de prompte voldoeninge van het geeijste vee en
bamboesen tegemoet sagen, en soude haar voor 't 1000 van de laastgenoemde
nogh 8 Spaanse realen betaalt werden, blijvende de hoofden verder nogh ge-
recommandeert parthij goede, durable heijhouten, 12 voeten lang, in voorraaf
te doen hacken en versamelen, die men te sijner tijt soude laten afhalen en de
waardije daarvoor voldoen etc, gelijck sulx bij ’t aenkomende briefboeck
breeder te beoogen zij.

’s Avonts wert Sijn Edt gerapporteert dat desen naarmiddagh in ’t gesigt
van de rheede ontrent Vader Smits Eijlant seekere actie tusschen eenige
vaartuijgen was voorgevallen en dat naar eenig schieten, voor sooveel men
bemercken konde, een vaartuijg in den brant was geraakt en vier andere gesien
geworden, die hun daarvan separeerden en de cours na herwaarts stelden dog
eer se halfweegs waeren weder t'zeewaart in gestooken hadden, waarop heden
avont na ’t gebet door Haar Eds geordonneert sij de fluijten Spanbroek en
Swanenburgh met 4 5 cloeke roeijchialoupen ten eersten na derwaarts te
senden om de hier naast gelegen eijlanden Oostwaart henen te visiteeren en
te vernemen of sij dese schelmen daarontrent niet konden attrapperen.

Wijders is oock nogh wegens de te doene rescriptie na Tangjonpoecra
alsmede aangaande den Bantamsen ambassadeur Pangeran Aria Diepa Nierat
alsulx gebesoigneert als bij ’t Resolutieboeck in ’t breede geextendeert staat
te lesen ').

1) Den 18en Juni 1682 is door Francois Tack een uitgebreid rapport betreffende
Bantamsche zaken aan G. G. en Raden uitgebracht. Speelman heeft dit niet in den

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
