21 APRIL.                                          505

hiet ooge over deselve en haar vaartuijgen te laten gaan en wel bijsonderlijck
sorge te dragen dat se van eenige Bantammers ofte Macassaarse en Palem-
bangse zeerovers, die hun ontrent en op het eijlant Banca en Lucipara ont-
houden, niet komen beledight maar veijligh na huijs bestelt mogen werden,
dogh sal Rammekenss sijn best doen om vooruijt aan de Sousangh tot
Palembangh advis van hare komste te geven om na ’t overgeven der Palem-
bangse gesanten sooveel te gereeder te wesen ten eersten de Straat Banca
tegens de boose roovers onder den Palembangsen Pangeran Aria te bekruijs-
sen en ’t vaarwater voor deselve te beveijligen, sonder eenige dier quanten
bij ontmoetinge in 't minste te verschonen maar als schelmse zeerovers na
vermogen trachten te verdelgen etc, bestaande de brieven van Haar Eds
met de voornoemde bodems afgesonden in een missive aan den Resident ')
Willem Zabelaar en raat tot Palembangh mitsgaders een briefie aan den
ouden Sultan aldaar, item missive aan den coopman Adriaan Wijlant, gedes-
tineert Resident ende den raat tot Jambij, alsmede twee briefiens aan den
Coninck en Coninginne Crain Tima tot Jambij voornoemt en van gelijcken
na Johor drie briefjens, eene aan den Coning en Paducca Radja aldaar,
mitsgaders nog een derde van den Heere Directeur Generaal Balthasar Bort
aan den laastgenoemden geschreven, zijnde de brieven aan de Inlantse Princen
den 12er en die aan de residenten voornoemt op heden geteeckent en alle van
soodanigen inhoude als bij ’t generale uijtgaande briefboeck in ’t breede ge-
extendeert kan werden gelesen, hebbende wijders de gemelte bodems soo
voor Palembang als Jambij van hier weggevoert de volgende contanten en
andere behoeften namentlijck:

In de fluijt Buuren voor Palembangh: 20800 guldens aan Mexicaanse realen,
16500 W. Hollantse spijckers, 15000 stx. dackpannen, 50 stx kiate plancken, 5
lasten Javaanse rijs, V) last Souratse tarruw, 1 vat Delfs bier, 1 vat haantjes
vier, 1 pot Bengaalse boter, 2 vaten vleesch, 2 vaten speck, 1 legger arack apij,
2 leggers gesneden arack, WV, aam brandewijn, 1 aam lampolij, 1. cas roose-
water, 1 kist Souratse zeep, 190 Persiaanse tafelfruijten, 35 stx. Japance porce-
leijn, 2 huijden pompleer. Voorts parthij schrijftuijgh, eenig buscruijt en equipa-
giegoederen, alles getaxeert bedragende een somma van f 24341: 8:13.

In de fluijt Goijlant voor Palembang: 20800 guldens aan
Mexicaanse realen, 79 packen diverse cleden, 653 . amphioen,

l kist met medicamenten, te samen ter monture van .. f 42440:17:14.

Sulx het gescheepte in die 2 bodems voor Palembang be-
draaght ennn f 66782: 6:11.

1) Resident ingevoegd.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
