444                                      4 APRIL.

Translaat briefie van Codia Oessin in 't Malcijts aan d'Ed, Heer
Gouverneur Generaal geschreven.

De vreese die mijn Heers dienaar heeft is sonder eijnde en het vertrou-
wen dat mijn Heers dienaar heeft is onverbreeckelijck door de vergiffenisse
en genade van mijn Heer. Mijn Heers dienaar vernedert hem tot onder de
voeten van mijn Heer en Edbts dienaar, stelt op niemant anders geen ver-
trouwen als op mijn Heer, want van alle de voorige oude luijden is alleenlijck
mijn Heers dienaar die nogh leeft, wien mijn Heer oock vergiffenisse en liefde
bewijst en alle de vermaninge van mijn Heer heeft UEdbts dienaar tot op sijn
hooft verheven, want mijn Heers vergiffenisse en genegentheijt heeft UEd'
dienaar ontfangen, daerom send mijn Heers dienaar desen brief tot teecken
van leven opdat deselve magh komen voor de voeten van mijn Heer. (On-
derstont:) Mijn Heers dienaar Chodia Oesin buijght sig onder UEdP's maght.
Eijnde.

Met geciteerde bodem Zuijd Beverlant wert ons oock toegebragt een
cleen briefie door den E. Francoijs Tack en raat uijt de fluijt Egelenburgh
van voor de revier van Tanarae op eergisteren aan Haar Eds geschreven,
eenlijck tot notificatie dat men uijt voornoemt schip 30 cloecke soldaten
hadde gelicht, waarmede met de ophebbende 96 militairen, 2 compagnien
geformeert conden werden etc. en dat men voorts daaromtrent geen vijan-
delijcke Bantamse prauwen altoos vernomen hadde.

's Namiddags komen 3 compagnien onser Balijers sterck coppen
onder 1) binnen, treckende door ’t Casteel en de Waterpoort uijt naar
boort van de scheepjes 't Wout en de Quartel, dewelcke oock kort daaraan
naar Bantam onder zeijl gaan, met een cleen briefie van Haar Ed aan den
Heer Maijoor Isaack Sainct Martin en den raat aldaar op heden geteeckent,
dienende eenlijck ten geleijde van de voornoemde 3 compagnien Balijers, etc.

's Namiddaghs erlangen inwijlen oock een briefie uijt ons veltleger voor
de revier van Tangeran door den E. Capteijn Hartsinck en raat, op heden
per den ondercoopman Arent Suijck aan Haar Eds geschreven, meldende dat
men op de overkomste van den luijtenant Joan Maurits den Javaansen Cap-
pitaijn Naija Gattij van Sontiga had laten roepen, om te vernemen wat wegh
best naar Sontiga te ondernemen soude wesen, hoewel men oock voor niet
ongeraden oordeelde denselven met de overgebrachte militairen tot het

veijligh opvoeren der provisien bij sigh te houden.

1) Getal en namen onvermeld gebleven.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
