646                                           26 MEIJ.

aangekomen genaamt: de Societeijt, daarop Capteijn Thomson; de Barckleij :
Castel onder Capteijn Talbert; de President onder Capteijn Jonathan Hide
en den Egel onder Capteijn Hoorsman, welcke 2 laaste geduurende hun ver-
blijf t'sedert 26 Junij tot 22 September 1681 verscheijde hostiliteijten aan de
onse hadden gepleecht etc.

Alle welcke missives aan Haar Eds alhier geschreven behelsen soodanige
substantie en verdere materten de negotie berakende als bij 't aenkomende
briefboeck ijder onder sijn eijgen quartier beoocht ende het nieuws kortelijck
uijt het onderstaande gesien kan werden.

En eerst uijt de Colombose missive:

Den 24e2 Februarij passado had den heer Gouverneur Pijl de visite
rondsom dat eijlant begonnen en eerst de reijse na Gale genomen. De hoecker
de Molenaar met 560 ammenam areeck van Calpentijn na Tutucorijn ge-
sonden zijnde, was den 22ern Februarij in ’t gesicht van laastgenoemde plaats
op Polanes riff geraackt en geborsten, dogh daarbij niet meer als de romp
van dien ouden bodem verloren, dewijl den areeck, rondhout, zeijlen etc.
geborgen geworden.

Door een schenkagie van 300 pl. was aan het hof van Trevancoer te
wege gebracht, dat de Compagnie in het lant van dien Coning den handel
onverhindert soude mogen blijven drijven ende tot Cattane een eijgen pack-
huijs oprechten, 'twelck den Coning belooft had selfs te sullen laten maaken.

De Madurese peerlbancken waren wel gevisiteert maar weder van weij-
nige apparentie bevonden.

De landen van Maijsoer bleven nogh even onrustigh en het meeste ge-
deelte door den Maisoerder beset, tegens denwelken den Teuver te velde
getrocken was omme de verlooren landen van sijn Heer weder te helpen
recouvreeren, dogh aan desselfs ijver wierd getwijffelt.

Den gewesen Commandeur van Tutucorijn Thomas van Rhee was den
3en Februarij op Colombo gekomen en aldaar tot Hooft-administrateur )
voorgestelt.

De retourschepen Couverden, Courtgeene en Wester Amstel waren den
20en en 21e2 Januarij passado vandaar naar ons vaderlant vertrocken met een
rijck cargasoen ter montura van f 984813:19:10. Den Almogenden verleene
deselve een spoedige en behouden reijse tot soulaas van de excessive kosten,
die de Compagnie heeft te dragen.

Onsen gesant Mierop bleef op Ampe nog met de geschencken de goet-

1) In het H. S. met een meervouds s.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

NN"

