20 MAART.                                              345

reerde aanwijsinge te doen, maar sigh
daarop eenige dagen te moeten be-
dencken alsoo hij geen notitie of aan-
teijckeninge bij sig hadden, want de-
selve altijt bij sijne schrijvers bewaart
waren gewerden,.

se hoe eer hoe beter recouvreren en
bij den anderen versamelen, mitsga-
ders onder de Compagnie vooreerst
versekeren conde etc.

Waarmede dese conferentie ten eijnde gelopen en gesloten is, mitsgaders

den 2ge" Januarij daaraan in Rade van India overgebracht en gecommuniceert

en voorts daarbij soodaenigh gelaten tot op

Dingsdag den 17e" Februarij, als wanneer in Raade van India

verstaan sij den Conink Amsterdam in de vergaderinge wederom te laten

verschijnen, om sig voor de Heeren leden nogh eens te vertoonen, soo Sijn

daartoe gecommitteert om hem op te halen en in de vergadersacl te geleijden
d'E. Zecretaris Joan van Hoorn, dE. Majoor St. Martin en den E. Comman-

deur Jacob Lobs, als wanneer denselven na eenige voorgaande discoursen

gevraacht en voorgestelt is:

Op Donderdagh den 19e Februarij
daarop ten antwoordt gedient 'tgeene

Digitized by Google

Op wat wijse hij, Conink, de
vervallen zaacken in Terna-
ten, door sijne lichtvaardig-
heijt veroorsaackt, nu weder

zoude weten te verbeteren.
Dogh dit hem wat swaer te vooren
comende en behalven dat in dese
eerste comparitie voor den Raat wat
gealtereert sijnde, niet wetende wat
van hem nogh soude werden, soo en
wilde de antwoort oock niet wel vol-
gen, waarop oock niet goetgevonden
Sij daarop te urgeren, maar hem lie-
ver wat tijt van bedenken te laten en
hem onder ’t geleijde van de selve
Gecommitteerden weder naar huijs

te demitteren, hebbende eerst

Original from
PENN STATE
