19 JUNIJ.                            781

van ons volck met de schuijt naar derwaarts hadden gesonden, die den En-
gelsen opperstierman met een briefje vandaar aan haar boort en voorts na
herwaarts hadden gebracht en aangesien in de wegh ’t jacht Odijk haar was
ontmoet, soo had men derselve overheden sulx bekent gemaackt en gerecom-
mandeert na derwaarts te seijlen, om gemelte magtloos scheepje de Ocklander
tot nader ordre bij te blijven en in alles te adsisteren.

Op welck becomen beright Haar Ed aenstonts den eersten clerck der
Generale Secretarije na het huijs van de Heeren Engelse met de brief aan den
Engelsen agent Bouwyear geaddresscert en door gemelte Engelsen stierman
medegebracht, committeren om deselve daar benevens aan te seggen, dat
een onser jachten die weg was uijtgeseijlt, 'twelke nootsaakelijk hun scheepje
aantreffen en niet nalaten soude ’tselve in sijne verlegentheijt alle mogelijcke
adsistentie toe te brengen, gelijk reets door onse opperhoofden van 't gemelte
aangekomen jacht Zeijst uijt Bengale naar vermogen was geschiet, buijten
dat nog een ander scheepje morgen ogtend derwaarts soude seijlen met
expresse last om haar Engelse alle doenlijke hulpe te bewijsen ende hun na
dese stad te geleijden, 'twelck die vrunden seer aangenaam scheen te wesen,
hun danckbaar thoonende voor de gedaane communicatie en goede voorsorge,
dog souden echter selfs mede een scheepje haar te hulpe ende tegemoet stieren.

Waarop in raade meteenen verstaan sij, 't fluijtje Marcken te doen gereet
maaken, om nevens ’t scheepje der Engelse vrunden van hier na de Welkomst-
baij etc. af te zeijlen.

Wijders is nog heden ter vergaderinge onder 't lesen der voornoemde
brieven van Cheribon dienstig geacht op het voordragen van den E. coopman
Marten Samson aldaar, een steenen packhuijs tot berginge van ’s Compagnies
goederen in ’t fortje de Bescherminge op te laten maken, temeer het weijnigh
te kosten sal komen, dog echter hegt en sterck geordonneert werden op te
bouwen.

Voorts is oock goetgevonden de 183 gesubjugeerde en van Cheribon over
gebrachte Balijers met haar vrouwen en kinderen onder den bekenden Wangsa
Naija en sijnen macker Abdul, die bevoorens lange in de Craoangse landen
hebben geravagieert, dog geduurende hun aanwesen op Cheribon wel en ge-
hoorsaam hun gedragen, alsnu alhier aan lant vooreerst bij onse Balijse ingc-
setenen onder de toesight van den E. Landdrost van Moock en de Balijse
hooftofficieren te plaatsen en met eenigen rijs als anders tot onderhout te
adsisteren, sullende haare geweeren (van sober belang) hier ter wapenkamer
werden geborgen.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

