212                          L--2 MAART.

vaartuijgen na derwaarts af te steecken en des mogelijck tot verseeckeringe
en hulpe des jongen Coninx tot Bantam aan lant en in zijn Casteel etc. te
brengen, zonder naar het antwoort van den ouden Coning te wachten, om
dese schoone occasie niet te verwaarloosen. ')

Ende ten welcken eijnde oock verstaan zij de genomineerde militairen
naar de Oosterprovintien etc. wat te besnoeijen, namentlijck 50 koppen van
de 150 naar Macasser geprojecteert, 50 koppen van de 200 naar Banda ende
de 100 coppen voor Amboina geordineert t'eenemael in te houden, monterende
tezamen 200 koppen, waarmet dit guarnisoen versterckt blijft.

Wijders is oock gearresteert tot zecuriteijt van onse resident etc. op
Bantam noch desen avont na derwaarts af te zenden het jacht den Alexander
met 80 matroosen en 20 zoldaten om daarmede oock te doen blijcken dat
Haar Ed het versoeck van den jongen Coninck in achtinge nemen, gelijck
dit alles breeder bij ’t resolutieboeck aangehaelt staat te beoogen.

2 de. Ingevolge van het gearresteerde op gisteren zoo vertreckt heden
morgen met den dach het jacht den Alexander naar Bantam met 21 Neder-
lantse militairen omme d'onse aldaar desnoots tot een retraicte en den jongen
Coninck vooreerst tot hulp te dienen, medenemende ten dien eijnde een mis-
sive van Haar Ed: op gisteren aan den resident Willem Caaff geschreven.
dienende ten principalen tot rescriptie op de ontfange advisen vandaar en
ten geleijde van voornoemde bodem, mits advertentie dat morgen ter adsis-
tentie des jongen Zulthans de zchepen Europa, Gecroonde Vrede en ’t jacht
Roemerswael met een goet aantal militairen wel versorght stinden te volgen
ende hetwelck den resident sonder versuijm aan Zijn Hoocht soude hebben
bekent te maecken, met bijvoeginge belast te wesen Zijn Hoogt bij monde en
zijn vader door een briefie te notificeren de genegentheijt en trouwherticheijt
omme de geresen verschillen tusschen hun beijden door onse mediatie te
willen accomoderen en haere vruntschap te herstellen, waartoe den te zen-
denen bevelhebber geauthoriseert zoude werden, alsmede omme ten eersten
tot versceckeringe des jongen Koninx ons volck aen lant in ’t Casteel en op
de boom te brengen, indien zich de oude Koninck met zijn macht binnen
Bantam niet bevonde, mits dat ons volck geen logijs off spijse quame te ge-

1) Zie voor den Bantamschen oorlog o.a: De Jonge: De opkomst enz. dl VI.
blz. CLVII-CLXXI met de onuitgegeven stukken: A, IX en C, LXXXIV-CX; N. Mac
Leod ,De onderwerping van Bantam’ in Indische Gids 23e Jg. 1901, biz. 350, biz 480
en blz. 619. C. Frikius: (een tijdgenoot) Aenmercklijcke Reijsen nae en door Oost-
indien. IVe hoofdstuk. Utrecht bij Willem van de Water 1694.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
