162                                   12 FEBRUARIJ.

wech te nemen, veroorsaeckende het schreeuwen van de varckens dickwils
belett in de godsdienst en is derhalven de veranderinge te nootsaackelijcker
geweest.

127. De defecten van het Spinhuijs sal men ter bequamer tijt trachten te
verhelpen, soo onkostelijck als geschieden kan, zijnde tegenwoordigh ledigh
ende die daar in saten op het aanstellen van den nieuwen Generael volgens
gewoonte gepardonneert bij resolutie in Raade genomen.

128. Het houte wachthuijs op de Renoscerosgracht moet met den eersten
vernieuwt werden, alsoo het niet meer en deught.

128. Het Weeshuijs vereijscht verscheijde reparatien, die door de diaconije
mettertijt daaraan sullen moeten gedaan werden, soo onkostelijck als ge-
schieden kan, want het capitael der, armen voortaan jaarlijk meer ten achteren
als te vooren geraackt, hoewel het jongst door groote legaten ruijm 3000 rds
is vergroot, hoedanige zelden voorvallen.

133.
134.
135.
136.
gecommitteerdens de verscheijde reparatien, die aan het Zieckenhuijs onver-

Daarop werden aangewesen in ’t register van de bevindinge der

mijdelijck vereijsschen en besijden dien dat het groot steenen huijs, somwijlen
in voortijden bewoont door den capiteijn van de Nieuwpoort, somwijlen door
een predicant en nu onlangs gedient hebbende tot logiement van Radja Pa-
lacca, mitsgaders tegenwoordigh tot commoditeijt voor Crain Panaragan
mede ten eenemalen out en bouwvalligh is, daar met reparatien niets goets
aan te doen zoude wesen, als zijnde over het gantsche lichaam gebreckelijck,
dogh blijft noch in deliberatie off men hetzelve tot vergrootinge van het
Hospitaal sal emploijeren, of wel eenig ander gebouw daarop maacken,
zijnde het eerste van de meeste apparentie, ten ware men goedvondt een
maguasijn van artillerijen onder bescherminge van de Nieuwe Poort daarop
te bouwen, off andersints voor andere goederen.

161.

162.      Houden de beschrijvinge van alle de logiementen en commoditeijten
163.

in en omtrent het quartier die nootsaackelijck verbetert dienen en dan met-
eenen plaatse uijtgevonden tot wooningen voor de respective baesen binnen
het zelve quartier dat zeer noodigh is, item carta 204, 205, 206, 207, 208,
209, 210, 211.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

