440                                               3 APRIL.

Portugese missive door den Gouverneur dier natie in dato 23 Februarij pas-
sado uijt Maccauw aan de Heere out Gouverneur Generaal Rijkloff van Goens
geschreven en den 27" Maart daaraan per een Portugees scheepie vandaar
hier aangebracht, soo is noodigh geoordeelt ’t translaat van dien hieronder
mede te laten influeeren, luijdende als volcht:
Translaat Portugeese missive door den Generaal Luis de Mela
Sampaija uijt Maccauw aen den Heer Generaal Rijklof van Goens
geschreven.
Seer doorlughtige en Genereuse Heer Gouverneur Generaal.

Mij sal seer aengenaem sijn dat dese UEd. volkomen gesontheijt genic-
tende en vervult met alle gewenschte voorspoet moge bevinden en wanneer
ick de eere sal hebben van in UEds dienst gebruijckt te werden sal ick mij
selven bedancken van soo een gelegentheijt te mogen treffen en sal deselve
wel waarnemen om in geen gebreck te blijven over ’t geene UEdPt mij sal
gelieven te ordonneren.

Amptshalven word ick bewogen jegenwoordigh aan UEt te klagen hoe
dat dese stadt in hare handelinge groote schade leijt met de aancomste van
de schepen van Batavia en andere vaartuijgen aan desselfs naburige eijlanden,
gelijck se oock van dit jaar groote schade geleden heeft; de oorsake is, omdat
de Keijser van China ten quade neemt de verscheijde handelingen ontrent
Macao in ’t gesicht van sijn Mandarijns, daarom belet hij ons de vrijheijt
der waren die voor ons komen, met quaat vermoeden op ons, ten aansien dat
sijn eijgen volck niet en negotieert, waardoor bijkans een lauw en langsame
oorlogh tegen ons opgedaan wort. Dit, alsoock de negotie die in geseijde
nabuirige eijlanden gedreven wort, streckt ) tot groot nadeel van dese stadt,
want behalven dat de meeste negotie geschiet met de rebellen des keijsers
en de roovers, met welke dese stadt in twist ende verhoedinge genomen is,
omdat se te naburigh sijn ende van de negotie onderhouden en gestijft werden,
soo streckt het oock tot groot nadeel van desselfs stadtsinwoonderen, dat
de negotie van haar deur geschiet, want ten ware dese stadt soo wijd ver-
scheijden van de andere niet ware van de Chinesen, wegens de negotie soo
nauw dependeerende ende de soo notoire verhaalde redenen, soo soude ick
en alle de inwoonders voor eere achten, jae wenschen dat herwaarts scheepen
van de Heeren Hollanders overkomen mochten ende met groote en hertelijcke
liefden souden wij deselve binnen de haven herbergen, gelijck het alsoo ge-
schiet in onse andere steden. En gelijck bij UEdtt overvloedigh oordeel be-

1) Er staat:  sterck.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
