70                                     30 JANUARIJ.

En instede van den coopman Proost is als secunde van ’t Ternaatse gou-
vernement verkooren den coopman Willem Bastinck, in de Maleijtse taale
etc. wel ervaeren en jongst A passado als secunde in de commissie naar
Palembang en Jambij gebruijckt.

Soo is mede om redenen geresolveert den opperkoopman Joan Keijts,
althans tweede in Banda, herwaarts te laten opkomen en wederom als in die
functie van secunde persoon van ’t Bandase gouvernement derwaarts te
stieren den oudt oppercoopman Albert van Breugel.

En dewijl te deser tijdt mede verstaan sij den coopman en provisioneele
secunde Hendrick Krudop mits sijn continuerende debiliteijt uijt Amboina
wederom hierheenen te ontbieden om hem elders anders in emploij te brengen,
soo is in ) desselfs plaats als secunde persoon van ’t gouvernement van
Amboina oock wijders te deser tijdt verkooren den oppercoopman Jeremias
van Vliett, mede van goede ervarentheijt en in den ommeganck deser Ooster-
lingen grondich geverseert.

Zijnde voorts tot commissaris over de presidie van Macassar aengestelt
den E. opperkoopman Dirck de Haas, voorheen gewesen opperhooft in Japan
en nu schepen deser steede.

Mitsgaders tot adjuncten na derwaarts tegelijcke genomineert den opper-
coopman Jacob van Ackersdijck als secunde ende den coopman Michiel Baalde.

Ende aangesien op gisteren is goet geacht gewerden den heer Jacob Cops
mits sijne electie tot Raat Extraordinaris van Macassar naar herwaarts tc
laten opkomen soo is alsnu verder te dier materie oock verstaan in desselfs
stede wederom tot president van Macassar te eligeren den E. Maijor Isaack
Sainct Martin, doch met dien verstande dat hem in keure gelaten wert bij
sijne presente functie van Maijoor alhier te continueren oftewel naar der-
waarts te gaan en indien den E. St. Martin liever in sijne tegenwoordige
functie wilde verblijven, dat alsdan den E. capteijn Francois Tack daartoe
en tot het commandement van Macassar beroepen sal werden.

En in plaatse van den verongeluckten coopman en secunde persoon Paulus
de Bock is almede thans weder op Macassar gesurrogeert den coopman en
presente fiscaal aldaar Adriaan van Daelen en in sijne stede wederom tot
fiscaal den onderkoopman en sabandaar Francois Prins.

Ende dewijle oock best geacht sij den opperkoopman Cornelis Bartelsec
Marchier, nevens den coopman Reijer Reijerse ende eenige andere. mindere

1) In ingevoegd.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
