708                                       4 JUNIJ.

van ’t mousson niet langer konnende verblijven of ijets bijsonders uijtregten,
soo was den luijtenant Muijdij met de bijhebbende maght den 21e2 November
bij den Heer Gouverneur in de negorie Ipa op Xula Bessij weder terugge-
gekeert, alwaar alsdoen met de Sengadjes van de twee Xulase eijlanden, Xula
Bessij en Mangolij, tusschen de Compagnie en deselve gecommitteerde eenige
articulen van voorwaarde of contract onder dato 23 November 1681 be-
sloten, onderteekent ende beeedight sijn geworden, van inhoude als in desen
hierachter comt te blijcken. Na welk verrigten den Heer Gouverneur de
Vick aldaar den voornoemde luijtenant Muijdij als opperhooft over hun gestelt
en een nieuw fortje genaamt Claverbladt om te voltrecken geordonneert heb-
bende, was Zijn E. met sijn bijhebbend geselschap over Bouro en Manipa den
eersten December behouden aan ’t Casteel Victoria comen te retourneren.

Na ’t vertrek van den Heer Gouverneur van Xula Bessij waren der gc-
santen van Xula Taljabo bij onsen luijtenant of commandant in 't nieuwe fort
Claverbladt verscheenen, dewelke het voornoemde accoord met de 2 andere
cijlanden mede opgereght en geaccepteert hadden, mits een goede recognitie
daarenboven betalende. Inwijlen was den Heer Gouverneur op 12 December
na de Uliassers oock vertrocken om aldaar inspectie van de klip Saperoca te
nemen en naardat op Oma de geschillen geslist waeren, hadde Sijn E. de
reijse over Porto na Honimoa voortgeset, de dispuijten mede bijgelegt, ende
de Honimoers, omdat de ouders haare kinderen geen 3 maal bruijtschatten
wilden medegeven, maar liever opentlijck in ontugt lieten leven, mitsgaders
de Nussalawers op Haroeco over 't eeten van menschenvleesch scherpelijck
berispt en beter ordre daarop gestelt, gelijk ook op andere gepasseerende
plaatsen mede geschiet ende de voornoemde klip Saparoea nauwkeurig be-
sigtigt waare geworden, welkers situatie ende de consideratien dienaangaande
bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier Amboina in ’t breede staat te
beoogen. En van gelijken mede dat de nieuwe Christenen uijt de negorie
van Pattij Iha sig bijeen versamelt en de landerijen van den Guatta Hoedij
Balthasar Gomes gekogt hadden, alwaar zij naarstig aan 't opbouwen besig
waeren en vredig leefden, mitsgaders de Christelijke religie seer ijverig exer-
ceerden, sulx den gemelten Pattij voorgaff haast gedoopt te konnen werden,
wes bij provisie een schoolmeester derwaarts was gesonden tot nader ordre
omme die inwoonderen en insonderheijt de kinderen in het aanleeren van
onsen godsdienst te onderhouden.

Insgelijx was oock van Hitoe een troep van 300 man naar Ceram uijt-
gesonden, dewelke in de visite daeromher weder een nomber van 3809 soo

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
