38                                    20 - 21 JANUARI.

gaders het agterstal van eenen Macassaarsen nu hier sijnde Dain Memang
aan den Coningh van Palembang bij 't resolutieboeck in ’t breede geexpresseert
staat te sien en te lesen.

21 de. 's Morgens verschijnt te deser rheede uijt Siam het fluijtschip
Croonenburgh en daarmede oock de herwaarts ontbode onderkooplieden den
gewesen secunde in Sijam, Albert Hopman, en Ligoorsen resident Nicolaas
Blom, waarmede ons van daar sijn toegekomen 2 brieven, d'eerste een copia
door den E. Aarnout Faa den 4 November 1681, welckers originele met een
vrij Portugees chialoupie van daar gesonden tot nogh alhier niet ') aange-
bracht zij en de tweede van gemelten E. Faa en raadt origineel per desen
bodem de dato 21 December nevens verscheijde bijlaagjens, gelijck dan oock
buijten des na gewoonte sijn mede gekomen de ordinarie brieven van den
Koninck van Siam en Oija Berquelang, alle aan Haar Ed geschreven, welcke
twee laatste hieragter ten dage van de inhalinge in translaatt staan te volgen
ende hieronder kortelijck te werden genoteert 'tgeene ons uijt de brieven
van ’t opperhooft Faa onder anderen voor nieuws tevooren gecomen zij:

De insamelinge der vellen in Siam verminderde meer en meer, soo door
de groote sterfte van dit animaal als andere inconvenienten veroorsaackt.

Dogh den thin was thans redelijck genoech te becomen, te meer er gerucht
wiert, dat Ligoor alleen vermogens soude wesen buijten ’'s Comp negotie
jaarlijcks 2000 bhaeren van dat mineraal uijt te leveren aan ’s Conings ge-
reghlicheijt, behalven noch 1000 bharen, die door de Compagnie en oock
ontrent soo veel door andere bemaghtigt wierde, sulx er al een goede quan-
titeijt (met de 300 400 bhaeren die uijt het geberghte tot Siam te procureren
soude sijn) bijeen versamelt konde werden, te weten indien den landaart soo
traagh niet en waare, dogh Oedjongh Salang soude niet meer, na men: daar
voorgaf, als 100 150 bhaeren konnen uijtleveren, doch ’tgunt wel te gelooven
zij, als het meeste gros na de kant van Ligoor getrocken wert.             1

Den jongst overgecomen Engelsen commissaris Georgh Gosfright nevens
het gewesen opperhooft dier natie in Siam waeren na de bovenstadt Livo
geweest om een eijnde hunner saacke aan ’t hoff te bewercken, alsmede om     1
permissie tot hun vertreck van den Coninck te obtineren, wesende onder-
tusschen den Engelsen Mr. Lampthon met sijn scheepje weder naar Souratta
vertrocken met parthij kooper, thin en spiaulter voor sijn particulier alsmede
eenige goederen op vracht voor den Siamsen Koninck en andere

1) Er staat: met.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

