April Anno 1682.

Primo April. ’s Morgens vroegh verseijlen uijt dese rheede na Bantam
de schepen Egelenburgh en Zwanenburgh, item ’t jagie Cadierij ende daar-
mede den E. Francoijs Tack, capitaijn en gedesigneert presideerend comman-
deur van Macassar, omme tot adsistentie van d'Heer Maijoor Isaack St.
Martin als sijn collatraal in ’t gesagh der vloote en over de militie van
Bantam tot hulpe des jongen Conincks in ’t landen gebruijckt te werden,
nevens denwelcken op Egelenburgh onder den Capitaijn Libout nogh 96
Nederlantse militairen mede afgaan, werdende Sijn E. medegegeven een
missive aan den Heer Maijoor Isaack St. Martin en den raat aldaar van Haar
Eds op gisteren geteeckent en verselt met de daartoe gehoorende bijlagen,
behelsende onder anderen de volgende ordres en consideratien:

Dat het vruchteloos tentamen in de Bantamse revier op 25 passado om
met onse macht voet aan lant te setten, veroorsaackt omdat de chiampan over
den drempel niet conde komen, onaangenaam was geweest te verstaan, hoe-
wel dat seer nadeelig inconvenient door het vooraf peijlen van de diepte off
wel naderhant door het over boort werpen van eenigh canon hadde konnen
werden geprevenieert,

Dat de gedaane klachten over gebreck van scherp Haar Ed seer vreemt
was te vooren gekomen, aangesien de scheepen doorgaans van ’tselve als-
mede van ander ammonitie soo rijklijck sijn versorght geworden en ingevalle
sulcx geconsumeert ware, soo had men soo lange niet behooren te wachten
om sulcken gebreck te kennen te geven, verhoopende dat de gelegentheden
soodanig niet vervallen sullen wesen of alle swarigheijt soude door voor-
sichtige en dappere resolutie nog wel te boven gekomen werden. Ende
dewijle wij die saacke niet mogen verlaten, want veel ten achteren soude
geset wesen ingevalle den jongen Koninck sijn Casteel quame te verliesen,
soo wiert het landen nootsaackelijk geoordeelt en ’twelke volgens de ontfange
berighten ten veijligsten en bequaamsten ontrent het dorp Capatian beoosten

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
