520                           27 28 APRIL.

d'eene dagelijcx stint af te komen) sigh bij ons en onder de ') Compagnie
te willen begeven, al soude oock sijn volck tot nader gelegentheijt soo lange
op Tangerangh moeten blijven.

Den Radin Aria en Marta Naija hadden malcanderen getrouwigheijt
geswooren met voornemen om d'’een den anderen niet te sullen verlaten en
daerom was Marta Naija inwijlen oock ginder gebleven om den Radin Aria
door alle mogelijcke middelen aan onse sijde bij ons over te brengen.

Eijndelijck had Marta Naija oock gesecht dat den jongen Sulthan tot
Bantam alle naghten met sijne broeders heen en weder correspondeerde,
malcanderen sirij pijnangh etc. toesendende,

In den avontstont treckt een compagnie Bougijsen door ’t Casteel onder
den               2), sterck 50 coppen, om op morgenogtend na Tenquaas
zuijckermoolen en voorts na ons veltleger onder den E. Capiteijn Willem
Hartsinck, geposteert aan de revier Tangeran, te marcheren,

Heden ter vergaderinge is den gearresteerden gewesen Palembangsen
resident en onderkoopman Joannes Schilhoorn van de punt de Robijn weder
gelargeert ende op vrije voeten gestelt geworden, om daardoor te beter ge-
legentheijt tot verbeteringe van sijn fortuijn te erlangen, sonder hetwelcke
van hem voor den Coninck van Jambij dogh niets te verwachten zij.

Wijders is oock nogh verstaan mits het aanleggen van ’t schip ’t Huijs
te Merwe over Siam na Japan, daarmede voor Japan de waardije van 190.000
guldens en voor Siam een somma van 26.000 stx. croonen of leeuwendaalders
af te steecken, omme den nodigen thin en vellewercken daarvoor in te zamelen
etc, gelijck sulx bij ’t Resolutieboeck deses Casteels aangehaalt staat te be-
oogen.

28 de. ’s Morgens verseijlen van hier na Bantam de jagjes Brack en
Cadierij nevens de chialoupen Vlieger, Massangboom en Japara, sullende de
eerste en de twee laaste voor Pontang op ’t in- en uijtkomen der vijandelijcke
Bantamse vaartuijgen cruijssen ende de andere twee direct na Bantam seijlen
met den coopman Herbert de Jager, in wiens handen overgesonden werden
een pacquet geslote secrete papieren van Haar Eds, bestaande in een missive
aan de Heeren St. Martin en Tack op heden geteeckent, konnende den inhout
van dese brief bij 't Secrete Resolutieboeck werden gesien, mitsgaders nog
een concept- of project-articulen van contract, soodanig deselve den Koning
Aboen Nasar tot Bantam bij onderhandelinge soude konnen werden voorge-

 1)  Er staat: d.; vermoedelijk is daarna E weggevallen.
2) Oningevuld.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

gp en en tn
