144                    10 FEBRUARI.

’s Namiddags comt alhier van Bantam te verschijnen den resident Willem
Caaff met een Javaans en drie konings vaartuijgen, zijnde expres door den
jongen Sultan vandaer secretelijck sonder eenige brieven maar eenlijck onder
credentie van sijn ring na herwaarts afgesonden omme de Hooge Regeeringe
Sijn Hoogh's versoeck en intentie bij monde voor te dragen, die aanstonts
belast zij geworden mondeling zijn bootschap en ’t aanbevole soo na mogelijck
aan den Secretaris deser vergaderinge, d'E. Joan van Hoorn, bij geschrifte
op te geven, sooals daarvan hierachter op sijn tijdt nader aanteeckeninge
sal werden gedaan.

Heden ter vergaderinge is aan den schipper Gijsbert Willemse van het
schip Schielant en sijnen boeckhouder op derselver versoeck voor gedaane
uijtreijse in 7 maanden en 25 dagen over de Caap de Goede Hoope, daar
zij 18 en aan de Zoute eijlanden 7 dagen hebben gelegen de halve premie
toegestaan, zijnde den 9 Maij A passado uijt de Maas voor de Camer Delft
geseijlt en den 3 Januarij deses jaars hier aangelandt.

Wijders door Sijn Edbt in Raade gebracht wesende een extract uijt de
notulen der resolutien des Eerwaarden kerckenraats te deser steede, daarbij
versoeckende eenige afschriften van de kerckelijcke consideratien A voor-
leden uijt Ternate na herwaarts overgesonden om hun Eerwaardes sentiment
en advis daar op en over te konnen geven, waarbij oock komt te blijcken
hun Eerwaardes goetvinden raackende den doop der kinderen uijt onge-
loovige ouderen voortgekomen, mitsgaders het niet konnen besorgen van
een Maleijts leermeester voor den jongst hier gedoopten Radja van Teminker, ')
nu genaemt Cornelis, soo is verstaan de versochte afschriften van de kercke-
lijke consideratien haar Eerwaarde te laten toekomen en het geinflueerde
extract wegens het doopen der slavenkinderen naar de Caap te senden,
mitsgaders het besorgen van een Maleijts leermeester voor den Radja van
Temincker ) na Amboina of Banda te bevelen.

Voorts is d'E. Mattheus van Lughtenborgh op sijn versoeck als tweede
oppercoopman deses Casteels toegelecht een tractament van 130 gls. ter
maant voor 3 jaeren zedert 15 Augustij passado, dat daartoe in Raade van
India verkoren is geworden.

Soo is van gelijcken mede den E. Frangois Tack op den 30 des voor-
leden maants tot President van Macassar genomineert te deser tijt in dic
sijne aan te vangen functie toegelecht 130 gls. ter maant voor 3 jaaren,

1) voor: Tenimber.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
