436                                             2 APRIL.

aan den E. Hartsing en raat gedefereert tot beveijliginge van onse landen
vooreerst nogh een waght aldaar te begrijpen en den Javaansen Capitaijn
Naija Gattij daar bij te voegen.

Gaande in handen van voornoemde sergeant Namroe mede een briefjen
af door Sijn Edbt de Heere Gouverneur Generaal aan den Macassaarsen
luijtenant Dain Matara in ’t Maleijts geschreven ende op heden geteeckent,
'twelck in onse tale aldus is luijdende:

Brief van den Ed. Heer Gouverneur Generaal Cornelis Speelman
aan den luijtenant Dain Matara geschreven.

Uwen brief van 31 Maart is den Gouverneur Generaecl door Mangeoeroe
wel behandigt, waarin hebbe verstaan 'tgeene aldaar voorgevallen is en datter
tot de Generaels leetwesen niet alleen eenige van u volck gesneuvelt waren,
maar dat oock den vaandrigh sijn vendel was ontweldight, dat de Generael
meest verdriet. Dogh de Generael siet dat voor dese maal voor een ongeluck
aan, omdat het bij een overval door een parthij schelmen geschiet is, moetende
hetselve Daijen Matara en sijn volck voor een leere verstrecken om niemant
te vertrouwen die se niet en kennen, waardoor sulcke toevallen gemijdt konnen
werden, hebbende den Generael evenwel seer wel behaagt dat u volck en de
Bougijs, die 't hare wacht was, haar soo wel gedragen en die schelmen met
verlies van verscheijde weder op de vlught gedreven hadde, terwijl de Capteijn
Hartsinck quam om u te ontsetten. Daarom heeft de Generaal eergisteren
avont alweder een nieuw vendel aan de Capiteijn gesonden. Bewaart het
beter en als het gecommandeert wert door de Capiteijn soo soeckt op die
schelmen u geleden schade weder dobbel te revengieren.

De sergeant Namroet ende de twee corporaals die de Generaal had doen
opsluijten heeft hij op u eerste versoeck al weer ontslagen. Ende gaan nu met
dese brieff toecomende Maandagh Lal ') dain Mattacco met al het volk van
de Westcust en dan sul je sterck genoegh wesen om heel Tangeran te over-
winnen. Weest den Oele Balang gehoorsaam en doet ) niet als 'tgeene hij
U beveelt, dan sal de Generaal U altijt gedachtigh sijn en in sijn genegentheijt
bewaren. Godt beware Daijen Matara en al sijn volck. (Onderstont:) In ’t
huijs van de Generaal den 2er April 1682. (An margine nevens de eerste regel
was geteijckent:) Cornelis Speelman. (Aan 't eijnde ter sijden stont ’s Comps
zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder:) Ter ordonnantie van Haar Eds
(Was geteijckent:) Jan van Hoorn Secretaris.

1) Vermoedelijk schrijffout voor een afkorting van luytenant.
2) Er staat: dat.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

nnn

