26 MEIJ.                                           647

heijt van Ragja Singa afwachten om ten hove geroepen te werden, van 'twelcke
wel goede toesegginge wierden gedaan, dogh mits het Singalese nieuwe jaar
nogh uijtgestelt.

Seeker Portugees scheepje, genaemt S' Anthonij, van de Heer... . I)
naar Goa gedestineert had met een lading cleeden Manars engte willen pas-
seren sonder tholl te betalen, 'twelck afgeslagen was geworden, waartegen
die vrunden een schriftelijck protest hadden overgelevert dog echter daar-
mede niets geobtineert.

Uijt de Souratse missive:

De cat IJpesteijn was aldaar van Ceijlon aangekomen met een cargo van
f 22201:18:9 en den 4e2 December weder terugge gekeert met een ladinge
ten bedrage van f 193324:8:1.

De lang gewenschte quitantie was eijndelijk van den Mahmet Amijnchan
geobtineert, onder conditie dat aan hem binnen een jaar de quijtscheldinge
van Nua Elmas, die wegens gedaene Golcondase betaeling aan Mendal en
Seroijen ten behoeve van de Compagnie ter handen ware gestelt, overgelevert
soude werden, waardoor de Compagnie nu voor alle verdere aanspraack
bevrijd bleeff.

Den E. Joan Kell, secunde der Souratse directie, was den 24e2 Februari
passado' dese werelt comen te overlijden, waarbij de Compagnie een ervaren
minister verlooren hadde.

De hoope tot vernietingh van de 115 percento onrechtmatigh verhoogden
thol was nu t'eenemaal verhindert.

Den Mogol was door den blinden ijver tot het geestelijcke soo seer ver-
vallen, dat sig aan den welstant sijnes rijcx en welvaeren der gemeente weij-
nigh liet gelegen, kunnende in sijne oude dagen de rust en vreede nog niet
aanvaarden, maar was met de oorlogsbende tot in de stadt Brampoure komen
afsacken, niet alleen om de Vorstinne van Visiapour onder sijne bescherminge
te nemen, maar oock op het gedoente van Sambagie Ragie het ooge te hou-
den en sijnen wederstrevigen soone Achabaar alle occagie om ijets bijsonders
bij der hant te vatten, te benemen, hebbende ten dien einde alle frontieren
met sware guarnisoenen beset, waardoor de coopluijden eenichsints scheenen
te herleven. Maar het gestadigh spolieren der kaffilaas van Sambagies stroo-
pende troepen als de Jessengsmijse Ragiepoeten en des Conincx eijgen zol-
daten bragt daaromtrent nog groote becommeringe en waarinne, onaangesien
dc veelvuldige klachten, geen redres geschiede.

1) De naam is door een gat in ’t papier onleeshaar. De verste letter is R. de
laatste s,

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
