12 MAART.                                     269

's Comp: reputatie wierde betaalt, waaromtrent geen infractie conde werden
geleden.

Voorts soude men volgens het oordeel der wegkundigste, insonderheijt
den Joura Bassa, hooft der Bougijs, den middelsten als den bequaamsten der
drie wegen na de revier Ontong Java loopende konnen inslaan, dog juijst
soo nauw niet daaraen te binden dat een der andere niet soude mogen werden
verkoren, waaromtrent den raadt van den Javaansen Capitain Soeta Wangsa
niet te onpas konde komen, als sijnde sijn volck en de Bougijs wel de be-
quaamste veltontdeckers en meteenen goet tot bescherminge der ongewapende
boschkappers, sullende dan op de kours die de beste geoordeelt wierd een
breeden wegh moeten werden gebaant, ten minsten zoodanig dat een dub-
belde front of 2 compagnien nevens malkanderen in actie gebruijkt kan
werden, alsoo sulx tottet derwaarts dimitteren van naarder troepes niet te
onpas soude komen, moetende op die wijse tot aen den oever der langeranse
revier werden geadvanceert en deselve soo verre op en nederwaarts gein-
specteert als nodigh zij, kiesende dight aan den oever aldaer de bequaamste
cituatie om vooreerst tot lijfberginge van 't volck en baggagie een tente
paggersgewijse omtrocken op te slaan en bequaam gemaackt om een aan-
loop te connen stutten, alsmede tot beveijliginge van 's Comp jurisdictie,
mitsgaders om het overkomen der Tangerangse dieven etc. te beletten, sonder
nogthans onse Bantamse gebuijren eenige hostiliteijt aan te doen soolange
sij ons ongemoeijt laten.

Dat den Tangeransen gewesen Gouverneur Radeen Aria Wangsa di
Radja, die versoght hadde onder Comp bescherminge met de sijne te mogen
werden aengenomen bij overkomst de behulpsame hand geboden en na her-
waarts geconvoijeert moste werden,

Dat des ouden Conincks volckeren (die volgens 't rapport van Naija
Gattij op onsen bodem souden wesen overgekomen om ons hinderlijck te sijn)
de reden van haere komste in soodanigen postuur most werden afgevraaght,
benevens insinuatie (tot vermijdinge van verschil tusschen de Compagnie en
haeren Coning) 's Comp limiten te moeten verlaten ende bij oppositie onder
protest haar tot de aftoght te persuaderen, sonder tegens haar in eenige
vijandelijcke actie te treden voor en aleer sij ons van haere kant eerst quamen
te offenceeren, als wanneer het aan geen beleijt en dapperheijt moste ge-
breecken om haar ’t hasepadt te doen kiesen en soodanig te bejegenen dat
haar den lust om verder te gaan benomen wierd etc. gelijck sulx ende 't
verdere bij ’t affgaande briefboeck in 't breede staat geexpliccert.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
