418                                  31 MAART.

oorlog vereijscht en soo hij in vreden wil blijven, zoo doe oock soodanigh
als de vrede vereijscht. Dit is mijn begeren op den Admiraal en wat wil nu

den Admiraal hier ontrent )

's Voormiddaghs komen de Nederlantse en Inlantse militairen met den
Capiteijn Tieleman van Eeuwijck, op gisteren per de schepen Nieuw Mid-
delburgh en Rammekens van de Westcust op Sumatra geretourneert aan lant
en binnen 't Casteel marcheeren, bestaande in

een compagnie Nederlanders, met eenige Mardijckers onder

den luijtenant Benjamin Niville, sterk  68 coppen
een compagnie Macassaran van Bissee onder Dain Borane
sterck oenen eeen eers enen en even enesen sneven es vennene  17   "

een compagnie Macassaren onder Dain Mangimba sterck 40
een compagnie Macassaren van onse ingesetenen van Dain
Mataras volck onder Dain Mattacha 64
een compagnie Macassaren van de voorledenjaerse van Pa-
lembangh gecomene onder Carre Ago, sterck  . 64
een compagnie onser Bougijs onder Topini, maar sterck 28
In ’t geheel 341 coppen,
dewelcke door de officieren in ordre voor de puije gerangieert wesende, soo
heeft Sijn Edbt ten bijwesen van de Heer Directeur Generaal Balthasar Bort
ende den secretaris Joan van Hoorn deselve al tesamen voor haere bewesen
diensten aan de Compagnie ter Westcust bedanckt en doen al de hooftoffi-
cieren binnen geroepen ende eens beschoncken ende de Macassaren met sirij
en pinang getracteert, als wanneer sij weder af en in ordre uijt het Casteel
trocken en soo in de campons van Crain Bissees weduwe als hier voor 't
Casteel en buijten de stadt verdeelt sijn geworden.

Insgelijcx komt mede kort daaraan binnen marcheeren den provisionee-
len capteijn Guilljam Libout met een compagnie van 96 Nederlantse mili-
tairen, treckende ’s Casteels groote pleijn ront, Sijn Edkts en der Heeren
wooninge voorbij en soo voort ’t Casteel uijt na boort van ’t schip Egelen-
burgh om met den E. Francoijs Tack op morgen naar Bantam te gaan.

's Namiddags erlangen een briefie van Tenquas zuijckermolen door den
posthoudenden vaandrig Uldrigh Bergh aldaar, aan den E. Capiteijn Jan
Francen op heden geschreven, per een onser zoldaten, met advertentie men
aldaar bericht hadde dat de Tangerangers aan dese kant van de revier met

1) Vraagteeken niet in het hs.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
