78                                  31 JANUARIJ.

vooren aangeroert van Ceijlon vijff stux diverse Maleijtse translaat geschriften
van eenige Ternataanse of Gorontaalse gebannene grooten sijn toegebracht,
alle in de Maleijtse taale geschreven, soo sijn deselve door ordre van Haar
Eds hier ten eersten getranslateert, en in onse taale bevonden van inhoude
als noodigh geacht zij bij desen te insereren ende hieronder volcht namentlijck:
Eerst een Translaat-Relaas van den Koning van Gorontale, waerop
in dorso geschreven stent: Dit is een geschrift van Gorontale;, en begon
hetselve in deser voegen:

In dit geschritt wert verhaalt, hoe dat ten tijde als den fiscaal in de
negorije van Gorintaloe qtam, alsoock in de negorije van Lanbotoe, den
Coninck van Gorontaeloe tesamen met den Coninck van Lombotoe aan den
fiscaal vroegen, hoedanigh het met hare onderdanen gelegen was, off die
waarlijck van de Compagnie na haar genomen waren, off niet, en antwoorde
den fiscaal hierop: wie seijt dat, en dienden den Radja van Gorintaloe en
den Radja van Lombotoe hierop, dat den commissaris sulx aan haar gezeijd
had, alsoock aan haar expresse afgesondene en mede aan degeene, die in
het land van Sidoewana waren handelen, sprekende van de volgende negrijen
als: Kamoetsjingh, Bondejoe, Sadan, Soegiti, de Kowoloe, Toejililingh,
Tiwoelviloe, Toewili Sabangh, Toewili Boeti, Boeraang'’asi, Pandoewa, Bi-
noekaloe, Toesiba, Apibabong, Toloeli, Toeli Towal, Palaang’'oewoe, Toroepi,
Kalako, Toloeli, Peilaba, Pireigi, Poematoe, Toeridapa, Potaja, Toeriboegoe,
Toroewi, Lajabagoe Lipoe, Sawosoe, Anveja, Saweka, Boejoe-Boejoe, Poesoe,
Tintodil, Maboepa, Waparei en Tagija. Den fiscaal gaff hierop tot antwoord
aan den Coninck van Gorintaloe en van Lombotoe, dat dit seggen niet ge-
looven moesten, en het voorszegde oock niet nut voor d'E. Compagnie was,
alsoock dat de onderdanen van den Koninck van Gorintaloe aan hem Coninck
en d'onderdanen van den Koninck van Lombotoe mede aan den Coninck
daarvan alleen specteerden, uijtgeseijd 3000 persoonen van Temini, die uijt
de negrije van Gorontaloe afgesondert en tot ons geloof getreden zijn, hoo-
rende deselve onder ’t bestier en de regeeringe van d'E. Compagnie, doch
hare dorpen en gehuchten off woonplaatsen bleven aan de Coninck van Go-
rontaloe. Hierna heeft Radja Moeda Kitsil Bea hetselve oock noch eens
van hem fiscaal horen seggen, vraegende verder aan den fiscael off hij niet
soude uijtgaan en sijn onderdanen in ordre brengen, die door die van Mom-
daer verstroijt en geruineeit waren, en diende den fiscaal daarop, dat dit
goed was en dat den Coninck van Gorontaloe met den Coninck van Lombotoe
sooals wilden en nodich was haar onderdanen mogte beschermen en voorts

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

ee te, nne nn oe

dn
