24 MAART.                                                        375

selve mede aan de Heer Generaal versocht, die "tselve oock toegestaan heeft,
waarop dan mijn huijsvrouw maar komen wil sonder hetselve in eeniger
maniere naar te laten en wanneer ghij gaan sult soo versoeckt dit selve eerst
bij den nieuwen Heer Gouverneur in alle behoorlijcke eerbiedigheijt, alsoo
hij een Heer van aansien is.

's Namiddaghs komen hier binnen ’t Casteel eenige Moorse soctelaars
en daarna ook 2 Nederlandse onser ingesetenen soetelaars, van Bantam met
hun vaartuijgen hier gecomen, relaterende dat den E. Capteijn Sloot en den
resident Willem Caaff met de fluijten Swanenburgh en Egelenburgh op ko-
mende wegh na herwaarts waren, berichtende wijders dat d'onse voorleden
Dijngsdaghmorgen in de mont van de revier aan de boom om te landen
ondernomen hadden, dogh dewijl de chiampan, die ten oorloge uijtgerust was
op den drumpel in de revier was blijven vastsitten, soo had men daarmede
niet verder konnen opvaaren ende oock ter sijden op de scherpe coraelsteenen
en aan ’t moerassige bosch, daar de vijandse of ouden Conings Javanen
in lagen, niet bequamelijck voet aan lant konnen setten, oversulcx was men
na vergeefse moeijte dien avont en tot ’s anderen daags morgens voor de
revier blijven leggen en alsdoen met de chiampan en al het vaartuijgh weder
aan boort van de schepen geretireert, hebbende des ouden Conincks volck
de onse in ’t incomen van de revier uijt name van den Pangeran Pourbaija
gevraacht, wat sij daar deden en gelast daer vandaen te gaan, seggende,
wilden wij aan lant als vrunden komen, wij conden, of soo men oorlogen
wilde was 't oock wel, soodat met dit gebreck van ’t water in de revier en
de onkunde van andere bequame plaatsen daaromtrent om te landen sulcx
voor die tijt was te niet geraackt en t'sedert dien dagh door de onse en
van lant wedersijts sterk gecannoneert, daardoor wij ook al 4 5 dooden
en eenige gequetsten gecregen hadden.

’s Namiddaghs komt oock den borger of provisioneel substituijt van den
landdrost Van Moock van boven uijt ons veltleger voor de revier Tangeran
terugge met een briefie van den E. Capteijn Willem Hartsinck en raat aldaar
op heden aen Haar Ede geschreven, meldende:

dat hoewel men doorgaans alle mogelijke vlijt tot verbeteringe van de
wegh na derwaarts had aangewent, soo wasser nogtans geen hoope om de-
selve met buffels en karren reijsbaar te maken, tensij den regen quam op te
houden, bovendien liepen onse Javanen die daartoe gebruijkt mosten werden,
mits het gestadigh schieten der Tangerangers, nogh dagelijcx wegh, tot

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
