264                                  10 MAART.

houden, opdat wij volkome kennisse hebben van alle de goede diensten
welcke onse vrunden aan d'E. Compagnie doen en presteren.

Den Gouverneur Generael en de Raden van India senden tot teijken
van hare genegentheijt en in vergeldinge van de geschencken 't navolgende:
Aen den Radia en Grooten van Kopan: 2 p Bengaalse armosijnen, 1 geb. ')
Ternatana, 3 geb. chiavonijs, 3 roode karikams, 80 kan stercken arack.
Aen den veltoversten Amatomenana van Soneba: 2 p Bengaalse armosijnen,
l geb. Ternatana, 3 geb. chiavonijs, 3 roode karikams, 80 kan stercken arack.
Aen den Regent en hoofden van Amabij: 2 p Bengaalse armosijnen, 1 geb.
Ternatana, 3 de chiavonijs, 3 roode karikams, 80 kan stercken arack.
Aen den Radia Pelo van Termane en den mede-regent Sadok: 1 vlag en een
trom, die het opperhooft Sr. van den Broeck den Radja sal behandigen, 2
Bengaalse armosijnen, 2 p roode karikams, 2 chiavonijs, 80 kan arack.

Geschreven in ’t Casteel Batavia op 't eijlant Groot Java, desen 9 Fe-
bruarij in ’t jaar 1682. (Onderstont:) Den Gouverneur Generael van Ne-
derlantsch India. (Was geteeckent:) Cornelis Speelman. (Ter sijden stont
's Comps zegel in rooden lacke gedruckt; daaronder:) Ter ordonnantie van
Hoog gemelte Haar Eds (Was geteeckent:) Joan van Hoorn, Secretaris.

Ende oock de missive van Haar Eds aan den Sanghadies Dassij en
Carien op Timor geschreven.

Cornelis Speelman, Gouverneur Generael etc. sende desen brieff aan
Sanghadje Dassij en Sanghadje Carien met haare groetenisse aen beijde
deselve en toewensch van lang leven en voorspoet hier tijdelijck en namaels
eeuwigh.

Voorts soo maackt den Gouverneur Generael etc. aan de Sanghadjes
Dassij en Carien bekent, dat sij haren brief met het geschenck van een sla-
vinne en een pikol wax met aengenaamheijt ontfangen en den inhout van
den brieff wel verstaan hebben, als gevende een sterck bewijs van de op-
rechtigheijt, lijefde en getrouwheijt tot de Compagnie, 'twelck alles den Gou-
verneur Generael zoodanigh met genegentheijt erkennen en altoos ten goeden
sullen blijven gedencken, zoowel aan de Zanghadjes Dassij en Carien als
haere kinderen en nakomelingen, omdat zij altoos oprecht tegen d'E. Com-
pagnie geweest zijn ende nu zend den Gouverneur Generael etc. wederom
tot teijcken van dien en in vergoedinge van het gesonden geschenck aan
Sanghadje Dassij en Carien: 2 Bengaelse armosijnen, 2 cassa Bengala, 1
roode bethille, 1 blaauwe de, 1 witte de, 2 p caliber musquetten, 2 hombers,

On di gebleekte,

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

nn tn  nn   mn  mn.   an
