’
532                        1 MEIS.
Francois Tack mannen van verstant en ervarentheijt, bequaam om den Coninck
soowel met raat als met der daat te dienen en alle zaaken wel te overleggen.
Daarom hebben wij deselve oock sooveel magt gegeven alsof wij selfs daar
present waeren, om met den Sultan in alles te handelen en te accorderen dat
tot den gemeenen welstant van de Compagnie en den Sultan vereijsschen ende
nodigh sijn sal, welcken aangaande sij door ons oock behoorlijck onderricht
sijn, Ondertusschen hebben wij onse maght tot adsistentie des Sultans onlangs
weder met vier groote compagnien Hollanders versterckt en oock langs de
stranden tusschen Tangeran en Pontang clcijne scheepies en chialoupen bestelt
opdatter niet een vaartuijgh in of uijt komen zoude en de zee veijligh mogte
blijven voor de vaartuijgen die van de Oost naar Sourosoeangh toe willen en
tusschen Jaccatra en Sourosocvang gints en weder vaeren, 'twelck die van
Turtiassa seer sal benauwen en veroorsaaken dat den rijs seer dier wert,
hebbende den Pangeran Pourbaija uijt Turtiassa met een Chinees, wiens
vrouwe en cinderen hier woonachtig zijn, zoodanigen brief aan ons geschreven
als wij origineel aan onse bevelhebbers gesonden hebben om aen den Sultan
te verthoonen, dogh en heeft ons niet goet ') gedogt daarop te antwoorden,
alsoo wij oordeelden, deselve soo veel niet te meriteren, dewijle die gekomen
was van een rebelle broeder des Sultans die over sijne rebellije, omdat hij is
een voornaem hooft der rebelle onderdanen, wel dubbelt de doot verdient heeft.
Evenwell zijn de Gouverneur Generaecl en de Raden van India van gevoelen, dat
de Sultan een acte van pardon wegens al het gepasseerde behoorde te laeten
uijtgaan, om daarmede de onderdanen die affgeweeken sijn en haar naer t

gebergte en elders begeven hebben weder in te nodigen, stipulerende een
seekeren tijt, 'tsij van 1 off 1V, maant binnen dewelke sij sullen moeten
verschijnen of dat se anders daarnae van die genade vervallen souden wesen,
op hoedanige wijse die van Lampon op ’t eijlant Sumatra mede dienen ge-
citeert te werden, ten minsten is ’t een zaake die den Sultan met onse bevel-
hebbers wel met ernst overleggen magh en ondersoeken off'er oock eenige
redenen ter contrarie te vinden zijn die ons alhier voor tegenwoordigh onbe-
wust mochten wesen. En alhoewel het hoogh tijt is dat den commandeur Tack
weder herwaarts komt om nae Macassar te vertrecken, soo hebben wij echter
ten genoegen des Sulthans geordonneert dat hij daar nogh vooreerst neffens
de Maijoor Martin sal blijven om Turtiassa te helpen aantasten, waartoe wij     1
gelast hebben alles gereet te maeken en ons te laten weten wat daartoe nogh     l

moght gebreeken. Zijnde over eenige dagen hier mede geweest de twee afge-

 1) goet ingevoegd.

En                                                Original from
Digitized by GOO   le                                       PENN STATE
