12 FEBRUARI.                                                 153

De Tartaren waeren met een groot leger in Boulant ) daer de muscus valt
ingevallen om den Junamer van die kant oock te beoorlogen, waerdoor de
wegen soo onveijl waren gemaackt dat de coopluijden onmogelijck eenige
muscus etc. langs de stercke besette wacht konden te merckt brengen.

Tusschen den 18 en 19 Julij had de hoecker de Croonvogel in de heen-
reijse door een swaeren donder zijn groote mast verlooren en een stuck van
de fockemast, waeromme men den Coninck onder een schenckagie van 4
perpetuanen en nieuwe mast had moeten versoecken.

Door de schaarsheijt van ’t rijsgewas was in 't Tonquinse rijck sooda-
nigen hongersnoot ontstaan, dat veele menschen daarvan storven, werdende
alsnogh aldaar groot gebreck van dat nodige levensvoetsel geleden.

's Namiddags wert ons een briefie van de Maronda toegebragt, zijnde
door den commanderend zergeant aldaar aan den Heer Maijor St. Martin
alhier op 11 deser geschreven, meldende hoe dat voorleden naght met den
zwaren storm en onweder ’t meerder gedeelte van dat sober fortie was inge-
stort en de rest mede dreijgde om in te vallen, wesende de pallissaden tot de
grondt toe vernielt.

Heden ter extraordinarie vergaderinge het rapport door den Bamtamsen
resident Willem Caaff wegens de bootschap des jongen Sultans gedaan en
gisteren overgelevert, geresumeert wesende, soo is verstaan den jongen Koninck
met de versochte rijs tot 20 lasten toe voor prijs courant te accomoderen en
door voorschreven resident wijders bij monde soodanigh op de verdere ge-
daane voorstellen te doen antwoorden, als hier in geschrifte sal werden op-
gegeven.

Wijders te deser tijt in Raade geresumeert wesende het rapport van de
heeren gecommitteerdens wegens de gedaene visite van den gandschen omme-
treck der Batavise fortificatien, publicque gebouwen, in dato 9 September 1681,
daarbij door Haar Ed gemeent en verstaan te verbieden ’t vercoopen en
transporteren van de opgebouwde woningen op deses stads binnenbarm en
op de eijlantjes van ’s Comp prauwenhuijs, dewijl de aldaar bescheijdene
militairen veeltijts aan logiement comt te gebreecken; oock is meteenen ge-
arresteert de veltposten Jaccatra en Rijswijck te verleggen en in plaatse van
dien 3 4 andere bequame veltschansjes te extrueren, daar se van meerder
nuttigheijt sullen wesen, waartoe in den aenstaanden droogen tijdt den beste
gelegentheijt zal werden uijtgesien.

En aangesien aan de voornoemde fortificatien veel gerepareert en oock

1) Het is mogelijk dat eenvoudig bouwland wordt bedoeld.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
