5 JUNIJ                         119

tijdinge dat van des vijands zijde soude gebleven sijn 50 coppen, dog geene
van haare grooten, maar gemeene volkeren, maar ’t is mij leet van wegen
Seringin, dog stelle mijn vertrouwen op de hulpe van Godt Almaghtig, de
Compagnie en de Heer Gouverneur Generaal en Raaden van India hulpe
gesonden van 6 compagnies oorlogsvolkeren onder ’t gesag van den Capiteijn
Joncker tot Souroesoean, die aldaar geluckelijck sijn aangekomen om mijn
en mijn volck door Godes hulpe bijstant te doen, hebben wij met goetvinden
van den Maijor Saint Martin denselven Capiteijn Jonker aan de boom ge-
plaatst.

Nog maacke aan den Gouverneur Generaal en alle de Raden van India
bekent ’tgeene ick in mijn harte gevoele, bij gelijckenisse daar is een grijp-
vogel, de quaatste onder alle vogelen, want grijpt naar menschen, hoenders
en visch. Wat sal ick voor list gebruijken om hem in ’t net te krijgen of
vangen, opdat hij mijn volcq hier en daar niet komt weg te nemen, mijns
gevoelens dat men hem de veeren soodanig korten moet, dat hij hier en daar
niet kan vliegen om menschen, hoenders of visch weg te nemen, dusdanig 1s
bij gelijckenis mijn vader en broeder Pangeran Pourbaija.

Indien nu al de roofvaartuijgen van Turtiassa kosten weggenomen wer-
den, soo soude de vaartuijgen die heen en weder van Batavia naar Sourousouan
en andere vreemde vaartuijgen, die komen om te negotieren zoo light niet
aangedaan werden, dit is hetgeene ick bij gelijckenisse spreke van den grijp-
vogel. Indien wij nu sijn quaat gedoente willen beletten, zoo laten wij hem
de veeren plucken en de klauwen korten, soodanig sal ’t goed zijn dat wij
met de roofvaartuijgen van Turtiassa handelen en indien onse wille is deselve
weg te nemen sal ’t goet wesen dat wij wagt houden op ’t land Kaliasing
genaamt, gelegen digt aan ’t inkomen der reviere van Tanara. En wanneer
ter goeder tijt ofte als 't UEd sal believen, zoude 't dan seer ligt wesen om
Tanara en Turtiassa in te nemen, en alschoon die twee plaatsen zoo terstont
niet ingenomen werden, sullen die echter daardoor seer benauwt kunnen ge-
maackt werden of andersints soo UEds de rooffvaartuijgen van Turtiassa, dic
uijt de revier van Pontang komen, gelieven te nemen of hinder doen, soo
moeten wij landen op Siboentoe, voorts naar Pontang marchieren en daar
verblijven soo sullen wij Turtiassa en gemelte roofprauwen tot Pontang in
der haast kunnen krijgen, want indien wij Caliassing hebben, soo is Turtiassa
niet meer als een doode plaats; dit is nog de gelijkenisse van de grijpvogel,
want als hem de veeren uijtgepluckt en de clauwen afgekort zijn, soo heeit
hij geen magt meer en soo soude ’t ook zijn met mijn vader en broeder Pan-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
