118                              4 FEBRUARIJ.

van Pamanoekan die onder zijn gebiet staan door de inwoonders mede be-
hoorlijck laat bearbeijden, opdat zij daarvan de vruchten en voordelen trecken
en de inwoonders alhier tot gerieff daaruijt genieten, besorgende dat het
recht van den heer niet verwaarloost werde tot soo lange wij een Sabandhaer
comen in te stellen, om de gereghtigheden te versamelen en te ontfangen.
Carta Jouda heeft versoght dat de ses buffels, door zijn volck op Kandang-
auwer gekocht en door last van Wangsa Tanoe op Pagadeen aangehouden,
hem weder mochte gegeven werden, 'twelek de Gouverneur Generael belast
dat Wangsa Tanoe soo moet laten geschieden ende soo der ijmand op het

                          volck van Intchiassem wat te pretenderen heeft, soo kan Wangsa Tanoe de-
                          selve nevens de dienaars van Carta Jouda naar Craoang stieren, om te sien
off de gestoole buffels daar te vinden en door wien se gestoolen zijn, de-
welcke alsdan naar verdienste gestraft sal werden.
Geschreven tot Batavia op den 3en dagh van de maendt Februarij in 't
jaer 1682. (Zijnde eenlijck in ’t Maleijts afgegaen.)
Ingevolge van het geresolveerde in Raade van India op eergisteren soo

werden de gesanten van Radja Palacca in Augustij voorleden jaars per 't

Pd

jagie ’t Casteel Rotterdam en eenige hunner eijgen vaartuijgen hier gekomen
en als nu gereet staande in weijnige dagen met ’t schip het Wapen Zirckzee
weder na huijs te keeren met haar principaelste gevolgh, item de gesanten
van den Sousouhounang Amon Cauratt, mitsgaders die van de Coningen van
Pallembang en Jambij, door den Sabandar Ockersz genodicht zijnde, op heden
alle ten bijwesen van d'Heer Fredrick Benth ende den Zecretaris d'E. Joan
van Hoorn als daar toe uijt Haar Hoogh Edes Collegie gecommitteert met de
carossen uijt hun logiementen affgehaelt en wat om en bij tot plaijsier gereden
hebbende, zijn deselve voorts ’s middags in de Heer Generaels thuijn even
hier beoosten het Casteel, nevens eenige aansienlijcke en taalkundige hooft-
ministers van Comp dienaren en borgeren op een collation getracteert ende
onthaelt, alwaer sigh tot diep in den namiddagh al redelijck verheugt heb-
bende, soodanigh alle weder met de carossen daervandaen en na ijders lo-
giement geconduiseert zijn geworden.

Heden ter vergaderinge wederomme gesproocken wesende van het aen-

die sulx geweijgert heeft aan te nemen, soo is cijndelijck alsnu tot commis-
saris der presidie aangestelt en verkoosen den E. Isaack Soolmans, thans

stellen van een commissaris na Macassar inplaats van den E. Dirck de Haas.
borger en out vice-president van Schepenen de deser stede, ende denwelcken

oversulx meteenen weder in den dienst van de Compagnie is aangenomen

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

"CO

