1 JUNIJ.                            689

Na 't afvaardigen van ons schip Europa had Sijn Hoogheijt onse bevel-
hebbers een missive aan de Heer Gouverneur Generaal Speelman geaddres-
seert inhandight, dewelcke voornoemde bodem nagesonden wesende, onbestelt
weder terugge gebracht en aan Sijn Hoogheijt gerestitueert was, die in stede
van dien nu een andere geexpedieert hadde om met 't schip N. Middelburgh
overgebracht te werden, waarmede den Pangeran Diepa Ningrat herwaarts
quam, om met Sijn Edelheijt alhier over eenige saaken raakende den dienst
van Sijn Hoogheijt te aboucheren, gaande oock daarmede een Javaan van
geen groot aansien, die van de gelegentheijt van Tangeran ende de wegen
vandaar na Turtiassa etc. goede kennisse soude hebben, soodanigh een per-
soon Haer Eds van Sijn Hoogheijt versocht hadde.

Den Resident Caaff was mits sijne indispositie en om sijn boeckjens hier
te redden op sijn versoeck toegestaan een sprongtogje na Batavia te mogen
doen.

Den ondercoopman David de Vick, die als fiscaal goet genoegen gegeven
en daarbij de secretarie aldaar waargenomen had, versochte mits ruijme
expiratie van sijn verbonden tijt, om de qualiteijt van coopman en van ge-
lijcken mede den Capiteijn Jochum Michielse om vermeerdering van gagic,
dewelcke nevens den gequetsten luijtenant de Ruijter in Haar Ed goede gunste
gerecommandeert werden. Verscheijde zieken en gequetsten gingen volgens
de notitie nu mede na herwaarts over en desgelijcx oock een wisselbrieff
nevens een memorie der nagelate en vercogte goederen eeniger persoonen dic
in de chialoup, toebehoorende den inlants Batavias borger Pedro Vaas, in 't
derwaarts komen door de vijanden vermoort sijn, om aan de rechte erfgenamen
uijtgekeert te werden, gelijck dit alles nogh breeder bij 't aankomend Bantams
generaal briefboeck kan werden gelesen.

Volgen nu de twee verclaringen ten laste van de Engelse vrunden
tot Bantam belegt.

Op huijden den 16e9" Maij 1682 compareerde voor mij, David de Vicq,
ondercoopman en fiscaal van den treijn, mitsgaders de naargenoemde getuij-
gen, de Javanen Keeij Maas Soeta Dicrama ende Intchil Itam, beijde te deser
steede woonaghtigh, dewelcke bij desen verclaren ende attesteren hoe waar
ende waarachtig sij, dat op de aankomste van de Heer Saint Martin met het
schip Europa te deser rheede van Bantam, als wanneer de voorschreven Keeij
Maas Soeta Dicrama, mede present aan de fabian ') geweest is, van de
Engelsen tegens Pangerang Pourbaija, nevens den Pangerang Trangana,

) d. 1. pabean -z tolhuis, boom.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
