2 APRIL.                                           433

Wijders hebbe ick den Chinees Abdul Moemijn genaemt, naar Padang
gesonden met een passe van den Gouverneur Generael, wien ick hebbe mede
gegeven 3500 Rds. dewelcke op Padang gestorven is en, soo ick tijdinge
hebbe bekomen, sijn die penningen vervallen in handen van den Capteijn tot
Padang, maar indien nu den Gouverneur Generael genegentheijt tot mij heeft,
soo versoecke om hulpe dat die penningen uijt last van den Gouverneur Ge-
nerael uijt Padang herwaarts mogen gesonden werden, alsoo Padang onder
de regeeringe van den Gouverneur Generael staat. Dierhalven soo vertrouw
ick op de hulpe van den Heer Gouverneur Generael. Ick soude selfs om die
penningen t’ innen wel naar Padang gesonden hebben, maar verstaan dat den
Capteijn van Padang die penningen in handen van een Chinees misties hadde
g'intrageert. Verders versoecke om de gunste van den Gouverneur Generael
dat mij een passe gelieft te verleenen om naar Java te mogen vertrecken om
bij eenige ontmoetinge van Hollanders, alsoo sij het volck van Johoor niet
wel kennen, haar geen schade mochte overkomen. Wijders maacke bekent
als dat Sijn Maijesteijt Jan de Pertuan twee edellieden als gesanten naar
Java aan den Sousouhounang heeft gesonden met namen Radijn en Papak
ten geleijde van 53 Javanen die Nachoda Dagang opgevath en gerooft heeft,
waarover Nachoda Dagang en sijn prauwsvolck heeft doen dootslaan, want
volgens de beradinge van Jan de Pertuan en alle de grooten en magh'er geen
quaat off fouten in eenige plaatsen toegelaten werden, alsoo Jan de Pertuan
een beminner van vrunt- en bontgenootschap is.

Verders wanneer Zirij Bidij Pacarma en Joelel Wangsa bij den Heer
Gouverneur Generael sijn verscheenen soo versoecke dat in der haast toe-
gelaten mogen werden weder herwaarts te keeren, Verders hebbe met desen
brief aan den Heer Gouverneur Generael niet anders te senden als een be-
zoarsteen, swaar drie maas en 3 coupang nevens drie Tioamse matjens, die
niet gelieft te versmaden, want ’t is niet anders als een bloempje sonder
steel.

Ende gemerckt ten voornoemden dage met de gesegde Johoorse gesanten
door den Ed. Heer Directeur Generaal Balthasar Bort mede ontfangen zij
een Maleijtse missive van den Paducca Radja tot Johor, aan Sijn Edtt
g'addresseert, soo is niet onnoodigh geacht het translaat van dien in onse
taale hieronder mede te laten influeren, luijdende als volcht:

Translaat-missive door Paducca Radia tot Johoor aan den Heer
Directeur Generaal Balthasar Bort geschreven.
Desen brief uijt een suijvere, oprechte genegentheijt van Datou Paducca

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
