352                                              20 MAART.

quaataardighste geesten, voornement-
lijck den jongsten, gedimoveert te wer-
den, indien men op het eijlant Macjan
de vereijste ruste begeerde, sustineren-
de dat alsdan den Capteijn Laut Retij
of geboortenshalve Signadio Gnotta
Quia de bequaemste soude wesen om
de verstroijde Macjanders weder bij
cen te versamelen en dat se aan nie-
mant sooveel defereren nogh respect
dragen souden als aen hem, 't ware
dan Joualam ofte ijmant anders, mits
dat se alle beneden in de vlackte, die
door het waterpas in toom can werden
gehouden bij malcanderen geplaast en
niet weder gepermitteert wierden in de
hooghte hare voorgaande negorijen te
bewoonen, onvermindert het besorgen
van hare tuijnen en plantagies tot haar
onderhout, dat echter genoechsaam ge-
schieden conde; dogh was hij van ge-
voelen dat desniettemin, ingevalle de
Compagnie al niet genegen mochte we-
sen het vervallen fortje Mauritius we-
der op te bouwen dan evenwel een
minder sterckte 'tsij een reduit of an-
ders ter selver plaatse diende begre-
pen en geaccommodeert te worden om
meesters van die hoogtens te blijven
ende de Macjanders onder te stipper
devotie te houden.

Hebbende den Coninck van Tidoor
sijnes erachtens door het vernielen van
veele vruchtboomen op 't eijlant Mac-
jan, die de inwoonders tot dagelijcx
onderhout plegen te verstrecken ') geen

1) Er staat: verstercken.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

men
