A 7 APRIL.                                             445

De pagger voor ons veltleger ende het maguasijn voor de provisien
waeren behalven het decken van de corps du guarde in defentie gebracht,
leggende ontrent 300 roeden van den oever der Tangeranse revier.

Daarop schrijven Haar Eds 's avonts weder een antwoort briefie aan
den E. Hartsinck en raat voornoemt, sooeven geteeckent, niets in sigh be-
vattende noodigh hier aan te teeckenen als dat Haar Ed hun conformeren
wegens het aanhouden van den luijtenant Maurits en sijne bijhebbende mili-
taire tot het afconvoijeren der nootwendigheden en oversulx de waght op
Sontiga excuseren.

6 de. 's Avonts laat keert den borger Frangoijs La Chiambre (op eer-
gisteren als een soetelaar met eijgen vaartuijgje mede na de vloot voor Ban-
tam vertrocken en onse scheepjens Wout en Quartel achteruijt gescijlt we-
sende) weder hier ter rheede, berightende hoe dat hij boven de hoeck van
Ontong Java 12 13 Bantamse vaartuijgen hadde ontmoet, van dewelcke
1 2 op hem siende afkomen soo was hij genootsaackt geworden sigh na
herwaarts te retireeren om die rovers daardoor voor die tijt te ontgaan en
bevrijt te blijven.

’s Avonts wat later schrijven Haar Ed per Comp vaartuijg met den
Inlants sergeant Jan Francen een briefie aan den vaandrigh Willem Kuffelaar
tot Tanjongpoera op heden geteeckent ten geleijde van 3 vaaten Bengaals
speck, 1 vat vleesch, 4 stx. segellack en verder tot rescriptie van de ontfange
advijsjes vandaar, met ordre om aan den Tommagon voor de twee achter-
haalde en overgesonde slaven uijt Comp cassa aldaar de premie van thien
Rds. voor ijder te voldoen, gelijck sulx ende het verdere bij 't afgaande
briefboeck geextendeert staat te beoogen.

7 d. ’s Namiddags komt alhier met den borger Benninckhuijsen binnen
den Javaansen vaandrig Soeta Wangsa, sijnde uijt de Craoangse bovenlanden
hier gecomen, relateerende hoe hedenmorgen aan de revier Passangiran on-
trent Grogon met het aanbreken van den dageraat ontrent 50 Bantammers
of Tangeranse volckeren soo Javanen, Macassaren, als anders waeren over-
gekomen, die op hun wooningjes bij haar padijvelden ingevallen en deselve
in brant gestooken hadden, hebbende wat verder nederwaarts het geruchte
van meerder menschen en kort oock eenigh schieten gehoort, sonder daarvan
meer verder te konnen verhaalen.

Kort daaraan komt den E. Sabandaar Ocker Ockerse mede binnen met
sceckeren Javaans anachoda, die met 4 vaartuijgjes en 5 6 coijangs rijs
nu 13 dagen geleden van Samarang na herwaarts is geseijlt, berightende dat

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
