baare geesseling en brantmerck of wel mede naar exigentie van zaacken mel
de doot gestraft zullen werden, blijvende desen nietjegenstaende onvermin-
dert in zijn geheel onse voorgaande ordres en placcaten in 't reguarde
van thuijndieven en paggerbreeckers feijtelijck te mogen resisteren etc, sul-
lende den equipagiemeester, het opperhooft van ’t slavenquartier, den
constapel maijoor en alle andere die eenigh gesach over matroosen en am-
bachtsgesellen hebben, nauwe aghtinge doen geven zoowel ’s morgens als
’s avonts op het rol lesen en niet gedoogen dat ijmant buijten zijn bescheijden
post vernagte. Om ’twelcke nog beter voor te komen zoo sullen de officieren
off haere substituijten, item oock de borger- en andere wachten ) alle dat
slag van volck die des avonds naar 9 uuren op de straat bevonden werden
en aan landt bescheijden zijn, maar die naar zeven uuren ) aen boordt of
op de rheede behooren en geen perfecte aanwijsinge weten te doen door
haare bevelhebbers ergens gesonden off gelicentieert te wesen, opvatten ende
achter het ztadthuijs in hegtenis brengen, om des anderen daags met de
dagge of anders gestraft en oock selfs voor ses maanden zonder manieren
van procederen in de ketting geslagen te werden, zonder dat oock diegeene
die licentie hebben naar 9 uuren ten alderlaatsten 10 uuren op ztraat sullen
vermogen te blijven, maar ter plaatsen daar se 's nachts dencken te logieeren
moeten wesen.

200                                   27 FEBRUARIJ.

22.

Zoo wert mede bij desen de schippers wel expresselijck aanbevolen
goede zorge te dragen dat hare scheepsvaartuigen ’tzij boots of zchuijts niet
onnodig aan lant komen te blijven en dat de diensten die zij daarmede te
verrichten hebben, hetzij voor haar zelven of voor andere geprest zijnde, ten
zpoedichsten naar uijtterste vermogen komen te werden afgedaan, opdat het
volck van straat en tot vermijdinge van vagebonderije weder naar boort
geraacken, ten welcken eijnde de zchippers haare zchuijts geen geheele dagen,
gelijck niet zelden gebeurt, alleen op haar te passen aan land zullen ver
mogen te houden, maar wanneer se daermede aan lant gekomen zijn sondef
den dienst van de zchuijt heel nodig te hebben, deselve alsdan ten eersten

:                                   .                  men,
weder naar boort te ztieren, met ordre tegen wanneer die wederom zal KO

1) Hier staat en, dat er niet hoort.
2) Er staat: maar naar zeven uuren die,

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
