26 MAART.                                                     305

siecken en gequetsten na behooren, ten welcken eijnde een chirurgijn daar
geplaatst was om het nodige te appliceren, moetende wijders aen den E.
Hartsinck t'elckens advis gegeven en Sijn E. nevens den Capteijn Egberts
alsmede insonderheijt d'E. Capteijn Jan Francens ordres prompt aghter-
volght werden.

Gaande daarop kort daaraan den Capiteijn Harmen Egberts met 10 ruij-
ters mede te paarde, versterckt met 40 Bougijsen na ons veltlegertje onder den
E. Capiteijn Hartsinck, tot convoij van de vooraf gesonde 4 prince-stuckjes.

's Namiddaghs becomen per vijff afgesonden Nederlantsche siecken een
cleen briefie uijt ons veltleger door den E. Capteijn Hartsinck van ontrent
de revier Tangeran aan den Capteijn Harmen Egberts op gisteren geschreven,
meldende dat onse troepes eijndelijck eergisteren door de wildernisse tot op
de distantie van ontrent 300 roeden aan de Tangeranse revier geraeckt wae-
ren met voornemen om aldaar een pagger en een goet packhuijs voor de
noodige vivres en ammonitie etc. op te rechten, versoeckende wijders dat
den nodigen rijs en parthij speck, alsmede 3 handslijpsteenen mogten ge-
sonden ende behoorlijecke sorge daarvoor gedragen werden, dewijl op het
jongst ontfange al vrij wat te kort gelevert was geworden.

's Namiddags komen alhier over lant van boven de revier Ontong Java,
2 dagh reijsens van de paggers die door de onse jongst ingenomen sijn, 2
Maleijers met namen Intche Boang en Intche Lanangh, medebrengende een
ola ofte briefie door Keeij Nebeij Jaja Dita, gesaghebber vanwegen den jon-
gen Coningh van Bantam over de plaatse Pagoutan aan den Capiteijn Ma-
leijer Wan Abdul Bagus alhier geschreven, daarbij eenlijck versoeckende dat
hij in sijne plaatse of negorije gerust en stil met vrouw en kinderen moght
blijven woonen en stelt alles in het believen van de Compagnie, waarop oock
antwoort soude verwaghten.

Op welck ontfangen briefie Haar Ed den E. Sabandaar Ocker Ockerse
gelast hebben aenstonts door den soon van den Capiteijn der Maleijers den-
selven Kieij Nebeij Jaja Dita tot Pangoutan, gehorende onder den jongen
Koning van Bantam, bij een briefie te doen antwoorden, dat hij sigh maar
stil en gerust sal hebben te houden en met geen quade menschen, schelmen
off roovers sigh vermengen, als wanneer hem dan door de Compagnie geen
leet soude werden aangedaan.

En dewijle den eenen genaemt Intje Lanang van Banjer volgens eijgen
confessie een slave van seeckeren Moor... 1) en nu 2 jaren geleden

1) Niet ingevuld.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
