22                      14 JANUARIJ.

reets vernomen te hebben, doch niet konnende achterhaelen door wien sulx
uijtgevoert was en bovendien meende hij wel verseeckert te wesen dat geene
vaartuijgen met kennisse van hem noch den Jongen Sultan off eenige der
pangerangs tot Bantam ten roof uijtgesonden waeren gewerden.

Den Jongen Sultan had weijnige dagen geleden de pangerans Jougja en
Pourbaija aan sijn vader na Turtiassa afgevaardigt om eenen keeij nebeij
Jangbaija (die voor ruijm 3 jaaren door ordre des Pangeran Kiedols den En-
gelsen agent Mr. Wijthe, Willougbij en Noort vermoort hadde) op te eijsschen
en naar Bantam te brengen, doch, na hij voorgaff, om redenen dat denselven
beticht wierd eenige van hem, Jonge Konincks, volkeren in ’t geberchte aen
de zijde sijnes vaders hebben willen trecken, en hoewel den ouden Sultan het
contrarie betuijchde, als hebbende dien keeij nebeij na ’t gebergte gesonden
gehad, om buffels tegens den trouwdach van sijn dochter en ’t besnijden van
een sijner jongeren soonen, soo noghtans hadden de voornoemde pangerangs
den gesegden keeij nebeij Jangbaija mede na Bantam overgebracht.

Oock was men door onsen hofverspieder bericht, dat den ouden Sultan
tot Turtiassa gesecht soude hebben: Ick heb voor desen mijn deur voor alle
geslooten gehouden, maar nu ick sie dat den Jongen Coning soo stout werdt,
sal ick mijn deur voor ijedereen laten openen, en mach nu incomen wie maer
wil’, en daarbij gevoecht: hebben die van Sourousouangh root bloet in ’t lijff,
de mijne van gelijcken."

De ontfange heughelijcke tijdinge van de bevochte victorie op den rebel
Namroet had de resident de Europeese heeren agenten bekent gemaackt, die
hun daarover verblijdt schenen te houden, hoewel de Engelse maar wat koel-
ties; van gelijcken was den ) tolck Huijgh Boeij ten dien eijnde na den Jongen
Sultan gesonden en op sijn terugkomste gerapporteert geweest, dat Sijn
Floogheit na gegeven audientie aanstonts gemelte Huijgh had afgevraacht off
hij niet gehoort hadde, dat sijn vader buijten voor de revier met parthij vaar-
tuijgen lagh en op hem vergramt was, vervolgende meteen sijn eijgen reden
met te seggen: dogh daar is niet aan gelegen, ick wil echter hebben het-
geene ick van hem na de reden hebbe geeijscht, te weten Pontangh, Tanara
en Tangerangh; die plaatse sal hij mij moeten geven en dan sal ick alle de
Macassaeren en d'oude Regenten van die plaatsen doen verhuijsen en andere
hoofden na mijn sin stellen, voornamentlijck op Tangerangh, daar de meeste
schelmse Macassaren sich onthouden, omme de dagelijckse questien tusschen
Batavia en Sourousouang te beletten, dewijl ick genegen ben met die van

1) Er staat: dien.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
