470                                          17 APRIL.

voor mijn, want ick versoeck het van herten nevens de pitchiara met Capitaijn
Paulij en den Francen Capiteijn d’ Guilier en nogh met den capiteijn van 't
schip van Maccauw nevens die van de Cust, 'twelck ick versoeck aan alle en
het sal men aangenaam wesen, dat se altemaal blijven gereet op mijn plaatse.
Ick versoeck nogh aan UE., Capiteijn Moor, dat UE. vergadert de spijckers
en houte nagels soo groot als cleijn tot het maacken van mijn bolwerk. Soo
recommandere ick UE. dat in dese twee dagen UE. vergadert en doet gereet
houden de scheepen op de plaatse hierboven geseijt. Indien den Pangerang
jogia heeft ijets van nooden, de capteijn Moor moet niet gebreecken hem te
geven. In dese twee dagen sal UE. mijn ontmoeten in Sourousouangh en
ick versoeck aan den Capiteijn Moor dat cogels vergadert. Niet meer. Godt
beware UE. gelijck ick begeere. Tortiassa, van Pourabaija.

's Avonts retourneert alhier weder van Japara of Damack de fluijt Span-
broeck met hout en een missive van de Heer Commandeur Jacobus Couper
en raat uijt Carta Soura di Ningrat, dato 14 Maart jongstleden aan Haar Ed:
geschreven, met nogh een missive van den E. Cornelis Bartelse Marchier dato
I1 April uijt de Quaal Damack, verselt met eenige bijlaagjens, niets in sigh
bevattende nodigh hier aan te roeren als dat door de roovende Macassaren
ontrent Paccalongon een gontingh met rijs geladen aangerant waere en 5
Javanen om ’t leven gebracht, zijnde ’t vaartuijgh met sijn ladinge gesoncken
en twee Chinesen met swemmen het nogh ontkomen, berightende de opper-
hoofden van gemelte fluijt mondelinge dat het hoecker de Brantgans met 13
coijangs zout den 30 passado van daar na Ternaten gegaan ende de schepen
Poulerun na Ambon, mitsgaders den heer gedestineert Ternaats Gouverneur
Jacob Lobs etc. met Schielant Japara reets voorbij passeert waaren, behel-
sende wijders de voornoemde missive van den Heer Commandeur Couper etc.
uijt Carta Soura ’t volgende voor nieuws:

Nadat den E. Couper voornoemd eenige macht had uijtgesonden om den
Radeen Aria Panoular, die de negorie Soccarmi was gepasseert, in handen
te krijgen, mitsgaders de overgeblevene hoofden mede te brengen om sigh
voor den Sousouhounang te vernederen, was dese geheele maght van Masier
den 26en December passado opgebroocken en primo Januarij mits sieckte
van 't volck op Wattas moeten blijven rusten, alwaar den uijtgesondenen van
Martalaija den Radeen Aria Panalour 2) terugge brachten, die tot sijne ver-
schoninge nicts wiste in te brengen als dat ons was gevolgt om wraacke over
Namroet te nemen, hoewel de brengers berichteden dat hij na Cheribon en

ee

1) Verschrijving van: Panoular.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
