18 MEIJ.                            611

aangeraden hebben, dat het wel betamelijck sijn soude ten alderminsten een
van drien derwaarts te committeren om Zijn Maijesteijt te begroeten en in
sijn geluckige herstellinge op den troon sijner voorouderen geluck te wen-
schen. Dogh ingevalle sij nogal, gelijck voor desen, daarin soo veel swaric-
heijt mochte maacken en daartoe niet en konden resolveren, dan dunckt ons
nootsaackelijck te sijn, dat den eliphant, 'tsij een of twee, uw met het jonck
uijt Siam toegebracht, tot vereeringe aan den Sousouhounang gesonden werde,
want bij de broeders niet onbekent is, dat hem deselve seer aangenaam sullen
Sijn, en dat het hem licht sal bewegen om de broeders voor sijne vrunden
en bontgenoten aan te nemen en te erkennen, geensints twijffelende of de
gebroeders sullen desen onsen goeden raat tot haar eijgen beste in achtinge
nemen, opdat onsen Commandeur Couper met te meerder fondament in haar
faveur omtrent den Sousouhounangh spreecken en hare saacken favoriseren
magh. Voorts maacken de Gouverneur Generaal en de Raaden van India
bekent, dat tusschen den jongen Sultan en sijn vader, den ouden gewesen
koning van Bantam, een publijcken oorlogh is ontstaan, doordien den ouden
met al sijn boosen aanhang sijn soone, den Sulthan Hadje, van den troon
verstooten en sijn jongen broeder weder in desselfs plaatse daarop stellen
wilde, 'twelck oock al geschiet soude zijn, indien wij op sijn ernstigh versoeck
en bede hem met Compagnies macht door Godes hulpe niet ontset en voorts
onder Compagnies bescherminge genomen hadden, met intentie om sijne
rebellen voorts te vervolgen en met de bijstant des Alderhoogsten uijt te
roeijen. En sullen wij dan de broeders in het nieuwe contract van vruntschap,
dat wij met den jongen Sulthan komen te maacken, mede trachten te be-
grijpen. Wijders laten de Gouverneur Generaal en de Raaden van India de
gebroeders oock weten, dat wij goetgevonden hebben den luijtenant Van der
Meer herwaarts te ontbieden om hier te gebruijcken, gaande derhalven weder
derwaarts den coopman Marten Sampson om denselven te verlossen en voor-
eerst aldaar bij de gebroeders als Compagnies opperhooft te resideeren, zijnde
een man die gewoon is met Indiaanse Koningen om te gaan en alhoewel hij
tegenwoordigh nog niet heel ervaeren in de Maleijtse taale sij, soo sal hij
het gebreeckende in korte konnen leeren om met de broeders selfs mondelinge
te spreeken, haar derhalven ernstigh recommanderende hem voor Compagnies
opperhooft aan te sien en te erkennen ende in alle zaacken van des Com-
pagnies dienst volgens den inhoude van ’t contract de hand te bieden ende
te mainctineren sooals dat behoort, waarop de Gouverneur Generaal en de
Raaden van India haar sullen verlaten.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
