4 MAART.                                          223

oock in het huijs van den Sabandhaer goet volck sig onthout, die stout en
dapper zijn, die van den ouden Sulthan nogh daaruijt niet gelicht zijn. En
hout mijn verbond in, dat geen andere tot Coningh soude maacken, nogh
mijn jonger broeder, nogh mijn oom en oock niet den ouden Sulthan en oock
niet eenige andere vreemde. Voorts soo believe Zijn EdPt niet naelaten om
desen brieff te beantwoorden. Geschreven op een Zaturdagh den 19ee van
de maent Safar in ’t jaar 1093 van Hedzjirag, dat is van de vlucht harer
prophet, aan wien Godt genade en vreede verleene. (Aghter aan stont:)
Godt weet alles best.
Nota A. Dese sin is wat twijffelaghtigh gestelt en soude oock in
soodanigen meening verstaan kunnen werden alsoff volck versocht
om de boom en het huijs van den Sabandhaar te besetten en dat
beijde die plaatsen van den ouden Sulthan nog niet ingenomen
waren.
Volcht nu de notitie der Bantamse Grooten, dewelcke sig soo wel bij
den jongen Coning tot Bantam als bij den ouden Sulthan tot Turtiassa
Sijn onthoudende, mitsgaders oock eenige vluchtelingen. Dese sijn
hier tot nog bij den jongen Koninck gebleven:

Pangirang Kidoel; de Ardij; de Jougia, soon van den ouden Koninck;
de Wieras Mara; de Wiera Soeta, een out man en vertrouwde van den jongen
Koninck; de Wiera Nantaja; de Danoe Wangsa; de Singa Sarie.

Ratou Bagus diverse in ’t getal: Pangerang Aria Diepa Nierat; de Aria
Cassoema Dilaga, nu genaamt Juda Ingerat; Keeij Aria Natta Sadana; de
Nieta Sadana; d Soera di Wangsa; Ratou Bagus Patra, schoonsoon van den
jongen Koninck; Pangerang Singa Sarij, de Coelong, broeder van den ouden
Koninck; d Radja, dito; de Abdullalium, soon van den ouden Koninck; Keeij
Aria Martanatta; Ratou Bagus Coeseen; dese 6 stux hebben in arrest geseten
en nu weder van den jongen Koninck gelargeert. Keeij Aria Diepa Koesoema,
zoon van Keeij Aria Monjaja; de Kassoema di Wangsa, soon van Pangirang
Souri de Wangsa; de Pietia Baenda; Pangirang Soeba Mangala, soon van
Pangerang Kijdoel; Ratou Bagus Soeba Nienuta; de Martajaja.

Bantam in de Ned. logie adij 25 Februarij 1682.

Dese volgende namen van de Grooten die ons tot dato deses bekent
sijn, soo bij den ouden als jongen Coninck als eenige vluchtelingen
namentlijck:

Op 19en deser sijn de volgende gevlucht van Bantam soo naar Turtiassa
als 't geberchte: Pangirang Rana Mangala; de Danoe Wangsa; de Casoen

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
