32                     17 JANUARIJ.

Den ouden Sultan, sijn doghter aan pangeran Coelongs soon tot Bantam
gebracht hebbende, gelijck hier vooren onder dato 14 deser staat aangeroert,
was in plaats van direct na Turtiassa, eerst naar 't cijlant Doua gevaeren,
om sich met visschen wat te vermaacken.

De Macauwse Portugesen hadden boven het vooren gementioneerde
cargasoen oock nogh 5 cattijs muscus aangebracht, dewelcke sij aan de
Engelse vrunden tot 40 rds. ’t cattij vercoghten.

's Namiddaghs gewert ons per den Javaan Nalla Soeta te lande een
briefje van den vaendrich Willem Kuffelaar tot Tanjongpoura de dato 14
deser aan Haar Ed geschreven, behelsende:

Hoe den Tommagon Natta Jouda nevens eenige sijner ombols aan onse
schans verschenen was met een missive van de E. commandeur Couper overlant
van Samarang aldaar door eenige Javaenen overgebragt, die alsnu herwaarts
gesonden wierde, bij welcke occasie den Tommagon nevens Wiera Saba en
verdere ombols of hoofden aanbevoolen ware onse bescttelingen met levens-
middelen, beter als tot nogh, te willen en moeten besorgen en alle rebellen,
daar nogh wesende, uijt te roeijen, 'twelck sij belooft hadden promptelijck
te sullen agtervolgen.

Den voornoemden Tommagon versocht dat de 3 negorijen Bandarjattij,
Chierondo en Thiegoenij, die den regent Carta Jouda tot Intchiassem pre-
tendeerde onder sijne gehoorsaamheijt moghten blijven sorteren, dewijl den
Sousouhounang (soo hij voorgaff) deselve sijnen vader, Singa Perwangsa,
eertijts geschoncken hadde; voorts was hij, Tommagon, ijverigh met den op-
bouw sijner nieuwe negorij Cartajassa, hoewel hij tot nogh op Tellogompel
woonde.

Den deman Raxa Nagara was daar in de schans mede aangecomen, die
wel een van de beste der Javaanse Crawangse hoofden scheen te wesen, wes
men oock tragten soude denselven aan de hant te houden en te caresseren.

Den deman Timbanantangh van Bandong had seecker slaaff, die van
Batavia weghgevlucht soude sijn, boven in sijn district doen opvatten en
aan den vaandrigh overgesonden.

Met voornoemde Javaan Nalla Soeta wert ons mede toegebracht een
briefie van den resident Philibert Baerschott tot Samarang, dato 25 December
a passado aan Haar Eds geschreven, zijnde vandaar overlant nae Tanjong-
poera gebracht, ten principale ten geleijde van een copije missive in dato.
23 November 1681 door de Heer commandeur Jacobus Couper uijt Baggaleen

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
