360                                                    29 MAART.

Sijn huijsvrouwe trouwde ')
op Tidoor.

60 Rds. door denselven dienaar als
hij in persoon op Ternaten
was, nog laten halen, die hij
aldaar vertopt heeft.

180 Rds. voor de derdemaal door den
selven dienaar, sijnde in

groot gebreek, nogh laten

leenen en door hem almede

vertopt.

360 Rs. te samen.

Onder den Gnoffa Maniera Pino:

2 kisten met diverse cleeden gevult.

Versoeckende dat het eene en het
ander door Comp authoriteijt versa-
melt, bijeen gebracht en onder de be-
waringe van den Gouverneur in ’t
Casteel Orangie versekert mochte wer-
den; insgelijck sijne slaven en lijfeij-
genen, monterende volgens die hier-
aghter bijgevoechde naamrolle een
getal van 495 menschen, zoo mannen,
vrouwen als kinderen, cleijn ende
groot, mitsgaders dat deselve het noo-
dige tot haar onderhout mochten ge-
nieten.

Hiervan verclaerde hij in 't alder-
minste geen kennisse te hebben, maar
Sijn memorie gerecolleert hebbende
komt hem te binnen, dat den Saban-
daar Kiaij en den schrijver Noeroe in
sijn absentie aan de winckelier de
Geijn hadden verpant een goude poock,
bij de Ternatanen genaamt Hantjor,

Digitized by Google

Of hij sigh nader bedacht en erin-
nert hadde ten belange van de 1600
Rds. waarvan de Heer Gouverneur
Padbrugge obligatie t'sijnen laste
heeft door Sijn Konincklijcke Zegel
becraghtight, rentende tegen een ten
hondert ’s maants, geschreven door

den schrijver Noeroe.

1) Conjectuur voor het onbegrijplijke: opbouwen in het H. S.

Original from

PENN STATE

nnn TT . en  nn

cl ven UPE
sara van It
Gie t Sier
sProecken hel
sallwWoort dat
Ne EN Weele
dezeene die het

'raeh     N
Sche Wederom

          SU 4
iiet   r
EN aan de Ohe

IE
den mr.
N VrSenomen
