24 MEIJ.                                           637

soenen beset, tegens welcken stouten roofvogel den prins sem Terra, ge-
sterckt met eenen Badurchan een swaare batailje hadde gehadt, waarin den
Coning de nederlage met verlies van eenige duijsende gekregen, 'twelck
Sambagie soo verbolgen maakte, dat hij den Mogol selfs in 't velt durfde
dagen, waarop Sijn Maijesteijt den gemelten Prince Asem, gesterckt met nogh
0000 man, andermaal tegens hem uijtgesonden had om die slagh te her-
vatten etc., dogh den Prince Agber was in de voornoemde batailje niet ge-
weest, maar had sigh met een apart leger ontrent 25 cos vandaar gereet
gehouden, om des vereijscht werdende Sombagie te hulp te komen.

In Ouglij was den Gouverneur Melck Cassum door de Soon van Hagie
Soffichan, genaamt Miersoffij Hoedij Mamet, die van geen quaden inborst
soude sijn, vervangen geworden.

De schepen Aardenburgh, Opmeer en Guldewagen waeren den 1 Len
Maart van Ouglij na Cheijlon vertrocken met een carguasoen ter montura
van f 18782:19:4.

De residenten in Pattena hadden 't afvoeren van den salpeter gestaakt
oOmdatte: gerucht wierd dat een Gangeran, houdende de zijde van Prins
Agber, sigh met parthij crijgsvolck in 't Mongeerse geberchte vertoonde en
de stadt Behaar in besit genomen, alsmede na de stad Pattena op komende
wegh wacre, die men meijnde om het heijmelijck verstant met den Nabab
Soffichan hem wel ingeruijmt soude werden, te meer gemelte Nabab oock
geresolveert had sigh met al sijn crijgsvolck na Fettoeha te begeven, omdat
Gangerean te minder tegenstant in ’t occuperen van de stadt ende het casteel
soude vinden, alle hetwelcke soo grooten schrick in de coopluijden baarde,
dat desclve hare meeste rijckdommen gingen begraven en 's Compagniecs
residenten, om den eersten aanval te ontgaen, naar Sjoppra waeren vertrocken.

Van Bellisoor waeren na verscheijde plaatsen zedert primo December
anno passado tot 15 Maart 1682 vijf en twintigh stux vreemde schepen met
aansienlijcke capitalen, daaronder de vijf Engelse Compagnies bodems d'Anna,
Primo December, de St Joris, de Caesar, de Bengaalse Coopman 29 Januarij
en ’t Gulden Vlies 16 Februarij 1682 na Engelant over Madras vertrocken
sijn, behalven nog negen stux, die van Ouglij na elders sijn afgegaan; gelijck
alles breeder bij ’t aankomend briefboeck onder het quartier van Bengalc
staat te lesen; hebbende voorts de voornoemde bodems uijt Bengale hier
overgebracht de volgende coopmanschappen en andere goederen, als te weten:

't Schip 't Wapen van der Goes:

Voor Europa: 17 baalen sijde, 3 packen Maldase cassen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
