5 JANUARIJ.                                 7

oock wel na Tandjongpoura gevanckelijck doen afbrengen en na verdiensten
gestraft te werden, oftewel anders aldaar door den Daman Timbanantang
selve, soo hij maar kan gedoot werden, want hij dat wel dubbel verdient
heeft, opdat de landen en arme ingesetenen van sulcke roovers bevrijt en
in ruste blijven mogen en waarover den Gouverneur Generaal aan onsen
Luijtenant op Sirrebon oock het noodige al heeft geschreven en die Daman
Timbanantang en de andere hoofden daarvan de nodige kennisse en ordre
sal geven, die den Daman Timbanantang en de andere hoofden dan oock
allenthalven moeten aghtervolgen als onderdanen soo wel van den Sousou-
hounang als de Comp' en tot hun eijgen en der ingesetenen en landen ruste
en beste. Oock hebben uwe afgesondene den Gouverneur Generaal bekent
gemaackt, dat Keeij Ranga Gompol Daman Timbanantang naar Samadang
hadde ontboden, maar den Damang Timbanantangh heeft wel gedaan, hetselve
niet te agtervolgen, gelijck hij oock niet en moet doen, maar sigh alleen na
des Comp bevelen en onsen resident tot Sirrebon reguleren en die den Daman
Timbanantang als er iets van des Sousouhounangs wegen te seggen is dat
oock wel sal laten weten en Keeij Ranga Gompol verbieden sigh met die
plaatse Bandong niet te bemoeijen.

En omdat die van Bandong althoos haere coopmanschappies, vee en
vrugten naar Carwang en Tangjongpoera sijn gewoon geweest af te brengen
en te verkopen soo is het goetgevonden van den Gouverneur Generaal Cor-
nelis Speelman, dat sulx alsnogh soodanig sal blijven, en dat de volckeren
van den Daman Timbanantangh hunne vee en goederen soo wel naar Carwang
en Tanjongpoura als naar Sirrebon sullen mogen afbrengen en verkopen, en
daarontrent na vermogen arbeijden, opdat er overvloet van leeftoghten na
Batavia mogen gebraght werden, 't welcke den Gouverneur Generaal aan-
genaam sal wesen. En is dit oock soodanigh uwe afgesondene die nu weder
naar huijs keeren, bekent gemaackt en heeft den Gouverneur Generaal tot
een teecken van sijne genegentheijt tot den Daman Timbanantangh deselve
afgesondene voor den Daman Timbanantang medegegeven

3 asta schairlaaken          2 stx sijde patolen op roode gronden.

2 sarassa gobars            2 stx sijde moerissen.

Geschreven in 't Hooftcasteel tot Batavia desen 3 Januari A 1682.
(En was geteeckent:) Joan van Hoorn, Secretaris. (Boven het Maleijtse
stont s Comps zegel in rooden lacke gedruckt.)

Volcht nu het tweede briefie uijt name en last van Haar Ed aan
Tommagon Natta Jouda tot Crawang geschreven.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
