24 JANUARIJ.                                      47

Generael een deugdelijcke naam heeft verkregen, maar van wegen den
metselaar genaamt Barent Vosmeer en den timmerman die hier sijn geweest,
kunnen geen groot hout ofte harde steenen verarbeijden, daeromme senden
die luijden nevens desen brief wederom naar Jaccatra. In de toekomende
mousson versoecken wij dat den Gouverneur Generael een Hollander, die
fortificatin can maacken, een smit, die alles maacken can, nevens een swaart-
veger en een timmerman die wel en groff kan arbeijden, gelijck die van te
vooren geweest sijn, tot Siam gelieft te senden, waardoor dan den Gouverneur
Generael een goede name sal verkrijgen. Wijders melt den brieff van wegen
het goude koffertie 't geen g'amaljeert moste werden nevens alle de monsters
dat hetselve nae Hollandt om gemaackt te werden was gesonden en al over
achtien maanden verleden in een groott schip vandaar naar herwaarts ge-
scheept, maar hetselve was noch niet op Jaccatra verscheenen, waarinne oock
veele andere koopmanschappen waren, ende dat het schip wel apparentelijck
mochte verongeluckt sijn, daeromme andere monsters hadde ontboden, soo
versoecken wij dat den Capiteijn gelieft te helpen datter in ’'t aanstaande
mousson een gout koffertie mochte werden g'amaljeert, de lengte van weijnich
meer als negen, de breette van vijff en de hoogte van ses en een halve vinger,
nevens de hoeden, verrekijckers als andere waaraf de monsters hier zijn
gegeven, en waerom den faetor oock heeft geschreven; versoecken den Gou-
verneur Generael alle hetselve soodanich gelieft te laten maacken niet ver-
schillende met de monsters, alsmede soodanige twee copere lantaerns met
glase ruijten als den Gouverneur Generael voor desen heeft gesonden, die Zijn
Maijesteit aangenaam zijn geweest, gelijck oock dat alle de goederen die te
vooren volgens de gegeve monsters hebbe begeert en met het schip uijt Hol-
landt gesonden en niet op Jaccatra gekomen waren, wat dater gebleven en
wat dater ontfangen is, versoecke den Gouverneur Generael in de aanstaande
mousson ons in sijn brieff gelieft bekent te maacken. Wat aangaat den
faetor Hopman, die den Gouverneur Generael heeft ontboden, is een goet
man dewelcke in Siam, soolange heeft gedient, Comps werck heeft voorge-
staan, hetgeene de andere Comp dienaren en den faetor alhier wel bekent
zijn.

Voor dees tijdt heeft Sijne Maijesteit tot geschenck niet anders te zenden
als een goude watercom van 15 taijlen swaarte, nevens 28 bharen en 2 picols
Ligoors thin, hetwelcke comt aan den Gouverneur Generael, omdat de Hol-
lantsen Coninck en den grooten Koninck van Siam vrunden sijn en soo lange
sonne en de mane schijnsel geven sonder eenich verschil zullen continueren

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
