1 APRIL.                                                427

's Namiddaghs arriveert hier ter rheede uijt Bengalen de fluijt de Grave
met twee missives d'eerste door den secunde Harmen Fentsel en raat tot Ouglij,
bij absentie van d'Heer Directeur aan Haar Eds dato 27" Januarij 1682 met
een nader appendix van den Heer Directeur Baukes selfs en den raat daags
daeraen aan Haar Ed mede uijt Ouglij geschreven, nevens eenige bijlagen,
de tweede door den gemelte Heer en sijnen commissarialen raat tot Ouglij
over de saacken sijner commissie mede in dato 28e9 Januarij passado aan
Haar Ed geschreven, behelsende voorts de eerste missive onder anderen 't
volgende voor nieuws:

Den Heer Commissaris en Directeur Nicolaas Bauckes was den 14ev
Januarij passado na Bellasoor vertrocken en den 27e2 desselven maants, nadat
de behoorlijcke ordre aldaar gestelt hadde, weder tot Ouglij terugge ge-
komen.

t Jaghtje de Meer was den 28e2 Januarij over Palleacatta, etc. na Ceijlon
vertrocken met eenige goederen voor Ceijlon, Mallabaar en Persia ten be-
drage van f 29638:6:7.

Onaangesien de nader instantie tot vernietiginge van ’t verbodt tegens
den uijtvoer van rijs, soo en was daarinne nog niets ten goeden konnen
geobtineert werden, hebbende Sijn Hoogheijt Estachans zoone Bouserco-
meetchan aan den raat in Ouglij wel geschreven dat ordre tot een contra-
perwanna was gegeven, dogh het scheen weder in roock verdweenen te wesen,
ten meerendeele (soo men meende) veroorsaakt door de wraacklust van
Raijnandelaal tegens de Compagnie.

In Pattena was seecker persoon eertijts genaamt Sulthan Thin Aloudij
en nu Seijmul Habedij aghterhaalt en binnen ’t fort gebracht, die toeleg
hadde gemaackt om dat fort af te loopen en denwelcken voor een soon van
den ongeluckigen Prince Chiasiouza gehouden en daarom ook na sijn staat
en qualiteijt getracteert geworden.

Uijt Goa was tijdinge gekomen dat aldaar 3 scheepen met ontrent 12
 1500 blancke coppen uijt Portugaal waren overgebracht en met deselve
den Vice Roij Francisco Tavora, voor desen eenige jaaren Angola en Brazil
geregeert hebbende en van ijder gevreest, medebrengende voor nieuws dat
den Koning van Portugal met den Coninck van Spangien in oorlogh stond
te geraacken ter oorsaacke den laasten 900 Portugesen op Bonos Aijros
ontrent Rio de Plate hadde onthooft, werdende ter wedersijden reets groote
preparatien daartoe gemaakt.

Den Paus van Romen soude den Koninck van Vranckrijk voor een ketter

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
