VI
Salempouris
Sapanhout

Sarassa gobar

Schoof

Seinlichter
Serlesker
Sesamum

Sift

Singely

Sintock
Slonsje
Sjappen
Spiaulter

Spieren
Stag

Steeg
Steenbrasem
Taats
Tapetelpocans

T euver

Tingan

Tinkans- en
Tijnkomsplanken

Tjele
Tresellen
Tuitouw

Tutia

Digitized by Google

EENIGE WOORDVERKLARINGEN,

witte of blauwe weefsels uit Serampore, even ten Z.
van Calcutta.

van de sapang (Ailanthus moluccana D.C.), voor
huisbouw geschikt.

serasah kebar, een tapih serasah  gebatikte kain
pandjang uit Kormandel met mozaek patroon van
dubbele lengte bij zelfde breedte d.w.z. lang 5.10 M.
breed 64 c.M.

verzameling van alle deelen waaruit een sloep is sa-
mengesteld; ook duigen voor vaatwerk.

hek- of marslantaarn om seinen mee te geven.
sar-i-lashkar, generaal, in Voor-Indi.

peulgewas, (widjen Jav. en Soend.) uit welks zaden
de sesamolie wordt geperst.

zeef.

singgolom (). Coleus atropurpureus Benth., uit
welks bladeren olie wordt bereid; ook gebruikt voor
kleerenwasschen en bij den aanmaak van bedak.
Javaansch soort van kaneel.

dievenlantaarntje.

tjappen, van een tjap of stempel voorzien.
mengsel van lood en tin, waarvan vaatwerk wordt
gemaakt.

stokken, stengen.

staand touw, dienend om een mast te steunen en te
beletten achterover te slaan.

stedich (M. N.), koppig.

een soort visch.

korte spijker met grooten kop.

telepukans, roode of zwarte doeken van de Kust van
Kormandel, met ronde of kruisvormige figuren in
goud- of zilvervlies daarop.

Vorst van Manapoer (Z. O. punt van Voor-Indi).

kleine sloep.

van den tingkom-boom, Soend. gadog, (Bisschofia
Javanica Bl. fam. Euphorbiaceae), die zoowel in
Ned.-Indi als in Voor-Indi groeit. Het hout wordt
niet door insecten aangetast.

geruit goed (wit en rood of wit, rood en blauw).
aarden komforen, foegans, anglo'’s.

touw van het tuianker, waarmee ’t schip bij eb vast-
ligt.

Indisch zink (Eng. tutenag), gebruikt bij het maken
van munten in Voor-Indi.

Original from

PENN STATE
