Meij Anno 1682.

Primo Mayus. 's Morgens senden Haar Eds per ’t hoeckerboot 't Wout
een briefie na Bantam aan de Heeren Maijoor Isaack St. Martin en Francois

ni ge  -

Tack mitsgaders den raat, op heden geteeckent en daar benevens ook een
missive aan den regeerenden Koning tot Bantam de dato 29 des voorleden
maants, beijde van soodanigen inhoude als bij ’t uijtgaande briefboeck in ’t
breede staat te beoogen, sullende de laaste egter hieronder in sijn geheel
volgen en dient d'eerste tot advertentie van 't geene met den Engelsen raat

gg

alhier den 28" passado te hunner audientie is voorgevallen, waarvan hier-
voren reets ampel aenteeckeninge gedaan zij.

Met desen bodem gaan ook nogh drie dienaren der Engelse vrunden over,
met name Willem Hadjes, Raphael Roads en Baptista Bodland om haere goe-
deren uijt hunne logie tot Bantam in onse schepen te helpen afladen en waer-
ontrent haar sooveel adsistentie soude werden gedaan als buijten nadeel van

de Compagnie konde geschieden.

De nu overgaande verversinge voor onsen treijn moste onder ’t volck

behoorlijck uijtgedeelt en niet verwaarloost werden.

De 310 packen lijwaten, in ’t schip de Gecroonde Vreede verbleven, wier-
den met de eerste gelegentheijt hier terugge verwacht met de fluijt Zwanen-
burgh, die na Damack om hout te haalen stont gesonden te werden.

Den opperstierman Jan Leenman ginck nu na derwaarts om in den treijn
gcbruijckt te werden, als zijnde mede een goet constapel.

De medegaande brief aan den Coninck van Haar Ed soude ten eersten
door den coopman de Jager in ’t Maleijts overgeset en alsdan bestelt werden,
waarbij soude blijcken dat onse bevelhebbers geauthoriseert waeren alle
zaaken met Sijn Hoogheijt te mogen verhandelen, sulx men op die voet wel
konde voortvaeren.

Oordeclende Haar Eds niet onnodigh dat actens van amnestie geexpe-
dieert wierden tot geruststellinge der gemoederen, die thans door vreese etc.
terughgehouden wierden.

En                                                Original from
Digitized by GOO   le                                      PENN STATE

