460                                      13 APRIL.

van Lampong doet versamelen alsmede alle de luijden van ’t geberchte en
daerom bidden wij nogh te ernstiger dat dog den Capteijn Tack niet dra
derwaarts mag keeren, want hij sigh op de saacken en de verdere affaires
van Soerasoewan en ’tgeen verders t overleggen valt zeer wel verstaat en
soo de Heer Gouverneur Generaal hem soude gelasten om weder haast der-
waarts te keeren soo soude het sooveel wesen of de helft van mijn lighaan
reeds doodt waren, dogh het believen hiervan staat aan d'Heer Gouverneur
Generael, want wij niet anders soecken als ’tgeen Sijn Edelht belieft en blijven
daarin oock onveranderlijck, uijtend’ aldus hier ons versoeck soo ernstigh
alsoo alle de hoop en het vertrouwen van mijn hart op d'E. Compagnie en
op de Heer Gouverneur Generaal nevens alle de Raden van India is en alsoo
wij gehoort hebben dat de E. Compagnie ons met zijn bloet en vleesch helpt,
zoo is dit oock de oorsaack dat wij de stoutigheijt nemen van ons begeeren
en noodsaackelijkheijt te soecken bij de Heer Gouverneur Generael nevens
de Raeden van India en is het hiermede gelegen als met de son, die onder
de wolcken verschoolen ende daardoor duijster dog nu voor een gedeelte tot
sijn schijnsel gebracht is, zullende et dan goed wesen dat deselve weder tot
Sijn volle glans en licht herstelt werden en is het oock hiermede als met den
dagh waarin geen twee sonnen kunnen schijnen, kunnende oock op deselve
wijse in een land geen twee Koningen heerschen of zijn en resteert 'er nog
veel overlegh en werck; dogh met hulpe van d'E. Compagnie en van de Heer
Gouverneur Generaal ende de Raden van India zal voorts alles wel op sijn
stel komen en tot sijn voorige staat te recht gebracht werden sonder dat wil
daarover bekommert sijn met hulpe van den bovenal illustre en verhevene
Godt. Voorts soo versoecken wij seer instantigh excuse over dat hier geen
verhaal doen hoedanigh den Capteijn Maijor Martin en den Capteijn Tack
nevens de verdere capiteijnen en dienaren van dE. Compagnie op Kapatijan
geland sijn, hebbende imand van ons genaamt Namajangh Raga haar de
plaats tot landen aangewesen, alsmede dat hier niet aan en haelen hoeveele
dooden van den vijandt gebleven en sooveel Hollanders gequetst sijn, alsoo

den Capteijn Martin en Capteijn Tack hetselve sonder twijffel geadviseert
hebben nevens de verdere gelegentheijt aldaar, hoedanigh gelant sijn en
hoedanigh sigh jegenwoordigh in mijn Casteel bevinden. Finis.

Geschreven in het Casteel den 52 van de maant Haber Elachir ') des

jaars 1093 van Hedsjirach, dat is van de vlucht Muhammeds uijt Meckkach

1) voor: Rabingoclakir.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
