28 FEBRUARIJ.                                       207

Buijten alle Chinese, Moorse, Javaanse, Maleijtse, Baleijse, Amboinese, Macas-
saarse en andere Mahumetaansche en Heydense vreemde natien hier domicilium
hebbende, als van dewelcke geen notitie wert gehouden, omdat bij ijder daermede
nae zijne wijse wert gehandelt, dog de Chinesen mogen geene van haare dooden
laten begraven als met kennisse en toestaan van heeren boedelmeesteren der Chinese
zterffhuijsen etc. per notitie.

Daarentegen sijn in deselve tijt in de Christelijcke kercken en gemeente deser
zteede gedoopt:

11 Nederlandtse kinderen, 26 Inlandse der Portugese gemeente, 3 Inlandse der
Maleijtse gemeente; 40 kinderen in ’t geheel.

Ztaande den gemelte maant zijn nogh oock in de voornoemde kercken in den
huwelijken staat bevestight:

9 Comps dienaren, 2 burgers, 7 Mardijckers, 2 slaven; in het geheel 20 paeren.

Bij den aghtbaren raat van justitie zijn op den 2len deser maant wegens begaane
misdrijven publijck gestraft de naarvolgende delinquanten, als te weten:

   Joan Lopes van Manilhas
Augustijn de Barbosa van Macao     matroosen,
Alphonso de Biega van Manilhas
over dat haar hooft, sijnde een Engels capteijn (van sijn chialoup) genaamt Jan
Mol, willende van Malacca na Bantam vaeren, over boort in zee geworpen hebben,
alle drie opgehangen, zijnde den 4e daaraan dependeerende gepardonneert.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
