31 JANUARIJ.                                   103

sweeren dese woorden gehoort als: bij Godt den Heere, die de 7 kringen
hemelen, en de 7 verwulven van ’t aartrijck geschapen heeft, en bij alle
engelen en geesten, alsmede bij de menschen, die inwoonders van de voor-
schreven 7 kringen der hemelen ende van de 7 verwulven der aerde zijn,
ingevalle den Koninck van Bowol, den Goegoegoe en alle Bobatis, mitsgaders
alle Coninckskinderen in eeniger maniere dit seggen overtreden, off dit
accoort te buijten gaan, dat dan dese negorij van Bowol versmelte en werde
soo kleen als dit gekapte vet van desen buffel, dat nu eeten, ende dat dit
landt als een zee en als het schuijm van dien off als kalck en asch werde,
en soo wanneer den Coninck van Lombotoe het schrift van accoord oock te
buijten gaet, dat dan met zijn lant het oock soo toegae. En zijn voorts dese
2 Kitsjils nog 8 dagen in de negorije van Lombotoe verbleven, en soo als
wilden vertrecken, soo wierden se tevooren van Radja Lombotoe getracteert
en haar eerenkleeden aengedaen en wiert voort gelast om alle het volck van
Bowol weder terugh naar Bowol te voeren. Dogh dese 2 Kitsjils en wilde
deselve niet mede nemen, zeggende dat derwaarts gaan, en de weggeloopene
vandaer eerst herwaerts in de negorij Lombotoe wilden brengen en daarnae
eerst hare broeders, kinderen en slaven na de negorij van Bowol tesamen
met haar terugh keeren souden. En zeijde hierop den Coninck van Lombotoe,
dat die 2 Kitsjils doen konde, soo als ’t haar beliefde, doch het is aan mijn
kant noodigh, dat ick Kitsjil Digoe en Kitsjil Dzioemani afsenden, om dit
geschrift van contract mede te nemen en zeijden beijde dese Kitsjils hierop,
dat mijn Heer den Coninck van Lombotoe doen konde soo als beliefde, en
ingevalle aen ons beijde niet en gelooft, het is goet, soo doe mijn Heer oock
aan de broeder van mijn Heere, oock aan de moeder van mijn Heer, den
Coninginne en aen sijn vader, den Goegoegoe van Bowoeloe, een besendinge
om naar dit zeggen te vernemen tesamen met ons beijde. En zijn aldus
Kitsjil Digoe en Kitsjil Dzioemani door den Koninck van Lombotoe tesamen
met de voorschreven 2 Kitsjils in eene vaertuijch afgevaerdicht, brengende
het geschrift van contract en de acte van de eetsweeringh aan den Coninck
van Bowol en aen sijn Goegoegoe mede, komende aldus met haer vieren
gesamentlijck in de negorij van Bowol en vergaderde daerop den Radja van
Bowol tesamen met sijne Goegoegoe alle Bobatis nevens alle konincxkinderen
in zijne baleij off opene audientieplaats, alwaar Kitsjil Digoe met Kitsjil
Dzjoemani de hant aen den Coninck van Bowoeloe, zijnen Goegoegoe, aan
alle koninexcinderen end’aan alle zijne Bobatis gaven, ende vernamen ende
ondervroegen voorts bij den Coninck van Bowol en bij zijnen Goegoegoe,

Original from

Digitized by Go  gle                                PENN STATE
