17 - 18 APRIL.                               415

Heden ter vergaderinge is aan den chirurgijn Pieter van Campen, die
met de sieckte van lasarie besmet is op sijn versoeck toegestaan met sijn
familie per de eerste aanstaande retourschepen na ’t vaderlant, dogh in een
bijsonder apartement, te laten overvaeren en inwijlen als opperchirurgijn in
't Lasarushuijs op ’t Eijlant Purmerent dienst te doen.

Wijders is oock goetgevonden dat de borgers Meijndert Ludolfsen en
Jacob Jorisse Groenewegen op haar gedaan versoeck en presentatie de onder
hun sijnde 2 stel ijserwercken tot twee saagmolens in handen van de Com-
pagnie zullen overleveren ende alsdan daarmede van de onkosten ten be-
drage van 1205 Rds, die te haeren gevalle en tot hunnen laste aan den
doorgebroocken dijck van Molenvliet ende de waterloop omtrent haar molen-
werck van Comp wegen gedaan, voorts sullen mits haar onvermogen werden
quijt gescholden, gelijck sulcx ende het gebesoigneerde wegens Bantam, ons
veltleger aan de revier Tangeran etc. breder kan werden gesien.

18 de. ’s Voormiddaghs komt alhier van Bantam weder terugge ’t bootje
't Wout, dogh sonder eenig schrijven van onse bevelhebbers aldaar mede-
gebragt te hebben.

Een weijnigh later gewert ons uijt het veltleger voor Tangeran onder
den E, Capiteijn Willem Hartsinck aldaar een Macassaars briefie door To-
hoeda en de verdere hoofden der Anckese Bougijsen in 't veltleger, op eer-
gisteren aan Sijn Ed geschreven en per den vaandrigh Dain Mabela van
gemelte Compagnie na herwaarts overgebraght, ’twelcke na gedaene ver-
taalinge in ’t Nederduijts bevonden zij van volgenden inhoude:

Translaat-briefie door Tohoeda en de verdere Hoofden van de An-
keese Bougijsen uijt het veltleger voor Tangeran aan Sijn Edkt de
Heere Gouverneur Generaal geschreven.

Tohoeda en al de Hoofden van de Anckese Bougijsen doen mits desen
gesamentlijck haere reverentelijcke gebiedenisse aan den Ed. Heer Gouver-
neur Generaal met nedrige bekentmaackinge dat, wanneer se van Batavia
marcheerden wel 60 mannen sterck waeren geweest en t'sedert dien tijt tot
dato 27 minder in getal soo door dooden als gequetsten en siecken die in
de koij lagen verswackt geworden, sulcx maar 33 coppen sterck sijn en om
den dienst volgens d'ordre van den E. Capiteijn Hartsinck sijn wij niet alleen
te zwack maar de meeste sijn nogh van de onwetende Bougijsen en van
Arou Tosijdas volck. Wij hebben om de oude Ankese volkeren, die ervaren
sijn om bij dit werck te gebruijcken, aan den Joerabasa geschreven, maar hij
en sent ons geen daarvan; dierwegen soo keeren wij ons seer nedrigh tot

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
