684                                    JUNI).

hare werken hun begeven en den vijand het schieten op onse schepen, dat
daarop oock gevoleht was, aangeraden etc., kunnende oock bij een andere
hieraan volgende attestatie werden gelesen het spolieeren of beroven onser
goederen uijt de Nederlandse logie aldaar door die Engelse vrunden.

De gesondene koebeesten voor den Bantamsen Coning tot op 24 ver-
mindert wesende, waren aan Sijn Hoogheijt inhandigt, die hij in de weijde
aldaar hadde bestelt om vet te maacken, alsmede de 4 lasten schenckagie rijs
aan Pangeran Diepa Ningrat overgelevert, die men oordeelde wel besteet te
wesen, als sijnde een van de grootste ministers van bewint bij Sijn Hoogheijt.

Den Capiteijn Joncker was oock met Sijne inlandse militie daar behouden
overgekomen, welck recreut ontrent den vijand al eenigen schrick gebaart hadde.

Den luijtenant Nicolaas Feijt was volgens ordre als provisioneel capiteijn
geauthoriseert ende den Mardijcker Nicolaas Pieterse als vaandrig voorgestelt,
dewelcke Haar Eds daarvoor danckbaar bleven, sullende den E. Tack, die van
alles kennisse hadde, nader mondelinge bericht dienaangaande konnen doen.

Van de besettinge voor Siringij had men bericht, dat de negorijen van
Anger aff tot aan 't uijteijnde van de Straat Sunda Westwaart aan tot den
regeerenden Coningh nog genegen bleven, hebbende op Tsiringijn aan weder-
zijden van de revier een pagger opgeworpen etc.

Drie vijandelijcke vaartuijgen hadden sigh aldaar verthoont, dogh waren
op ’t gesicht onser schepen t'zeewaart afgeweeken.

Veertig prauwen met peper waren van Sillebaar op Manaanga aange-
comen, welckers hooft aan Jouda Nagara had laten weten dat wel genegen
was deselve na Bantam te voeren, dogh uijt vreese voor de patchiallangs van
Turtiassa en de Hollanders sulcx niet derfde bestaan.

Den Pangeran van Tsiringij had d'onse oock versoght om 40 bhaeren
peper in ons jachtje de Pijl te mogen bergen.

Sijn Maijesteijts brief en presenten waeren aldaar wel ontfangen en was
den Keeij de pattij voornemens geweest sigh na Bantam te transporteren,
dogh daarin verhindert geworden door de afcomste van den vijand, die op
Pasan Tenang aan die revier met 350 man verscheenen waaren onder de
hoofden Aria Lodra Mangala, Aria Wiera Sienga, Aria Satija de Radja en
Aria Naija Wikara, tegens dewelcke voornoemde Keeij de pattij 500 man na
die plaats gesonden had, dewelcke aldaar tegens den vijand, die aan de Oost-
sijde van de revier een pagger opgesmeten, het nogh gaande hielden. Voorts
ruchte men dat Soeria dikara en Aria D'jangpattij van Tirtelaija met een
redelijcke macht afquamen om T’ Siringin van achteren te hestoocken, wes

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE                            en
