328                                         29 MAART.

In die groote vergaderinge wiert goetgevonden haar resolutie sooveel
te secreteren als doenlijk soude sijn, eenige besendingen met boden en brieven
te laten geschieden naar Tamboco, Tiboro, Woera en Bouton nevens andere
over Boeronaan, Ambon, Hitoe en Ceram etc., maar omdat dese de gewig-
tighste waren, stond men langh in twijffel wie men daartoe soude gebruijeken,
hoewel een Amboinces Patilima, die in 't gevolgh van Zijn Hoogheijt swertde.
sijn dienst daartoe te vooren had aangeboden en die bij aanhoudinge in die

presentatie wiert vastgestelt deselve daarin te gebruijken, vermits hij hoope
gaf om alles te doen wel uijtvallen; de vlught na Halmahera wiert ook daar
geslooten, maar soodanigh dat, op Ternata weder gekeert zijnde, alles daartoe

op het heijlsaamste soude bereijt werden om op 't beste en de gemackelijckste

wijse te laten uijtvoeren en over sijnde, alles te schicken tot den oorlogh.

terwijl dat men soude wachten nae de uijtslagh van de besendingh.

Het bovenstaande zijnde dan op die wijse gearresteert gebleven, is Zijn
Hoogheijt met sijn volck en corcorren van Xulas vertrocken sonder te weten
wanneer Patilima of andere boden sijn met de brieven daarvandaan gede-
pecheert, omdat Hatib Jelolo en Baccarij met de schrijvers Callobo, Pangoeloo
en Ligoegoe de instellinge en besendinge derselve op haar hadde genomen
en voorts de sorge van 'tgeen daartoe nodigh was haar aanbevolen te laten.
sonder dat hij een van deselve depesches oijt heeft hooren lesen, sijn zegel
Sijnde onder de macht van Collabo geweest.

Eenige dagen dan nae 't vertreck van Xula hebben sij gesamentlijk het
eijlant Cajoa aangedaan, waar sij goetgevonden hebben sou lange te ver-
blijven totdat den Coninck in ’t heijmelijck na Ternata een keer soude ge-
daen hebben om te vernemen hoe die zaaken daar stonden en de resteerende       N
Bobatos op gemelte eijlant aan te locken om in haar resolutie te treden en
deselve mede te be-edigen, 'twelcke soodanigh is geschiet; maar Sijn Hoog-

heijt verclaert dat op Cajoa Alam en Hatib Jelola in woorden hierover ge-      f
raackt sijn, sonder te weten hoedanigh, maar dat hij gehoort heeft dat Hatih
Jelolo seijde dat diegeene die sigh aan haar besluijt niet getrouwlijck souden       j
voegen, 't scherp van sijn swaart, die hij ophaalde, souden proeven, waarmede
hij op der aarde daarmede sloegh.

Kort naderhant is Sijn Hoogheijt weder op Ternata gekomen, waar hij

mmm

sigh verborgen gehouden heeft sonder in ’t fort te willen komen, nog met de
onse communicatie houden tot die verwarringen die er voorgecomen Waren
en die hem met de sijne vroeger dede overvaeren dan sij van 'meeninge
waren geweest, wanneer dan zijnde sooverre in de saake ingewickelt en

Original from

Digitized by Google                         PENN STATE
