278                                  16 MAART.

settingh als aan de boom ende aen de Carreganting ') ende soo tusschen
beijden; naar mijne onderrichtinge soo sijn sij niet stercker als 700 mannen
soo Balijers als Macassaren, want de Javanen loopen altemaal boschwaard
in en willen niet vechten. Oock sijn wij ontrent 300 mannen sterck in 't fort,
maar soo UE. aan lant bent, welhaast volck sal komen toeloopen, die haar
tegenwoordigh stil houden, want sij vermeenen alsdat UE de couragie niet
en heeft om te landen, daerom hebhe ick alle dagen genoegh te doen om
den Koninck met den jongen Koninck sijn broeders om hem het leven te
benemen; daerom is hij soo bang ende niet anders roept dagh en naght, als
dat VE. in 't fort moste komen, want hij secht als ende doet UE. weten als
dat het fort voor UE. ten besten: is en oock zijn geheele lant, want den ouden
Koninck wil geen vrede maacken nog dese van gelijcken; daerom gelieft et
iser te smeden terwijl het warm is, want desen al zijn betrouwen is op UE.
ende ten anderen is het hoog tijt want de vijanden hebben tegenwoordigh
5 6 stucken canon geplant op de muer aan de zeekant, daar sij den ge-
heelen dag mede hebben op ons geschooten, welk sulcke vreese onder ons
volck en den Coninck gebracht heeft, soodat ick genoeg te doen hebbe om
hem te stillen ende hebbe moeten half zweeren als dat UE. ten eersten sult
landen soodra UE. desen brieff ontfangen sult hebben. Daerom gelieft dese
boode bij VE. te houden om de plaats te wijsen daar UE. landen moet. Daar
moet oock niet vertoeft werden, maar ten eersten te landen, doordien hier
veel schelmen en spions zijn. Gelieft als UE, landen wilt met het geschut
op de boom lustig te flanckeren, alsoock naar de Correganningh, welck sulck
vreese onder de vijanden sal brengen, dat sij UE. in ’t landen niet sullen
gedencken. Den vijand is in ’t geheel boven de 15 1600 man sterck. Zijt
hiermede van den Koninck ende van de twee Pangirangs met de 3 Keeij
Arias, alsmede van de Hollandse Keeij Aria gegroet. Den tijt valt mij te kort
om verder te schrijven, alsoo het geheele fort tegenwoordigh op mijn staat
ende oock niet een ommesien van den Coninek vandaan blijven, want hij
betrouwt niemant als mijn alleenig. Blijft Godt bevolen en van herten ge-
groet. (Onderstont:) VE. dienstwillige dienaar (Was geteeckent:) Jacob de
Roij. (Ter sijden stont:) Souroesoewan, den 1Oen Maart 1682. (Lager stont:)
Soo UE. bij nacht lant of tegen den dagh soo is op ) de plaats daar UE
land niet een mensch die UE. tegenstant sal doen. Oock kan ick UE. niet

l) Dat is: Karang Antoe, waarvan nog meer variaties voorkomen zooals: Cor-
reganningh.

2) op ingevoegd.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
