23 24 MEIJ.                            635

laagjens, meldende dat 't schip Asia den 14" Januarij passado aldaar uit
het vaderlant was gearriveert, miet advies van de Heeren Principalen, dat
door den Cheurvorst van Brandenburgh 3 schepen van oorlog en een pro-
visiefluijt, alle voor twee jaaren wel versorgt, geequipeert wierden, met voor-
nemen, gelijck men vertrouwde, om na Oost-Indie te gaan en daarmede
te doen en te handelen als Hubert Huge voormaals heeft gedaan, mitsgaders
op de Chinese joncken van en in Japan te passen, werdende de voornoemde
schepen door een groot gedeelte Nederlantse officieren en matrosen gevoert,
waardoor deselve bij de Indiaanse natien wellicht voor onse schepen souden
kunnen werden aangesien. Ordonneerende de Heeren Principalen meteenen
aan deselve nergens in eenige gelegentheijt de minste adsistentie van ver-
versing etc. uijtgenomen water te mogen doen.

Den schipper Cornelis Meppel, met desen bodem uijt het vaderlant over-
gekomen, was door den Heer Commandeur van der Stel aldaar op de aan-
klagten van den E. Daniel Heijnstus wegens eenige gepleegde onbehoor-
lijckheden in de uijtreijse, gesuspendeert en den opperstierman van dien
bodem Jacob Barentse Sombeeck weder als schipper aangestelt geworden etc,
gelijck sulx breeder bij 't aankomende briefboeck onder ’t quartier van de
Caap in ’t breede staat te lesen.

's Avonts schrijven Haar Ed per den soldaat Paulus Corea te lande
nug een cleen briefie terugge na Tanjongpoura aan den vaandrig Willem
Kuffclaar aldaar, op heden geteeckent, tot reiteratie van de gedane recom-
mandatie ontrent de procura van ’t bestiaal en souden Haar Eds de 20 stx.
beloofde en gereede koebeesten van den Tommagon Natta Jouda ten eersten
hier verwachten, sullende den vaandrig de Javaanse regenten nogmaals
moeten voordragen, dattet Haar Ed: niet gevalligh sal wesen indien sij haar
daaromtrent etc. niet wat ijveriger quamen te bethoonen etc.

24 de. 's Morgens komt alhier van Bengale te arriveren t jacht Naalt-
wijk ende ’s namiddags oock het schip 't Wapen van der Goes, medebren-
gende een missive door den Heer Directeur en Commissaris Nicolaas Baukes
en raat tot Ouglij aan Haar Eds dubbel geschreven in dato 25 Maart jongst-
leden ende verselt met eenige bijlagen, in sig onder anderen bevattende 't
volgende voor nieuws:

Den in Pattena aghterhaalden Sultan Seijn Alabadin, die sigh voor cen
soon van den ongeluckigen prins Chiasousa uijtgaff, was bij den Coninck
verschenen en van Sijn Maijesteijt alle dagen 300 realen tot sijn onderhout
toegelecht.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
