430                                      2 APRIL.

hier aangecomen) in ') gevolge van 't gearresteerde in Raade op gisteren
door den E. Sabandar Ocker Ockerse, verselt met den E. Albert Brevinck,
den E. Abraham van Riebeeck, d'E. Wouter Valckenier en den E. Cornelis
van der Duijn, item de cooplieden Everhard van der Schuur en Steven Schorer,
alsmede den cassier Harmanus Bushoff ende de zoon van den Capteijn Ma-
leijer ingehaalt, staande de compagnie gewapende militairen deses Casteels
nae gewoonte gerangieert van de hooftwaght af tot aan de puije van Sijn
Edkts wooninge, tusschen dewelke dan gepasseert ende de trappen op tot in
de groote vergadersaal getreden sijnde, soo wierd na overlevering der brieven
door de musquettiers drie charges en van de punt den Diamant 11 canonr
schooten losgebrant, na ’twelcke Sijn EdPt de gesanten naar den toestant
des Conings van Johor en Paducca Radja gevraaght en waar dat sij woonden,
soo antwoorden deselve tot Bantang. Daarop wierden de 2 Maleijtse brieven,
door hun medegebracht, geopent en door de soon van den Capteijn der Ma-
leijer overluijt gelesen, eerst die van den Koning en doen die van Paducca
Radja, wesende voorts haar mondelinge bootschap buijten de brieven niets
anders als dat sij gesonden waren om den nieuwen Heer Generaal Speelman
te begroeten en in sijne aangevange regeeringe ta feliciteren en dat de oude
ztadt Johoor bij de Johoresen (die nu nogh op 't eijlant Bintangh haar hoff-
residentie hielden) na haar gesantens teruggekomste van hier weder opge-
timmert soude werden, luijdende wijders de voorschreven brieven van den
Koning en Paducca Radja van Johoor na gcdaane vertalinge uijt het Maleijts
in 't Nederduijts als volght en eerst de                ij
Translaat-missive in ’t Maleijts door den Koning van Johoor aan
Sijn Edet de Heer Gouverneur Generaal geschreven.

Desen brief uijt een suijvere oprechte genegentheijt soo lange de sonne
en maane schijnsel sullen geven, van Jan de Pertuan, die Koning is van het
Rijck Johoor en Pahang, komt aan den Gouverneur Generaal Cornelis Speel-
man, die de regeeringe heeft in de stadt Batavia ende in alle landen hier
beneden als boven wints seer beroemt is, seer wijs en vernuftigh om alle
saacken soo te water als te lande te bestieren, stout en onvertsaaght in de
velde des oorloghs. Godt de Heere gunne hem geluck en een langh leven op
deser aarden neffens soodanige staat en grootheijt als een mensche van Godt
soude kunnen wenschen. Voorts maackt Jan de Pertuan aan de Gouverneur
Generaal bekent alsdat ick Sirij Bidij Pacarma en Toenlela ) Wangsa als

 DD Er staat: en.
2) Afgewisseld door: Joenlela.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
