228                                          6 MAART.

bittere vijanden van de Compagnie, die geen ander ooghwit hebben als ons
alle bedenckelijcke schade toe te brengen, twelek den jongen Koninck van
sijne sijde nog noijt soo opentlijek getoont, hoewel men van denselven omtrent
t restitueren der fugativen, roovers etc. weijnich satisfactie heeft connen
erlangen, 'twelck tot bequame occagie uijtgestelt gebleven, gelijck sich daar-
toe nu al wat favorable gelegentheijt schijnt op te doen, die Haar Ed: nut
gaarne hebben willen verwaarloosen.

Dat Haar Ed principaalste en eijgentlijecke oogmerek tegenwoordigh
zij, om daar in die stadt eenen vasten voet te setten en des mogelijck de
Compagnie en dese stadt van veel schade en nadeel te bevrijden, insonderheijt
tot verbeteringe van 's Comp negotie en tot beveijlinge van den handel onser
ingesetenen te water en de culture te lande, sulx de betragtinge van 'tselve
oock het importanste sal wesen dat daar te verrichten zij en hoewel volgens
de berichten de saacken ginder door de possessie die den ouden Koningh
van den boom en het bolwerck daaromtrent genomen soude hebben, soo wert
nochtans vermeent dat de militie eghter sonder veel bekommeringe of
naamwaardige verhinderinge des ouden Conings omtrent het spruijtjen Ca-
rengantoe etc. wel aan landt te brengen sal wesen, dienende niettemin
daarinne zoo voorsightigh en circumspect geprocedeert te werden als ge-
schieden kan.

Ende opdat alle zaacken met goet overlegh moghten geschieden soo sijn
den Heer Maijoor St. Martin als raatspersoonen aan boort bijgevoecht:
Den E. Capiteijn Joan Albert Sloot, den Coopman Gerrit van de Voorde, den
Schipper Cornelis van der Buijs, den Capiteijn Jochum Michielse, den Coop-
man Nathaniel Goethant, den Schipper Harmen Ruijter, den Capiteijn Joan
Struijs, den Resident Willem Caaff en den Schipper Reijnier Schouten, item
den ondercoopman David de Vicq als Zeerctaris.

Dogh bij separatie, wanneer de militie aan lant gevoert sal werden, wert
het aan d'Heer Maijoor etc. gedefereert gelaten, welcke van de oudste luijte-
nants men bequaamst sal oordeelen tot versterckinge in den raat te willen
trecken, sullende de schippers van d'andere en nogh bijkomende schepen
in raade mede beroepelijck wesen.

Werdende wijders gerecommandeert doorgaans nacht ende dagh voor-
sightigh ende alle scheepen wel op hoede en in staat van defentie te houden
om alle soorte van schadelijcke affronten voor te komen en bevrijt te blijven,
ten welcken eijnde de scheepen soo groot als kleen met zeevarend volck
soo sterck gemant sijn als is konnen bijgebracht werden en bovendien nogh:

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
