29 MAART.                                              311

Een commissie voor den Heer Jacob Lobs als Gouverneur van de Moluccos
onder dato 25 Maart 1682.

Een commissie voor den Heer Robbertus Padbrugge als Gouverneur en Di-
recteur van de provintie Amboina onder dato 25 Maart.

Een commissie voor gemelte heer Robbert Padbrugge als Commissaris na de
provintien Amboina en Banda onder dato 25 Maart 1682.

Een originele instructie van Haar Ed voor den Heer Commissaris Gouverneur
en Directeur Robbert Padbrugge en sijnen raade opgestelt, omme in de visite der
Oosterse provintien Ternaten, Banda en Amboina ter narecht te dienen de dato
28 Maart 1682.

Een duplicaat missive van Haar Eds in dato 19 Maart 1682 met de hoecker
de Brantgans over Damack off Javas Oostcust, voorafgegaan met nogh een nader
origineel bijvoegsel aan de Heer Gouverneur Robbert Padbrugge mitsgaders den
raat ten Casteele Orangie in Ternaten geschreven, mede op 28 Maart 1682 ge-
teeckent.

Een aparte originele ordre voor den Heer Jacob Lobs van Haar Eds op gis-
teren geteeckent, om sigh in de reijse naar Ternaten ende het aandoen van Bouton
wegens de overleveringe des brieffs aen dien Koningh te reguleeren.

Copie consideratien en gevoelens van de Eerwaarde leeraeren, mitsgaders der
broederen des kerckenraats, alsmede het antwoort der politique regeeringe in de
provintie Ternaten, soodanig deselve vandaar na herwaarts gesonden zijn nopende
den toestant en nieuw begonnen voortsettinge van 't Christendom onder de In-
landers in die gewesten, gedagteeckent 28 Februarij en 25 Augustij 1681, waerbij
alsnu gevoecht zij d'advijsen van d'Eerwaarde kerckenraat deser steede, in dato
19 Februarij 1682 aan Haar Eds overgegeven, mitsgaders de aanteeckeninge off
dispositie van de Hooge Regeeringe van India tot Batavia door derselver ordre
van den Heer Zecretaris Joan van Hoorn onderteeckent dato 20 Februarij 1682
omme voortaan ginder daarnaar sigh te reguleren.

Copie poincten bij Sijn Edht de Heere Gouverneur Generael opgestelt van een
opnieuw aan te gaan contract met den Ternataansen Coningh Amsterdam en sijne
rijxgrooten, gereguleert na de gevallen besoignes en conferentien bij de aparte
genoemde resolutien onder dato 28 en 29 Januarij, item 17, 18, 19 en 24 Februarij
alsmede 17 Maart 1682 omstandigh aangehaalt, omme daarop alvorens tot sluij-
tinge van dien te treden, met het nader beright van de Heeren Gouverneurs Pad-
brugge en Lobs ende den raat in Ternaten na de presente constitutie van tijden
en saacken te mogen werden gesterckt.

Copie conferentien ofte cort verhael van 't voorgevallene met den Coninck
van Ternaten, Amsterdam, gedetineert in ’t Castel Batavia op de Punt de Robijn,
tsedert 13 Januarij tot 17 Maart 1682, behelsende de eijgentlijcke beantwoordinge
van den voornoemde Coninck op de voorgestelde vragen der Hooge Regeeringe
alhier tot Batavia gedaan, item een specificatie der meubelen, den Ternataansen
Coninck toebelioorende en in Ternaten achtergelaten.

Origineele missive aan den Koninck van Bouton in ’t Maleijts en Duijts op

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
