560                                            5 MEIJ.

Sijn Hoogheijt, gelijck de andere Preangers, niet waeren na bovenen gegaan
om hem te begroeten, weswegen gemelte Tommagon om licentie tot de opreijse
was versoekende. Voorts was alles daarontrent nogh in rust en vreede en ons
guarnisoen in de schans 33 Nederlandse en 41 Inlandse krijgers sterck.

Op den vollen middagh komt te deser rheede van Sumatras Westcust
weder te retourneren ’t fluijtschip Delfshaven en daarmede den Ternataansen
Prins Rotterdam met 2 compagnien Amboinesen, sterck in ’t geheel 104 coppen.

Ons wijders toebrengende een missive van de E. commandant Jan van
Leene en den raat tot Padangh, dato 18 April aen Haar Ed geschreven,
verselt met verscheijde bijlagen, daaronder een provisioneel contract met die
van Priaman aangegaan en ’twelk hierachter onder dato 29 Junij staat te
volgen, behelsende wijders de missive onder anderen ’t volgende voor
nieuws.

Den E. Jan van Leene, den 16e" Maart van Troessang op Padang terugge
gekeert wesende, had daags daaraen door onse gecommitteerdens uijt name
van de Compagnie met de regenten van Priaman, Oulacan, d'Toudzou Kotas
alsmede die van Salapan, Sambilang en Lima Cotas etc. een provisioneel
contract opgerecht en met eede bevestight, in sig bevattende een nadere ver-
bintenisse en onderwerpinge van gehoorsaamheijt, mitsgaders ’t verbieden
van de vaart op Aatchin onder confiscatie der goederen en verdere correctie,
voorts het bannen van den rebel Radja Ebrahim en de sijne uijt het landschap
Priaman etc, eijndelijck ’t versamelen der verlope gemeente ende ’t herstellen
der vervallen zaacken des lands aldaar, zijnde de 1000 Rds, aan geltboete
daaruijt gelaten en maar mondeling veraccordeert, van dewelke reets 300
betaalt waaren.

Op ’t gerucht dat Radja Touackel met een groot aental Baijangers ne-
vens die van Pauw en de Agammers tegens Padang quamen afsacken had
den E. van Leene met een goede troep krijgers tegens deselve een togt onder-
nomen, dogh niemand konnen vernemen als vijff mannen die in ’t hangen
van ’t geberchte een groot geschal gemaackt en op ’t aennaderen van de onse
ten eersten de vlught genomen hadden.

De verdrevene van Baijang bleven nogh al in de Tigablas Cotas huijs
houden en die van ’t geslacht van den trouwloosen Datou Gadang in de
negorije Talang.

Den Radja Touackel was in de negorie Canaria en die van Serribougus
in de negorie Gougon, dog die van Pauw geen schuijlplaats wetende, waaren
ten meerendeele door de berghvolckeren tot slaven gemaackt, maar de stoutste

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

