222                              3 4 MAART.

voor te vallen, ten welcken eijnde en tot te beter ordre den schipper op den
Alexander de vlagge en 't gesagh inwijlen sal voeren en met advis van de
andere schippers en militaire officieren doen 'tgeene inwijlen nodigh was
te verrichten.

4 de. ’s Morgens komt alhier onverwacht van Bantam te verschijnen
den resident Willem Caaff met de schuijt van ’t jacht den Alexander, over-
leverende aan Haar Ed nevens een cleen Maleijts briefie des jongen Conings
'twelck hierachter in translaat staat te volgen, nog een notitie van de Ban-
tamse Grooten etc., doende verder mondeling bericht, hoe dat hij voorleden
Zaterdagh in den avontstont op aanradinge des jongen Konings met al ons
volck en ommeslagh, excepto 2 matroosen tot bewaeringe van onse logie,
genootsaackt was geworden vandaar op te breecken en sich aen 't hoecker-
bootie 't Wout te salveren ende daarmede herwaarts te komen, hebbende
dat bodemptie nu bij 't jacht den Alexander, dat hun omtrent de Menscheeter
was ontmoet tot nader ordre van Haar Ed gelaten, relateerende wijders, dat
na eenige dagen brantstightens en aenrandingen des nachts aen onse logie
door parthij fielten, den jongen Koninck 's Saturdag namiddag ten 4 ueren
hem, resident, bij sich in sijn Casteel hadde doen roepen en bekent gemaackt,
hoe hij seeckerlijck wiste dat Sijn vader, den ouden Sultan, voornemens was.
dien nacht van Turtiassa na Bantam over te komen ende de stadt en de
post daar aan de boom in te nemen en dat hij hem alsdan niet soude konnen
beschermen, tensij hij binnen sijn Castecl sigh wilde begeven etc. om voor
overlast bevrijt te blijven ofte liever met ’s Comp volck ten eersten vertrecken,
hebbende den Koninck oock aangehouden seecker Batavias borger Jacob de
Roij om hem voor constapel te dienen, boven dewelcke hij nogh 2 Europese
renegades bij sich hadde etc.

Volcht nu de Translaat-Missive des jongen Sultans tot Bantam aen
Haar Eds alhier geschreven en per den resident Caaff overgelevert.
(Nevens d'eerste regel van dese brieff stond het zegel van Zijn
Maijesteijt in rooden lacke gedruckt, behelsende in sigh dese woor-
den: Het teecken van Sultan Abd. El Kahaar Aboen Ennasz. in
het jaar 1066 ).

Desen brieff komt van den Sultan Abd. El Kahaar Aboen Ennasz. aan
den Capiteijn Moor ende de Raden van India. Ick versoecke eenige Hol-
landers die busschieten konnen; voorts: op de boom leijt veel A) volck, gelijck

1) Zie de noot op blz. 219.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

