13 JUNIJ.                                753

Kort daaraan vertreckt 't hoeker de Quartel na Bantant met 48 stux
koebeesten, 24 bocken en geijten, 50 entvogels en 254 hoenders, waarmede
dat bodempje op gisteren van Cheribon alhier was aangekomen en denwelken
Haar Ed soo drijvende nu voortsenden ten behoeve en tot refraichement van
onse militie op Bantam, zijnde tot te beter defentie boven het ordinarie boots-
volk bemant met 8 kloeke soldaten, medenemende een cleen briefje van Haar
Eds aan den E. Maijor Isaack St Martin en. raat, op heden geteekent, dienende
ten geleijde van dien bodem met ordre dat denselven nevens de soldaten ten
spoedigsten na de ontlossinge weder na herwaarts most keeren om tot af-
haelinge van meer bestiaal van Cheribon gebruikt te werden etc, gelijck sula
breeder bij 't aankomend briefboeck staat te lesen.

’s Avonts gewert ons van Tanjongpoura per den soldaat Paul Corea met
een jockom een briefje van den vaandrig Willem Kuffelaar aldaar, op gisteren
aen Haer Eds geschreven, eenlijk tot advijs

dat den Nebeij Wiera Saba 1000 bamboesen had gelevert, dog dewijl
deselve dor en verlegen waaren geweest, had men die niet willen ontfangen
maar belast goede, versch gecapte bamboesen te moeten afbrengen etc. en
aangesien de Javaanse hoofden voor ijder duijsent bamboesen om aan onse
schans te leveren 10 Spaanse realen hadden geeijst soo wierd Haar Ed ordre
verwaght hoeveel men deselve daarvoor soude’ betaelen etc.

's Avonts wert den Ceijlonsen dessave Tinnekon, sijnde op gisteren over-
leden, hier ter steede in een keldergraff op het Nederlantse kerckhoff door
fatsoenelijke luijden en een troep van 30 soldaten, dog sonder vaandel, met
drie chergies, ten opsichte van sijn aansienelijke bedieninge die hij op Ceijlon
bekleet heeft gehad en omdat een Christen was, eerlijck ter aarde besteet,
sijnde sijne goederen ter ordre van den Heer Directeur Generael door den
Curateur ad lites en gecommitteerde geinventariseert en versegelt ende op
des overledens versoek seeker sijn vrij dienaar met 30 Rs. vereert en nog 2
sijner lijfeijgenen vrijdom vergunt omme met de eerste gelegentheijt met wat
gelf versien en naar Ceijlon gesonden te werden.

Heden extraordinarij vergaderinge belegt en daarinne door Sijn Edt
voortgebracht wesende de gedane nominatie van de Nederlandse borgerlijke
krijgsofficieren op heden morgen in 't Eerwaarde Collegie van Heeren Sche-
penen opgestelt van een dobbel getal borgeren omme daaruijt na jaarlijxe
gewoonte te verkiesen de officieren der borgerschutterije en cavallerije, soo
sijn althans deselve hooftofficieren voor het aanstaande jaar alle gecontinueert,
dog de sergeanten die 2 jaar gedient hebben vervangen, bestaende de gecon-
tinueerde in de naarvolgende persoonen als te weten:

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
