23 MEIJ.                                       633

van Moock, soo even alhier aan Haar Ed geschreven, behelsende eenlijck
sijne gegeven redenen waeromme bewogen was geworden aan den E., Hart-
sing in t veltleger wegens 't aanhouden der slaven te schrijven, namentlijck
dewijl de cijgenaars der lijfeijgene (jongst onder de Balijers tot versterckinge
van haere compagnie ende oock eensdeels in haar meesters plaatse mede na
t veltleger gesonden) haere slaven van d'E. Hartsinck gevordert souden
hebben, dog had hij sulx niet gedaan met intentie om alle slaven daaronder
te begrijpen, te meer sommige luijden hare slaven vrijwilligh ten dienste
van de Compagnie en het gemeene beste na derwaarts ten oorloge hadden
laten mede gaan etc.

's Namiddags erlangen van onse opsienders, den vaendrigh Uldrigh
Bergh en substituijt Schroeder, aan Tenquas suijkermolen twee briefiens op
heden geschreven, ’t eene aan den Capiteijn Jan Francen wegens hun gebreck
van provisien voor het veltleger, mitsgaders het andere aan den Opper-
coopman deses Casteels Jan Parv, wegens de gehoude reeequeningh der
voorheenen gesonde ende ’t gebreke der nogh benodigde provisien geschre-
ven etc,

In den avont stont verschijnt te deser rheede uijt ons lieve vaderlant
over St. Jago en Caap de Goede Hoope het schip Asia voor de repartitic
van de camer Enckhuijsen, den 18e Augustij passado uijt Texel in zee
gelopen met 355 coppen, onder Daniel Heijnsius, gedesigneert raat van jus-
titie, den schipper Cornelis Meppel en den bocckhouder Joannes Bamman,
te weten 1 predikant, genaemt Jacobus Fabritius, 224 zeelieden, 121 mili-

tairen, 6 vrouwen en 2 kinderen, zijnde soodanigh den. 1) September
aan St Jago om te verversen aan geweest en naar verblijf van. ') dagen

weder vertrocken, achterlatende 4 matroosen, aldaar aan lant weghgelopen,
als wanneer den 14e" Januarij daaraen volgende aan de Caap de Goede
Hoope verscheenen sijn, daar se aan lant gegeven hebben 14 matroosen,
9 soldaten en 1 vrouw, waarentegen van lant weder over gekregen 5 ma-
trosen en 3 soldaten, sijnde des predikants huijsvrouw aldaar mede gelegen
van een kint en waarmet den 8e2 Februarij weder van daar herwaarts sijn
afgeseijlt, hebbende tusschen wegen verlooren den predicant, 19 matroosen,
11 soldaten en 1 kint, mitsgaders matrosen tot soldaten gemaackt en 1
soldaat tot adsistent, gelijck oock den schipper Cornelis Meppel op de aan-
klachte van Sr Heijnsius van sijnen dienst gesuspendeert en den opperstier-
man Jacob Barentse Sombeeck bij provisie in desselfs plaats gestelt is, in-

1) oningevuld.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
