544                                       2 MEIJ.

kist, toebehoorende Sebastiaan Teixeiro de Lomba, welck seer wel gebonden

en met sijn zegel wel toegesegelt was, waarover Jeronimo d'Abreo de Lima

tegen gemelde Jacob de Roij, ons present, protesteerde, hem seggende dat het

kistken met gelt den Capiteijn van Madraspatnam, Sebastiano Teixeira de

Lomba, toehoorde en dat hij bij alle gelegentheijt, als hij om de kist aange-

sproocken soude werden, reeckenschap daaraf soude moeten geven, waerom

geseijde Jacob de Roij antwoorde dat hem den Koning belast hadde te nemen
alles wat hij vinden soude, beijde 'tgeene ons en onse medeparticipanten toe-
hoorde en dewijle het alles, ons present, alsoo in der waarheijt is gepasseert

soo sweeren wij 't bij de Heijlige Evangelium, opdat de participanten requi-

teren mogen. Bantam den 13 April 1682 (En was geteeckent:) Ignacio

Pires Manoel Rodrigues Teixeira, Jeronimo d'Abreu de Lima, Laurenco Ma-

rini, Lucas de Cunha, Manuel Pereira, Manuel Alvres, Goncalo Monteiro de

Carvalho, Gregorio d'Almeijda en Joa de Ramos.

Inventaris van alle soodanige goederen als in seekere twee
kisten, de grootste geteeckent G. Struijs en de kleenste on-
geteeckent, welke op 17 deser door den fiscaal de Vick aan-
gehouden en gesequesteert is en g'eijgent werdende bij Sr.
Jacob de Roij door ons ondergeschreven gecommitteerde ter
presentie van genoemde de Vick en den eijgenaar geopent
mitsgaders daarinne bevonden het naarvolgende als:
In de groote
Bevonden 1800 stx. 1968 Spaance realen van a contant:
10 stx. gesorteerde chitsen,
Accordeert.        13 gesorteerde wit lijwaat, maar 10 bevonden, ')
8 swarte basen,

Bevonden 38.     42 rollen gesorteert pavillioens goet,

Accordeert.        8 de swart gekepert waaronder twee rollen bijeen ge-
naaijt en daar boven opgeschreven: A. Domingos
Correa da Mesquita au Senta a quem seci podex siver
guarda Deos in Goa etc. peote M PS

  2 rollen swart satijn,

Accordeert.
han          7 heele en rolle stof om kussens van te maeken,
3 halve 2)
Bevonden 7.        8 rolletjes stof van diverse koleuren,

1)  De laatste drie woorden zijn met een andere hand bijgeschreven.
2) Er staat: have.

ne en

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
