02                     31 JANUARIJ.

l

j
Radja van Gorintaloe en van den Radja van Lombotoe gehoort heb, zoo  zt
souden, wanneer d'Heer Gouverneur quam en dese pagar belastede te de-       Lu
molieren, deselve dan oock slechten en zoo wanneer zijn soon, den Radja
van Gorintaloe en den Radja van Lombotoe hetsij in die kamer off in het
schip off in de negrije mocht te vergaderingh komen, en d'Heer Gouverneur
maar beval om die pagar te slechten, zoo souden deselve terneder werpen,
gelijck dese pagar oock geen plaats is om aan de Compagnie tegenweer te

bieden. Den tolck Harak seijde verders op dit seggen van Capiteijn Lawoet        er
dat, bijaldien schoon al eenige (buijten af) hier en daar moorderijen aan-       En
rechteden, dat sulcx niet met wil van de Compagnie geschiede en de Com-       Kn
pagnie daartoe oock (dese pagar) niet van nooden had, maar wel, soo se

de moorderijen in de mond van de revier off in de revier selfs quamen te       Ka

plegen, om die daar te stuijten. Den Kapiteijn Lawoet zeide verders aan den
tolck Harak, dat bijaldien naar zijn gissingh nogh een weijnigien wilden
wachten, dat'er een expresse van zijn soon den Coninck van Gorintaloe en

Heer Gouverneur. En wanneer dese samenspraack gehouden hadden, soo heb-
ben den tolck Harak, de schippers en vendrigh haar affscheijt bij den    St
Capiteijn Lawoet genomen, keerende daarop weder naer boord, en zijn de

van Lombotoe te komen stond, met wat sirighpinangh voor zijn vader de

eni

tolcken daarop gelast door de Radjas van Gorintaloe en Lombotoe om sirigh        "
pinangh, taback en jonge calapus door verder adres van den Capiteijn Lawoet         ; 7
aan boord bij d'Heer Gouverneur te brengen, alwaar gekomen wesende zoo       7
zeiden de tolcken Moewoeti en Maloenoe, dat van zijn zoon, den Coninck

vaardicht waren, om sirighpinangh, tabak en jonge calappus, nevens een
veelvuldige salutatie aan d'Heer Gouverneur toe te brengen, alsoo sijn zoon.
den Coninck van Gorintaloe en den Coninck van Lombotoe en nevens aile
de Bobatis op die dach niet komen konden, doordien alle de Bobatis noch
niet verschenen en het volk noch hier en daar verstroijt liep om mondcost

van Gorintaloe en den Coninck van Lombotoe alsoock van alle Bobatis afge-
voor haar te soecken; voorts dat het morgen Vrijdagh was en met believen

",
KN.
e

van den boven al verhevenen Godt naar het eijndigen van het Vrijdagsgebed
met alle Bobatis voornemens waren bij zijn Ed. te komen en alsoo het tegen

den avond begonde te gaan, soo versochten de tolcken aan d'Heer Gouverneur
permissie om weder te keeren en zeide de Heer Gouverneur doen aan de    ee
tolcken, dat belastede den Capiteijn Lawoet uijt de pagar te trecken, en zoo

hij daar niet uijtgingh, dat hij hem dan morgen forceeren soude om daaruit     1
te trecken, opdat Sijn Ed. met al sijn omslach, die vrij groot is, daarin

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
