612                       18 - 19 MEIJ.

En alsoo wij tegenwoordigh geen bequame hoeden bij der handt hebben om
daarmede de gebroeders te konnen beschencken, soo wert dan tot nader gele-
gentheijt uijtgestelt, dienende ondertusschen dese tot een bewijs van onse suijvere
en oprechte genegentheijt, die vrij wat meer importeert als eenigh geschenck.

Geschreven in 't Casteel Batavia, den 18" dagh van de maant Meij
1682. (Boven in margine deses was geteekent:) Cornelis Speelman (En aan
teijnde ter sijden stont het Compagnies zegel in roode lack gedruckt, daar-
onder:) Ter ordonnantie van haar Hoog Ed (Was geteeckent:) Joan van
Hoorn Zecretaris,

Heden ter extraordinarij vergaderinge is wegens 't visiteren van 't
comptoijr Cheribon ende ’t versenden van den provisioneelen coopman
Sampson etc. na derwaarts, alsmede Tanjongpoera, alsulx gebesoigneert als
hiervooren reets staat aengehaalt en bij 't Resolutieboeck in ’t breede oock
kan werden gelesen.

19 de. 's Morgens erlangen per een Chinees vaartuijgh van Chirrebon
een Maleijts briefie door den Sabandar Wiera Sasmita aldaar aan den E.
secretaris van Haar Ed, d'E. Joan van Hoorn alhier, geschreven, 'twelck in
't Nederduijts belast sijnde overgeset te werden, soo is niet onnodigh geacht
tselve tot speculatie hieronder te laten influeren, luijdende als volcht:

Translaat briefie uijt het Maleits door den Cheribonsen
Sabandar Wiera Sasmita aldaar aan den Heer Joan van
Hoorn, Secretaris van Haar Eds, de Hooge Regeeringe tot
Batavia, geschreven.

Desen brief vertoont de suijvere oprechtigheijt, vergeselschapt met een
hertelijcke groetenisse van Wiera Sasmita aan den Heer Joan van Hoorn,
Zueeretaris Generaal ten Casteele Batavia, wien den Hoogen Godt begenadige
met een langh leven, welvaren en voorspoet in deser werelt.

Wijders maacke bij desen bekent, alsoo ick heb gehoort, datter quaade
overdragers ontrent den Edte Heer Gouverneur Generaal en de Raaden van
India souden sijn geweest, die ten quaden van den resident Van der Meer,
nu nogh present op Cheribon, gesproken hadden, dat hij in al sijn directie
en gedovente sigh gants niet behoorlijck droegh, 'twelcke ick versoecke dat
sijn E. niet gelieve te geloven, want het is een leugenaar, die sulex omtrent
de Heeren op Batavia heeft overgedragen, maar den resident voornoemt is
seer goet en heeft sigh ontrent de 3 princen gebroeders alsmede al de grooter
ende de gemeente tot Cheribon seer wel en ten genoegen gecomporteert ende

de voorschreven princen sijn hem seer genegen, daarom soo sende ick desen

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

