16 MAART.                                         275

expres ter adsistentie des jongen Conincks daar gecomen waeren en daarom
alle uuren verwaghteden dat men soude willen landen.

Den ouden Coninck hield sig op Turtiassa stil, hebbende zijn soon
Pangeran Pourbaija, nu genaamt Pangeran Ade Pattij als veltoverste over
Sijne macht voorgestelt, bij denwelcken sig oock den Pangeran Soeria di
Wangsa met 1000 man gevoecht hadde.

Aan de boomen tot Bantam was weijnig volck die daar wacht hielden,
omdat de strant en de revieren aan die kant en overal bepaggert hadden,
komende oock dagelijcks een der Pangerans af om alles rontom te besigtigen
en de noodige ordre te stellen etc, gelijck dit alles bij 't aancomende brief-
boeck onder ’t quartier Bantam nevens de andere documenten staat te lesen,
dewelcke eghter nodig geacht zijn hieronder vervolgens te laten influeeren
en eerst:                               '

Een briefie door den Hollander Jacob de Roij aan den Heer Maijor
Isaack Zt. Martin uijt name des jongen Bantamsen Konincks ge-
schreven.

Aen d'E. Heer Admiraal.

Naar een hertelijcke groetenisse laat UE den jongen Koning Abdul Cah-
haar tegenwoordig ') op Bantam regerende weten als dat hij tegenwoordig
rondom belegert is, versoeckt derhalven als dat UEdtt gelieve UE best te doen
om te soecken te landen en oock wat digtebij te komen om met het geschut
op de boom te flanckeren om haar van de boom af te jagen, die de boom
beset houden, dan sal den Koninck oock van ’t fortres mede van binnen op
den vijand die aan de boom leggen mede oock van gelijcken doen om te
sien off men haer niet door dese middel van de boom af soude konnen jagen,
opdat UE. moghte gelegentheijt vinden om volck aen lant te konnen setten,
alsoo hij seer benauwt is en seer nodig ontset van nooden heeft; soo laat
den Koninck UE. den vijand sijn gelegentheijt weten: sij sijn ontrent alhier
op de boom 200 mannen en hebben niet meer als drie kleene stucken, maer
den Koninck heeft verstaan, als dat sij van Turtiassa sullen geschut brengen
om langs de strant te setten om UE. het landen te beletten, daerom gelieft
UE. best te doen om te landen hoe eer hoe beter ende om reden den vijand
staat alle dagen om te stormen, daeromme versoecke ootmoedelijck UE.
gelieve met den eersten aen land bij mij te komen in mijn fortres met UE.
volck, alsoo ick al plaats voor UE. gemaackt hebbe en sooder eenige praauwen
mochten bij UE. omtrent komen, gelieft daar maer vuijr op te geven, want

Il) ig is toegevoegd.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
