van

542                           2 MEIJ.

Jeromino de Abreu de Lima, varende met het schip van Maccauw en hetselve

heeft Jacob de Roij medegenomen, gelijck het blijckt uijt de attestatie UEd

gepresenteert. (Onderstont:) Bantam den 25e2 April 1682 (En was ondertee-

kent) Domingos Carneiro, Lourenco Teixeira de Macedo en Dijmion Griffith.
Twee verclaringen wegens aan boort brengen aan ’t jacht Roemers-
waal eeniger goederen door den borger Jacob de Roij, door d’onse
tot Bantam belegt.

Op huijden den 21e" April 1682 compareerde voor mij, Abraham Smetser,
secretaris van de Heeren Isaack de Saint Martin en Frangoijs Tack, veltoverste
wegens 's Comp crijgsmacht te water en te lande voor en binnen Bantam,
de eersame Louis van der Nath, boekhouder, en Leendert den Draack, opper-
stierman, beijde in dienst der E, Compagnie en op ’t schip Roemerswaal be-
scheijden, welcke verclaren en attesteren mits desen ten versoecke van den
E. fiscaal David de Vick, hoe waar en waerachtigh zij, dat op den 14 deses
door den luijtenant Jacob de Roij met een Inlants vaartuijgh en een onser
schuijten, geladen met soodanige goederen als bij den inventaris daarvan
gemaakt sijnde en bij gemelte fiscaal berustende is, ten deele breeder sal
kunnen werden beooght, aan desselfs boort gebracht en op versoeck van dien
voorgaff dat het laat was en mogelijck door den regen mogte overvallen
werden, deselve waren overgenomen, te meer dewijle denselven geseght hadde
expresse last en ordre van den Coningh te hebben om aan het Portugees
scheepje aan te gaen, met belofte van die goederen daags daaraen wederom
van boort mede te sullen nemen, mitsgaders daaraf op sijn verscheijning aan
lant aen de Heeren St. Martin en Francoijs Tack soodanigh soude bekent
maacken, gelijck hij, de Roij, dan oock te dier tijt, naardat op dien bodem
vernaght hadde, met een Javaans vaartuijgh nae dick genoemde Portugees
scheepie wederom gevaren was en op sijn teruggekomste het schip Roemers-
wael in passant aangegiert en alsdoen mede genomen hebbende twee comp-
toijren, eenige kisjens, kasjens, potten, etc. sonder eghter te konnen weten
wat daarinne geweest zij, gelijck de Roij, vergeselschapt met den Capiteijn
Struijs, op den 17en courant des ogtens per een schuijt wederom aan desselfs
boort verschenen waren en met haar medegenomen nog drie kisjens en de
matrosen van dien bodem 100 Rds. belooft en toegeseijt, maer waar deselve
vervaeren zijn conde sijlieden niet weten, alle welcke sij, attestanten, ver-
claren de oprechte en sincere waarheijt te wesen, niet begerende dat hier off
ijets toe of afgedaan zal werden, onder presentatie van, des noots zijnde,
met eeden te sullen en willen verstercken. Aldus gedaan en gepasseert in ’t

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
