14 MEIJ.                                       591

coninklijck bevelschrift om ons daarvan bij occagie te konnen dienen, on-
vermindert nochtans des Conincx eijgen accomodatie, die hij gewoon is uit
die landen te trecken in ’t reguarde van den tin, die aldaar tot des Conincx
gebruijck versamelt wert. Uwe Conincklijcke Maijesteijt voorts bedanckende
voor de sorge die hij over 's Compagnies dienaren laat dragen en de gene-
gentheijt dien hij daaraen van sijnentwegen doet bewijsen. Maar wij wenschten
wel, dat oock de Coninck Sijne authoriteijt beliefde te imploijeeren tot mainc-
tenue van het octroij der velwerken, al over veele jaaren aan de Compagnie
verleent, 'twelck des Compagnies dienaren daar te lande sonder uwe Co-
nincklijcke adsistentie niet machtigh sijnde staande te houden en voor de
Compagnie alleen te gauderen tegens sooveel sluijckerijen als daaromtrent
tot ons merckelijck nadeel comen gepleecht te werden, gelijck onder anderen
voornementlijk voorleden jaar gebleken sij, als wanneer sij nauwelijcx twee
derde van de gewoone jaarlijcxse quantiteijt sijn konnen maghtigh werden
en daaronder nogh soo veel van de aldersleghste slag die men bariga
noemt, dat daardoor ’s Compagnies advance op de rest seer sober is gevallen
en nauwelijcx de onkosten kan goet maaken van soo grooten schip als wij
naar Siam alle mousons op hoope van hetselve volladen te krijgen komen te
stueren, 'twelck dan wanladen tot onse groote schade naar japan vertrecken
moet. Daarom is het ernstigh versoeck van den Gouverneur Generaal en de
Raden van India dat de Maijesteijt tot mainctenue van Sijn gegeven octroij
aan de Compagnie die ordre believe te stellen en volgens Sijne rechtveerdig-
heijt te beveelen, dat de vellen die men bevint dat uijt Siam tot in Japan met
de joncken overkomen door de sluijkers aan de Compagnie vergoet mogen
werden tot sulcken prijs als sij daarvoor in Japan sullen hebben bedongen,
want wij geen ander middel weten uijt te vinden om die sluijckerijen en het
verbreecken van 's Conincx octroij te verhinderen, Want als dat eenmaal
door de Coninck wert aanbevolen en soodanigh komt te geschieden dan ver-
trouwen wij dat de sluijkers hun daarvn wel sullen onthouden of altoos
voor eenige tijt, lijdende de Compagnie niet alleen die schade, dat haar
schepen wanladen naar Japan vertrecken, maar onse dienaren werden daar-
door oock genootsaackt om de vellen tot veel hooger prijs te betaalen, indien
se daarvan niet teenemael versteecken willen blijven. Ende alsoo ons schip,
dat wij gewoon sijn alle jaeren na Siam te stieren om het sappanhout, thin,
houtwerken, clappusolij als andersints af te haelen, die onsen Capiteijn in
de landen des Conincx soo tot Siam als Ligoor gewent is te negoticeren
doorgaans seer laat in den tijt hier weder komt te verschijnen, daar wij dan

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
