30 MAART.                                407

het volck van Panglima Poetij amocq gespeelt en een Hollander gequetst, dic
daaraf oock is gestorven. Soo hebben wij gesamentlijck acht mannen van
sijn volck gevangen gekregen nevens den soon van Panglima Poetij. Daarna
heeft den Commandeur UEdPt soon Prins Rotterdam geroepen om naar de
plaatse Pako ') te gaan, alwaar UEPt soon met seven compagnien op een
Woensdagnacht naetoe is gemarcheert ende aldaar gekomen sijnde heeft
UEdht soon gelast om die huijse van die plaatse in brant te steecken, maar
des anderen daags 's morgens is den Commandeur selfs gekomen ende heeft
ons aldaar gevonden en sijn wij wederom na Padang vertrocken. Vandaar
is VEdt soon met den Commandeur en al het volck nae Cotta Tenga gegaan,
welcke plaats UEdPts soon ook gelast heeft in brand te steecken. Daarnaer is
UEdtkt soon, den Commandeur en al het volek wederom naar Padang vertrocken.

Wijders maackt UEdEt soon Prins Rotterdam aan den Heer Generaal de
saacke van Padang bekent alsdat al de Maccassaren versocht hebben om te
vertrecken, ’tgeen den Commandeur haar hecft toegestaan na Jaccatra te
mogen vertrecken, maar nu maakt UEdPt soon Prins Rotterdam aan den Heer
Gouverneur Generaal en alle de Raden van India bekent alsdat UEdPt dienaren,
twee compagnien Amboineesen, gelast zij om op Padang de wacht te houden
en te verblijven, maar hetselve en komt nu niet overeen met de genegentheijt
van UEdkts dienaren, te meer omdat het alle geen Amboinesen zijn, dog in-
dien se alhier sullen moeten verblijven, sal d'een voor en d'ander na trachten
wegh te loopen, alsoo hier cost manqueert ende konnen met drie quartjens
voor 5 maant niet toe, omdat hier alles dier is, dierhalven maacken wij twee
compagnien onse geheelen saack voor de voeten van den Heer Generael be-
kent ende desen brieff van UEdbts soon Prins Rotterdam is gegeven in handen
van Joannes van Hemert, boeckhouder op ’t schip Middelburgh, om aan mijn
Heer Generaal overgelevert te werden. Geschreven op den 30en Februarij
Maandagh voor de middagh in ’t jaar Dijn naar de beschrijvinge Machomaths
1099.

's Morgens komen hier binnen ’t Casteel 2 compagnien Mardijkers, wer-
dende deselve vaandels, trommels en geweer gegeven ende de officieren door
Zijn Edkt voor de puije geauthoriseert, namentlijck over de eerste compagnie:
den luijtenant Anthonij Jacobse, vaendrigh Anthonij Janse; sterck 56 coppen
en over de tweede compagnie den luijtenant Jacob Poulussen, Pieter Alvis
de Jonge vaandrigh; sterck 60 coppen.

1) Er ligt een kampoeng Air Pakoe N. O. van Padang.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
