288                                        17 MAART.

teel waere geworden dan sal men Haar Ed nadere ordre eerst moeten at-
wachten.

Dat tot het lighten van de ontrouwe jongen Konings dienaren van 't
schip de Bombain om tselve voor hem te verseeckeren geen expresse Ordre
behoeft gegeven te werden.

's Naghts gaan de jachten Pijl en Hoop (sijnde de voornoemde chia-
loupen Zalm en Vlieger mits tegenwind nogh moeten blijven leggen) oock
uijt deser rheede onder zeijl na Bantam om de schouwen en schampan na
derwaarts te slepen, alsmede parthij geweer en verversingh voor den treijn
over te brengen en schrijven Haar Ed agter voornoemde missive alsnu nogh
een appendix van hedigen datum ten principale ten geleijde van die bodems
met ordre alle spoet te moeten maacken om Bantam te bereijcken, aangesien
de saacken niet langer gedilaijeert dienden te werden, mitswelcken Haer Ed:
althans nogmaals expres ordonneerden na de overkomste van de vaartuijgen
nergens meer na te waghten maar, als geseght, sonder uijtstel op d'een of
de andere wijse, onvermindert alle soorte van voorsigtigheijt, indien den
jongen Coninck nogh meester van sijn casteel is, voet aen lant te setten, al-
waar ’t schoon dat men soo ten eersten niet meester van 't casteel maar een
van de bequaamste bolwercken bemaghtigen konde om in defentie te ge-
raacken, waertoe den zegen des Heeren gewenscht wert om d'onse met cou-
ragieuse herten aan te doen tot het surmonteren van alle swarigheden, sonder
in den aanlegh van saacken al te veel te critiseren, dewijl een goet overlegh
en resoluijt begin meest althoos hier tegens de Inlandse natie een geluckig
eijnde medebrenght, wesende oock de gevreesde adsistentie der Engelse van
soodanigen consideratie niet dat men daerom een goede saacke soude be-
hoeven naar te laten etc. en waarmede Haar Ed vermeenden dat een ge-
noeghsame precise ordre gegeven en voorgeschreven zij, vergeselschapt met
een resolute ') precautie om alle swarigheden aan een sijde te stellen, gelijck
sulx en ’t verdere breeder bij ’t afgaende briefboeck etc. breeder geextendeert
staat te beoogen.

Heden ter vergaderinge den Chinees anachoda Limsinqua versoght heb-
bende om sijn uijt Canton aangebrachte spiaulter alhier in de stadt te mogen
verkoopen, ten waere de Compagnie hetselve tegens 13 rds. ’t picol wilde
aennemen, soo is verstaan hetselve om goede redenen voor de Compagnie
tot elff rijxdaalders ’t picol van 122 in te coopen en dat sonder betalinge
van thol, gelijck dat voorheenen mede gepractiseert is.

1) Er staat: resolutie.

Original from

Digitized by Google                                     PENN STATE

en  Dn
