580                                             11 MEIJ.

andere 6 in korten te volgen, dewelke alle voor 2 jaer gevictualieert waeren,
met intentie en ordre om in ’t Roode Meijr en daarontrent- op de Moorse
schepen te cruijssen en alle deselve bij veroveringe prijs te maeken, mitsgaders
de overgemeesterde Mooren de voeten te spoelen, dogh de Christenen in 't
leven te laten etc, 'twelk door den Heer Directeur voornoemt aan de voor-
naamste Mooren en Benjanen gecommuniceert sijnde, hadden die nochtans
weijnig geloof daaraan gegeven. Den grooten Mogol was selfs in persoon
naar de landen van Decan afgesackt en soude reets notable progressen op
den vorst Sambasie Ragie (die over eenigen tijt ontrent Brampoer seer ge-
ravagieert) behaalt hebben.

Voorts verklaarde gemelte stuurman wijders wel te weten, dat den
cijgenaar van 't Moorse scheepie Ganjouwer (dat als gesecht tegelijck met
hem uijt Souratta was geseijlt) aan sijnen anachoda Abdul Gafoer daarop
belast hadde de Straat Malacca niet te sullen passeeren maar de Straat Sunda
direct na de Manilhas deur te lopen en in de weeromreijse Bantam aan te
gieren, na welcke ordre den Moor Abdul Nebij sig gereguleert hebbende,
mede sijnen anachoda van ’t schip d'Ormus Marchiant en den relateur aen-
bevolen hadde ’tselve soodanigh oock te aghtervolgen, gelijck sij oock door-
gaans hunnen cours na herwaarts hadden genomen, dog ontrent de linie van
malkanderen geraackt wesende, had den desen de Straat eerst gekregen,
staande den anderen bodem in 't korte te volgen.

Geene Comp' papieren of eenige andere particuliere brieven Waeren hem,
stierman, om te bestellen medegegeven als alleen een brief aen den Francen
Directeur Mr Baron, nevens nog eenige particuliere van de andere France
Mr in Souratta om aen haeren agent de Guilhem tot Bantam te overhandigen
indien hij daar mochte aankomen, dog andersints deselve als van geen im-
portantie sijnde bij sigh te houden, maar wat brieven de Mooren onder haere
bewaeringe mogten hebben en wist hij niet, dog altoos geene voor Malacca,
dewijl sij in Souratta hun genoechsaam ontbloot hadden Malacca niet te
sullen aanlopen, gelijck sij oock geensints hun reijse na de Hoeck van Atchem
aangelegt hadden.

Van Sualijs strant waeren alle 's Comp dienaren gelight en bleven daar
alsnu maar twee spijons leggen etc.

Overleverende gemelte stierman wijders een getuijghschrift van recom-
-mandatie docr onse gesaghebbers tot Bantam in sijn faveur aan hem ver-
leent, ’twelk alhier tot speculatie mede wert ingelascht, luijdende als volcht:

Den stierman Jacob van Hooren van Brugge, nu jongst uijt Souratta hier

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
