720                                    5 JUNIJ.

geran Pourbaija als haar de handen en voeten ter zee als op ’t lant waren
afgesneden, dan souden terstont de berglieden soo groote als kleene die rijs
en peper planten bij mij vergiffenis komen bidden, gelijck mede alle de princen
zouden doen, indien maar mijn vader en mijn broeder geen handen nog voeten
meer en hadden.

Alle de tijdinge die wij t'zedert desen oorlog van Turtiassa, Turtilaija en
Markasana van ons volck van Soerousouang aangaande de vijanden verstaan
hebben, hebbe ick alle laten aanteekenen en ’tselve overgelevert aan den
Maijoor Saint Martin en den Commandeur Francois Tack.

Naar ’t seggen soo hebbe tegenwoordigh niet anders te senden als een
diamantsteen, weijnig stof tot kledinge en een swarte beer, bij gelijckenis als
een blom op een steel en tot een teeken dat nog leve.

Eijndelijck versoeke nog aan den Heer Gouverneur Generaal dat de
Hollander Jacob, die siekelijck van hier is vertrocken, in der spoet herwaarts
mag komen.

Geschreven in ’t fort Souroesouangh op den 154e2 dag van de maant
Maij.in ’t jaar 1682 en na de beschrijvinge van de prophete Ma-
hometh 1093.

's Middags wert den eersten clerck achtervolgens het geresolveerde in
Rade van India op gisteren, geadsisteert met twee ordinarie clercken deser
genoemde secretarie gecommitteert, om sig te vervoegen na de wooninge van
de Heeren Engelse, die haar seggen te wesen, door indispositie van den agent
Bouwijear, de Directeurs of Administrateurs van hare Honorable Compagnie,
jongst geresideert hebbende tot Bantam, om Haar E. vrundelijck te recom-
manderen dat se believen twee leden uijt haren raat, verselt met ijmant van
de haere, die Nederduijts lesen en verstaan kan, te committeren tegens morgen
voormiddagh ten negen uuren ten huijse van de Heer Generaal hier ten Cas-
teele te komen, omme met onse gecommitteerde te examineren en na te sien
de translaten uijt hare brieven aan ons op diverse tijden overgegeven, off
deselve oock na haere rechte intentie in onse taale wel sijn overgeset, tot
vermijdinge van abuijsen die andersints door een verkeerde vertaalinge souden
konnen en mogen gecommitteert werden, besijden nader recommandatie dat
se believen de discretie te gebruijken de geschriften diese moghten goetvinden
nader aan dese Hooge Regeeringe te doen presenteren, te stellen in de Neder-
duijtse tale en ingevalle hun E. niemant onder de haere mogten hebben van
genoegsame bequaamheijt in die taale dat Haar Ed gaarne toestaan ijmant
uijt onse ingesetenen ’tsij notaris of ijmant anders te mogen gebruijken, indien

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

