29 MAART.                                                             333

deling na haere wijse wettelijk van
Alam gescheijden was, wanneer sij
haar keerde tot Cera, waartoe hij niet
ontkent haar te gevalle en omdat het
van haar ernstige inclinatie ware, con-
sent gedragen te hebben, 'tgunt noch-
tans niet geschiet was als oock met
toestemminge van de gantsche Terna-
taanse regeringe, doen se waren op
Xula Taconi en nadat aldaar tusschen
de Ternatanen en den Prince Cera on-
der den blaeuwen hemel solemneel be-
swooren was met elckanderen te sul-
len leven en sterven en tegen de Com-
pagnie een linie trecken, 'tgunt nogh-
tans de Princesse Gammalamma niet
bijgewoont heeft, sijnde in een apart
afgelegen logiement geweest, vanwaar
se na 't afleggen van den eed door de
Prince ) Cera gehaalt en na sijn corre-
corre gebracht en voort na Dodingo,
mitsgaders ’tsedert na verloop van on-
trent veerthien dagen reght na Tidoor
gevoert wierde, daar se haer op sijn
vertreck nu nogh bevont en met cleijn
vergenoegen in haar tegenwoordige
nieuwe man.

Hiervan seijde Sijn Hoogheijt dat
Hatip Jelolo, sijnde geweest een betel-
drager van den Coninck Mandarsaha
in den oorlogh op Maccassar en die
meteen 't vee slaghte 'tgunt voor de
tafel van den Conink gedoot wierde,
sijn suster eerst clandestin hadde be-
slapen en daarnae het soodanigh bij
de grooten weten te maacken, dat se

l) Er staat: Princesse.

Digitized by (GOO   le
3

Dat ons met nogh meer verwonde-
ringe te vooren gecomen waren het
huwelijck van den bovengenoemden
Hatip Jelolo met sijn suster, de
Princesse Mauloedoe, niet connende
bedencken hoe hij sigh tot sooverre
en tot merckelijcke veraghtinge van
het conincklijcke familie had connen
laten disponeren.

Original from
PENN STATE
