58                      26 JANUARIJ.
men presumeerde datse ontrent de groote passer tot Bantam souden woo-
nen. ) Soo was echter noch seecker hooft der Maleijers genaamt Bielang met
4 sijner volckeren door den ouden Koning van Tangerang na Turtiasa in ver-
seeckeringe gebracht en, soo men rugte, gekrist, omdat hij verscheijde malen
buijten desselfs kennisse op den roof gevaeren en de volckeren vermoort hadde.

Den van hier gevlugten Macassaarsen Dain Cicila was met 50 van de
Sijne van Bantam vertrocken en door 4 van des jongen Sultans vaartuijgen
geconvoijeert, dewelcke op hunne teruggekomste hadden gerapporteert, dat
dien Macassaar sijn cours naar Palembangh en niet na Java'’s Oostcust had
genomen.

Den jongen Sulthan had de Macassaren tot Bantam weder aan 't wercken

en onder den besneden metselaar Hendrick (nu bijgenaamt Keeij Aria) gestelt.

De E. Bailjuw en gecommitteerde Heeren Schepenen etc., geadsisteert
met de doctoren en practisijns, ter ordre van Haar Hoog Ed heden voor
d'eerste maal een begin gemaackt hebbende totte visite van diverse persoonen
die hier ter stede met lazarie ofte andere besmettelijcke quaelen geinfecteert
waaren, soo komen deselve desen namiddagh ter vergaderinge binnen, over-
leverende hun rapport van 20 stux dier elendige gevisiteerde besmette
menschen, die sij oordeelden nodig te wesen naar het Lasarushuijs op 't
eijlandt Purmerent te transporteren en welck rapport nodich geacht zij in
Sijn geheel hieronder te laten influeren, luijdende aldus;
Lijste der besmette en hierlandsche soo genoemde Lazarusche menschen
etc, door ordre van de Hoogh Ed. Regeeringe van India op den 26
Januarij 1682 gevisiteert en bij eenpaerige stemmen van geordonneerde
Practisijns in presentie van gecommitteerde Heeren Schepenen geadvi-
seert volgens rapport hieraan volgende:
Jan Janzen Janvaar is absoluijt van die sieckte besmet, hebbende bijna
een geheele verteeringe van alle de spieren der handen met inkrimpinge der
senuwen met een dovicheijt of ongevoeloosheijt in ’t aanraacken, nevens
swellinge der beenen, die met quaetaardige sweeren beset sijn, dog niet groot,
sonder dat men die onfeijlbare kenteeckenen van bobbels of quaadaardige     1
velverheffinge heeft bespeurt; dese persoon heeft wel vijf jaaren wegens die
zieckte onder de kuur geweest.
Gouan, Chinees, heeft door de hierlandse lazernijen sijn meeste vingers
en thoonen verlooren, behoudende een ongevoelicheijt in die parthijen, 'twelck      1
'

1) D.w.z. dat ze tot de aanzienlijken zouden behooren.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
