76                             31 JANUARIJ.

eenige verhinderinge geschiet waren geworden, doch den aftreck in de eli-
phanten was wederom tegens hoope seer slecht geweest, dat Ceijlon al veel
ten aghteren soude setten en souden de oncosten nu voortaan na alle scherpe
mesnagie nu weijnich meer vermindert konnen werden.

In ’t lant van Madure en tot Tutucorin had den handel seer toegenomen
en was op ’t geruchte secoers van Suwagies zoon om den Maduresen neijck
te seconderen en den Masoerder uijt die geconquesteerde landen te doen
ruijmen niets gevolcht; wesende aldaar ter custe in 8 maanden tijt, de
oncosten afgetrocken, noch f 78974:7:9: overgewonnen gewerden.

De fluijt de Civethcat was den 12 September over Caap de Goede Hoop
voor de Camer Amsterdam uijt ’t patria tot Colombo komen te verschijnen.
met 57 zeevarende en 9 militairen.

En soo was mede uijt het vaderlant over de Caap en Madagascar ten
slavenhandel geweest, sijnde den 24 November daar aangeweest, het jacht
Sillida met 87 man en 149 vrouwenslaven, waarmede ’tselve den 5 De-
cember voort tot de gedestineerde reijse na Sumatraas Westcust vertrocken
ware.

Den Heer Gouverneur Pijl en Commandeur Van Vorsten hadden de
buijtenposten Malvane, Hangwelle en Sitavaque gevisiteert en die alle vrij
slecht en sober van gestalte bevonden en soude den Heer Gouverneur nu
voorts de visite rontsom het heele eijlant doen.

Den 13 November was d'Heer Pijl als absoluit Ceijlons gouverneur.
volgens desselfs verleende en van hier gesonden commissie, den volcke pu-
blijck voorgestelt.

Seecker scheepie van den Siamsen Koninck was van Trincoenmale om
Sijn reijse na Persie te bevorderen voort gegaan en aen dat volck aldaer op
haar versoeck wegens hunnen Coninck ter leen verstreckt een somma van
7200 rds.

Tot Nagapatman was den 7 November (volgens het becomen advis tot
Colombo) een zeer swaar en hart weder (als bij menschengedencken daar
noijt geweest ware) ontstaen, waardoor als in een korten tijt of ogenblick
meest alle de huijsen alsmede ’s Comp packhuijsen niet alleen van haere
dacken ontbloot ende de goederen nat en bedurven wierden doordien het
water soo hooch was geswollen, dat geen anderen staat wierd gemaackt dan
van allen te sullen vergaan, gelijck oock menichte van menschen en beesten
verdroncken en onder de puijnhoopen verplettert waren gevonden, maar self
oock was de Westzijde der kercke item de steene fauce braij rontom de stadt.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

nt gen tamme  temen. nn  mn ne  Denn ne en Dn
En    -    e      OO      OO   n    On   n      R  OO

ee ee
