23 JUNIJ.                                      793

Kort daaraan schrijven Haar Ed per een soldaat een briefje na ons
veltleger voor Tangeran aan den E. Capteijn Willem Hartsinck op heden
geteekent tot advertentie en rescriptie dat Sijn E. met den opperchirurgijn
wel na herwaarts mogt overkomen indien inmiddens geene veranderinge ten
goede in sijne pijne was voorgevallen, werdende alsnu aan den Capteijn
Egberts ordre gesonden om hem aldaar in ’t gesagh te vervangen ctc.

En gaat tegelijk nu mede na de weghmaakerij aff een briefje aan den
Capiteijn Harman Egberts, van Haar Eds sooeven geteekent, met ordre dat,
dewijl den E. Hartsinck mits sijne indispositie toegestaan was na herwaarts
op te komen ende den Capiteijn Wanderpoel met sijne overkomst de toesight
over ’t maaken van de Tangeranse weg aanbevolen, den Capteijn Egberts
ten eersten na ’t leger soude moeten gaan, om 'tselve te commanderen in
stede van den E. Hartsinck, werdende alle onderhebbende militairen gelast
Sijn E. na ’t vertreck van d'E. Hartsinck voor haaren bevelhebber aan te sien
en te gehoorsamen etc, gelijk uijt den inhoude van beijde briefjens breeder
bij ’t uijtgaande briefboeck mag blijken.

Daarop gaat ’s namiddaghs den Capteijn Harman Dircxe Wanderpoel
oock na boven en na de wegmaackerije om de plaats van den Capteijn Egberts
waar te nemen etc.

In den avontstont komt hier uijt Amboina over Macasser, Japara en
Tegaal te verschijnen een chialoup genaemt ’t Groene Wout, toebehoorende
den Ambons borger Samuel Marquarts, groot omtrent 31 lasten en bemant
met 13 coppen, versien met een passe van den Heer Gouverneur Robbert de
Vicq in dato 29 April 1682 ten Casteele Victoria verleent, sonder nochtans
eenige brieven of bijsonder nieuws als dat alles in die plaatsen nog in goeden
stande was, medegebracht te hebben.

’s Avonts komt den E. Capteijn Willem Hartsinck uijt ons veltleger voor
Tangeran mits sijn continuerende onpasselijkheijt volgens gedragen licentie
hier binnen ’t Casteel, aan Sijn Edt bij monde relateerende het naarvolgende
in substantie:

Mondeling relaas door den E. Capteijn Willem Hartsinck ter ordre
van Haar Eds alhier gedaan wegens de jongst voorgevallene attacque
en de gelegentheijt van Tangeran.

Eenige dagen geleden nadat den Capteijn Ruijs, luijtenant Mourits en
vaandrigh Jan Cornelis nevens de verdere Inlantse officieren (buijten kennisse
van Sijn E. en contrarie de gegeven ordre van op Lankon post te houden)
geresolveert hadden de gantsche bijhebbende maght hooger op te voeren, waaren

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
