220                                          6 MAART.

's Voormiddags verseijlt uijt deser rheede na Bantam 't schip Europa,
tem de hoeeker de Goutvinck met 372 soo Nederlantse als Inlandse militairen
en daarmede den E. Maijoor Isaack Sainct Martin als velt- ende kKrijgsoverste.
benevens de ministers en militaire otticieren in desen onder dato 2 deser
reets genoemt, sijnde voornoemde schip Europa voorat naar de eijlanden al
vertrocken, ende nu ten 2 uuren 's namiddags de Heer Maijoor met 4 35
der voornaamste medegaande ministers, nadat sijn E. van Zijn Edt ende
al de Heeren afscheijd genomen en sijne papieren ontfangen hadde, per de
chialoup de Vlieger en een groote roeijschuijt hier van lant gevaren na het
bootje het Wout, dat haltwegen d'eijlanden op hun legt ende past ) en
gisteren van Bantam tot sooverre was geadvanceert en den zchipper aan lant
verschenen, met welck bootje zij dan in geleijde van de sloepen voorts na
t schip Europa sullen voortvaeren.

De versorgde papieren, den Heer Maijor St. Martin ter hand gestelt,
bestaan in een provisioneele memorie voor Zijn E. ende den raad tot naereght
opgestelt en van Haar Ed op gisteren geteeckent, verselt van verscheijde
bijlagen, daaronder twee brieven ijder apart aan den ouden en jongen Koning
op geel vergult Zurats papier geschreven, om door de Heer Maijoor bestelt
en door Sijn E. selfs onderwegen oock in de Maleijtse taale voor ijder over-
geset en gesloten te werden, behelsende deselve memorie soodanige ordres
en consideratien, item de Koningsbrieven sulcke rescriptien als bij het uijt-
gaande brieffboeck in 't breede aangehaelt staat te beoogen en echter uijt
de substantie van de eerste en insertie der andere hieronder magh komen
te blijcken.

En eerst den korten Inhout van de Provisionele Memorie voor den
Heer Maijor lsaack St. Martin en Raat, dato 5 Maart 1682.

Dat Haar Ed onnodigh achten in desen ijts aan te halen, hoedanigh
de saacken tusschen de E. Compagnie en onse Bantamse gebuuren een ge-
rijmen tijt herwaarts gestaan en wat ongelijeken wij geleden hebben, dewijl
sulx aan den Heer Maijoor etc. genoechsaam bekent zij en ten deele in sijne
commissie A 1679 na derwaarts oock ervaeren heeft. Niettemin wert Zijn
E. met sulcke papieren als tot de saacken van Bantam specteren gemunieert,
waarbij onder anderen oock sal comen te blijcken, dat den jongen Zulthan
voor lengst aan ons is verthoont als een wettigh absoluijt vorst, die door
den ) vader in de regeeringe gestelt en aen sijne soone gecedeert heeft,
n  1) d.w.z. legt te passen ligt te wachten.

2) den ingevoegd.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

