8 APRIL.                                          A47

den waere, indien het verraat door eenen Pou-ijouwqua gebrouwen, die voor
een somma gelt dat land den ) Tartar belooft hadde over te leveren, niet
 waare ontdeckt geworden, evenwel bleef de gemeente oproerigh, waardoor
een algemeenen ondergangh te vreesen en te verwachten ware, bijsonderlijck
indien den Tartar die plaatse quam te bemaghtigen, wes de Formosanen
liever sagen dat se van de Hollanders overheert moghte werden.

's Namiddags komt het jagie Cadierij al schietende van Bantam met de
aangename tijdinge van de victorie en ’t innemen van die stadt, gisteren
morgen door onse crijgsmacht, van welckers Casteel des voormiddags ten
negen uuren de princevlagge hadde gewaijet, medebrengende een briefie van
den zchipper Michiel van der Buijs uijt het schip Europa ter rheede voor
Bantam op gisteren aan Sijn Edtt geschreven tot advijs, dat den E. Maijoor
St. Martin ende den E. Tack desen morgen ontrent n uur met onse maght
even beoosten de revier Carangantong tot Capatian voet aan lant gebraght
hadden, zijnde aan wedersijden 3 uuren lang hevigh gevoghten mits den
stercken tegenstant der vijanden, dogh kort daaraan waeren de onse meester
van de stadt, 't Casteel, de boom en de revier geworden; de stercke bepag-
geringe langs de geheele strant met canon versien was t'eenemaal door onse
krijgers in coolen geset en wel 30 van des vijands vaartuijgen verbrant; het
getal der dooden en gequeste, mitsgaders de omstandigheden daarvan konde
men niet adviseren maar stinden eerstdaags overgebrieft te werden.

Op welcke ontfange tijdinge het canon van dit Casteel rontom wert
losgebrant om dese victorie of overwinninge de gemeente alhier bekent en
rughtbaar te maacken.

In den avontstont becomen per den Javaansen luijtenant Raga Naija een
briefie door den E. Capiteijn Hartsinck en den raat uijt ons veltleger voor
Tangeran aan Haar Ed op gisteren geschreven, eenlijck tot advis dat op de
overgesonde rijs al vrijwat veel te kort was uijtgelevert; zijnde een parthij
der Javanen, die de goederen overbrengen souden, weghgeloopen en eenige
buffels oock te soeck geraackt. Wijders bevond men sigh althans in genoeg-
samen staat om de vijanden, schoon al sterck moghten overkomen, te connen
tegenstant doen en van onsen bodem af te houden. De rollen van de gedaene
verstreckinge aan ’t leger item van de weggeloopene Javanen, alsmede een
cijschje van nootwendigheden gingen hiernevens.

Inwijlen schrijven Haar Eds 's avonts per een expres oppasser van den
Capiteijn Egberts met 3 ruijters een briefie na het veltleger voornoemd aan

 1) - Er staat: dat landen Tartar.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
