Februarij Anno 1682.

Primo Februarij. ’s Namiddaghs erlangen per Javaans vaartuijgh een
                           briefie van den resident Willem Caaf tot Bantam ten geleijde van 40 picols
witte zuijcker en 6 p chitsen ten bedrage van f 622:17: 8, zijnde op gisteren
aan Haar Eds geschreven en meldende dat de geruchten van den rover
Bielang, hiervoren onder 26 des voorleden maants aangehaalt, onwaer be-
vonden en denselven niet gekrist maar bij den ouden Sultan op Turtiassa
in goeden aansien althans nogh in wesen was. Op het afvorderen der negorijen
Tangerangh, Tanara en Pontangh door den jongen Coninck van sijnen vader
en was nogh niets gevolcht en soo scheen mede het voornemen van Sijn
Hoogheijt om Tangerang met 20 oorlogsvaartuijgen te vermeesteren, in roock
verdweenen, hoewel het prepareren dier vaartuijgen nogh voortgang nam
en denselven jongen Coninck over die saack den 30e2 passado met alle zijne
grooten ter passebaan ') off vergaderinge was geweest, doch konde men
echter van haere wispeltuurige resoluties niets seeckers oordeelen. Het Engels
schip de Scipio Africaan had nu zijn meeste retourladinge in en stinde in
den beginne der aanstaande maent de rcijse naar Engelandt te ondernemen.
Men rugte aldaar, dat seecker Portugese chialoup van Siam komende
omtrent Lampon soude afgeloopen en door de Lamponders partij drooge visch
en olijpotten op Bantam ter merckt gebracht zijn. De lang verwachte Ban-
tamse negotieboeckjens van den jaare 1680 en 1681, geslooten op ult
Augustij 1681, wierden nu nogh herwaarts gesonden.

Heden ter vergaderinge door Zijn Edht beright zijnde dat den E. Maijoor
Isaack Sainct Martin verclaert hadde liever bij sijn presente functie van
maijoor te willen blijven continueren als voor president naar Macassar te
gaan, soo is derhalven na het voorigh arrest doen verder ter dier saacke
verstaan den E. capiteijn Francois Tack sijne promotie tot president op

Macasser in plaatse van den E. Maijoor in conformiteijt van ’t gebesoigneerde

1) Er staat: passebaar.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
""

