154                          13 JUNIJ.

Over de compagnie aan de Oostzijde
Pieter van Leeuwen als capitain, Adriaan van Hosten als luijtenant,
David Disponteijn als vaendrigh.
Sergeanten
Cornelis Zuijdhoff.
Ende de nieuwe aangestelde
Jan Bijlart, Jan Poveret en Anthonij Rehart.
In plaatse van
Cornelis de Jager, David Alderse van Doornijck en Hendrick Damman,
die ijder 2 jaar gedient hebben.
En over de compagnie aan de Westzijde
Pieter Schippers als capitain, Willem Mombagh als luijtenant, Cornelis
Cnol als vaandrigh.
Sergeanten
David Schouten, Joannes de Pape, Joannes van Munster.
Ende den nieuw aangestelden
Jan Hercules, in plaatse van Jan Vrij, die 2 jaar gedient heeft.
Ende over de Borgercavallerij
Jan Wijnanse als ritmeester, Eduard Pittavin luijtenant, Hans Christoffel
Haneman.
Ende dewijle den cornct Jan Thijsse van Plesbagh versocht heeft van die
chargie om de gegeven redenen te mogen werden geexcuseert, soo is in des-
selfs plaatse weder opgetreden den quartiermeester Joannes de Vlaming tot

cornet en vervolgens weder in sijn stede Andries Poolman als quartier-

meester.

Dog de vacante wijkmeestersplaatsen bij Schepenen voortgebracht in
plaatse van degeene die verstorven, verhuijst of vertrocken sijn, soo sijn alsnu
geapprobeert en aangestelt de onderstaande persoonen, om voorts bij ’t Eer-
waarde Collegie van Schepenen te werden bevestight, als te weten:

Eerstelijck aan de Oostzijde binnen de stadt

Pieter Ketting in ’t block E, d'E. Abraham Struijs in ’t block 4.3.
Voor de Westsijde

David Schouten in ’t block F, Hans Christoffel Haneman in 't block L.
In de voorstadt

Jan Matthijsen Plesbagh.

Ende dewijle door het uijt den dienst gaan van den E. Dirck de Haas en
het aanstaande vertreck van den oppercoopman Joannes Cops naar Japara de

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

.  mn di
