36                     20 JANUARIJ.

contract ware, soo had die maijesteijt daarop gedient, dat bij voornoemd
contract nieuwers bleeck, dat vaartuijgen met eetwaren daar niet mochten
binnen komen, en dat men oock daarontrent met moderatie een weijnich
door de vingeren moste sien.

Den voornoemde Pangeran Aria was den 11 December met 4 5 be-
mande kloecke tingans van bassen en schietgeweer versien, onder schijn om
te gaan jagen, mede naar ’t eijlant Banca en bij de voornoemde Macassaren
overgestoocken, sonder van ijmant in sijn voornemen verhindert te sijn ge-
worden, hoewel men vermerckt hadde, dat hij, Aria, hoe langer hoe meer
in de disgratie van sijn vader als verdere Palembangse grooten verviel, mits-
gaders oock datter van de Macassaren, waar se oock waren, niet veel wercks
gemaackt wierde.

Naderhant was men noch verder bericht dat des meergemelten Pangeran
Arias volck reets 2 groote tingans, d'eene een Chinees van Bantam ende de
andere een Javaan van Java afgelopen en al het volck, uijtgenomen een
Chinese vrouw, dootgeslagen en 12000 rds. daaruijt gerooft soude hebben en
licpen oock de geruchten dat dien Prins van sints was, het t'eenemaal daar-
omher op den rooff te willen aanleggen en ten dien eijnde sooveel van ’t
Macassaer gebroetsel als doenlijck soude sijn bijeen te trecken, hebbende
wijders gemelte schip Merwede van Palembang alhier aangebracht een in-
ladinge van 5000 p's swarte peper en 4000 stx cadjangh matten, bedragende
met de ongelden f 63529

Op de bekentmaackinge door den opperchirurgijn Wijbrand Uijlkens, dat
weijnige dagen geleden den eene arm van seecker gequetst matroos afgeset
en kort daeraan nogh nader tot de schouderen toe was moeten afgenomen
werden, met versoeck dat sij, practesijns, geauthoriseert moghten zijn na
desen met soodanige cuuren tot behoudenisse der patienten, te weten bij
naght off ontijden of andere nootsaacken, daar geen verlett van tijdt
bij was te lijden, aanstonts te mogen voortvaren, sonder in sulcken cas
eenige ordre der officieren of overheijt te verwachten, soo is daarop nodich
geoordeelt sulx bij diergelijcke ongeluckige ongevallen 's nagts ofte bij on-
tijden sodanigh toe te staan en dat het na desen soodanig sal mogen geschie-
den, mits dat egter eene der Heeren Raden van India die in de stadt woonen,
daervan kennisse werde gedaan, off bij gebreck van dien aan den E. fiscael
en die oock gemaghtight sal werden in sulcken kas gecommitteerde Raden

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

nend ng
emee nn  nm eten eneen en Senn mmm Tt en ammntennen
