628                                       22 MEIJ.

Even over de middagh bekomen per een jochom een briefie van Tan-
jungpoera door den vaendrigh Willem Kuffelaar aan Haar Ed op gisteren
geschreven, eenlijck tot advis dat den Javaansen sergeant Jaddan Tacka uijt
de bovenlanden van Bandong was terugge gekomen, hebbende nergens daar-
ontrent eenige Bantammers vernomen, maar alles in vreede en ruste gevonden.
De medegegeve thien Rijksdaalders voor den opgebrachte slaaf had hij aan
den Deman Timbanantang ter hand gestelt, die eindelijeck nogh van Cheribon
weder was terugge gekomen,

Den Tommagon Natta Jouda had reets 13 koebeesten bij den anderen
gebracht en soude volgens sijn belofte binnen drie dagen 20 stux van dat
bestiaal afbrengen.

's Namiddags gewert ons per den Javaansen Capitaijn Soeta Wangsa
een briefie uijt ons veltleger voor Tangeran door den E. Capteijn Willem
Hartsinck en raat aldaar aen Haar Eds op heden geschreven, meldende dat
den vijandt sedert de laaste rencontres (waardoor sij al een gevoelige neep
gekregen hadden) sigh stil hielden en niet meer lieten hooren, ooek waeren
er geene Tangerangers meer op onsen bodem vernomen.

Met het opmaacken van de wegh na Prigt was men 21, mijl tot
aan de negorij Depattij geadvanceert, dog moste alsnu nagelaten werden,
omdat onse Javaenen uijt vreese voor de vijanden niet verder derfden gaan,
als konnende van onse Nederlantse soldaten niet wel geprotegeert werden,
te meer onse militie door het geduurigh marcheeren in de heete son soodanigh
waeren ingevallen, dat men geen hondert Europeers tot de marsch bequaam
soude konnen bijeenbrengen en op de inlanders konde men sigh alleen nict
verlaten. De compagnien Bandanesen en Boutonders waren den 18en deser
in 't leger verschenen, waardoor ons leger al vrij gerecreuteert geworden.

Den Capiteijn Soeta Wangsa had verklaart den Javaan Asta Gattij wel te
kennen en dat hij op Trogon aan de revier Passangarang had gewoont, mits-
gaders in ons leger voor Tangeran onder den luijtenant Tanoe Praija gedient.

Ende gemerckt den EE, Landdrost van Moock door een briefie bekent
had gemaackt, dat men de slaven die haar in 't leger bevonden soude aan-
houden en thans parthij van dat slagh volck aldaar gevonden wierde, soo
verwacht men dierwegen van Haar Ed onderricht te werden.

Den afgesondenen van Naija Gattij aan den Radeen Aria Wangsa di
Radja had een kleen Javaans briefie, van denselven aan den E. Hartsing
geschreven, weder terugge gebracht, 'twelck getranslateert wesende, bevon-
den sij van volgenden inhoude:

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
