25 JANUARIJ.                    j             51

soon had overgegeven, hebbende gedachte Nabab van de Engelse sooveel loot
als hij benodight was laten halen sonder daervoor ofte voor het voorheen
geleverde geschut etc. ijets te willen betalen.

Het Engels Opperhooft was met een geschenck van 800 Ropias aan 't
hoff van den Nabab in Decca geweest, maar had door toedoen van eenen
Miersa Durdaij (die geen vrunt van die natie was) geen audientie connen
erlangen, sulx de schenckagie onder den hoffganger gelaten hebbende, seer
misnoeght weder was vertrocken.

Tot Cassimabasaar deden d'Engelse op zijde en andere koopmanschappen
groote uijtsettinge, ligtende ten dien eijnde sooveel gelt op interest als sij
maar konden bemachtigen en waren oversulx de Compagnie in de negotie
allerwegen hinderlijck, doch den Duwan Raijboelsjent was d'onse in de negotie
alsnoch om sijne pretentie niet lastigh gevallen uijt oorsaake op onse gedaene
klachten over sijne quaatwilligheijt ordre van ’t hoff was gecomen dat hij de
Compagnie in den handel niet molesteren maar gerust laten soude.

Desen voornoemde Boelsjent had een voornaam Gientieffs coopman
(omdat niet meer als den gewoonlijcken thol van 5 percento had willen
betalen) seer geaffronteert en met schoenen doen slaan, 'twelcke dien heijden
soo desperaat had gemaackt dat sigh selfs in de Ganges verdronck, over
welcke daad de Moxudabatse coopluijden haere clachten aan ’t hoff wilden
doen, dogh waren op Boelsjents beede en belofte van sigh noijt meer met den
coophandel te sullen bemoeijen weder teruggegekeert.

Uijt Decca wasser gerucht, dat den Nabab Chaestachan uijt het Bengaelse
gouverno stinde vervangen te werden door de soon van den Prince Masem,
genaemt Allibardichan, hoewel aan de seeckerheijt wierd getwijffelt.

Gemelte Nabab Chaestachan had oock een Perwanna aan den Gouver-
neur Melckcassim afgesonden, waarbij den uijtvoer van rijs aan allen wierd
verboden en die daerop oock voorts de rijspackhuijsen van Comp leveranciers
had doen versegelen, sonder dat daarin eenige veranderinge tot nogh toc
had connen werden tewege gebracht.

De chialoup de Craanvogel was tusschen den 5en en 6 October a passado
in een seer hart weer met de beneden gesonde lootsen en 8 matrosen ontrent
Pipelij verongeluckt, volgens 't rapport van een daar afgekomen swarte cock,
die naardat hij 2 dagen en een nacht op een luijck in zee gedreven had,
ontrent Kenneka te lande was gekomen.

In gemelten storm hadden oock de Engelse ter rheede Bellesoor leggende

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
