466                                          16 APRIL.

van hunne Compagnie te administreren t'eenemael onbequaam en onvermo-
gens geweest sijnde, hadde den raat de bevorderinge van dien aanbevolen
gelaten en dat deselve buijten des oock genoechsaam bevoecht was in cas
van alsulcke en diergelijcke toevallen het werck hunner heeren en meesters
te bestieren naar vereijsch haerer belangen en sulex gequalificeert te doen
tgeene tot dien eijnde gedaan moste werden. Dat se van Bantam geordon-
neert waren te vertrecken door een biljet van Pangeran Aria Dinierat uijt
name des Conings. Dat se hier souden mogen resideren totdat se ordre op
hare brieven derwaarts te schrijven uijt Engelant quamen te ontfangen en
ondertusschen haeren handel naar gewoonte te drijven, mits betaelende de
costuijmen, versoeckende te weten hoeveel dat soude bedragen. Dat de onse
aan de boom gehindert hadden het aan boort voeren hunner goederen, zeg-
gende d'E. Martin dat het was de last des Conings.

Waarop best geoordeelt sij om door de verscheijdentheijt der taelen
geen abuijs te begaan, Sijn E. te recommanderen dat hij het geproponeerde
bij monde tot nader verklaringe van de brieff in dorso van deselve bij ge-
schrifte geliefde te stellen en morgen weder aan ons te intrageren, ’twelck
dan in dien sin soodanig onder de originele brieff door den Secretaris d'E.
Joan van Hoorn geschreven en onderteeckent ende kort daaraan aan gemelte
Mr. Sweeting inhandight geworden zij, die sulcx ook aennam te doen, zijnde
voorts denselven toegestaan Messr: Boecijear, die haar met eenigh geselschap
op het scheepie bevondt, te mogen aanseggen, dat sij haar vooreerst wel aan
lant mochte begeven om haar gemak te vinden.

Ende wijders in Raade naargesien het contract van Marinie en de sepa-
rate acte van 18 Maart 1675, alsmede het recuijl van ’t gebesoigneerde door
des Comp commissarissen etc. in Engelant betreffende de saacken van de
Engelse en Hollandse Compagnie, gelijck sulcx oock bij ’t resolutieboeck
komt te blijcken en van gelijcken mede dat heden namiddagh in vergaderinge
op ’t gedaan versoeck van wegens seeckeren Pieter Perera, in de kettingh
gaande, ter consideratie der verkregen segeninge op Bantam, waarop hij sijne
smeeckinge fondeerde, van sijne banden ontslagen sij geworden.

Soo is oock op de voortgebrachte memorie van de practisijns wegens
eenige gevisiteerde fatsoenlijcke Nederlandse personen, die met de droeve
sieckte van laserije besmet sijn, te weten Contantia Heussens, de huijsvrouw
van Sr. Pieter Roseboom, de doghter van Sr. Pieter de Kock en de huijs-
vrouw van Joannes van Medelen verstaan deselve te doen aanseggen: dat se

sigh van de gemeenschap der gesonde menschen elders buijten de stad moeten

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
