30 MAART.                                                     399

geconsidereert t) als hierachter onder de substantie der op heden genomen
resolutie dierwegen nader en breder aengeroert staat te werden.

In ’t voorschreven pacquet van Bantam met den E, Sloot is ook nogh
ontfangen een pacquet Siamse papieren, sijnde per ’t Engelsch schip de
Retourner den 26 deser van Siam op Bantam aangebracht en onder couvert
van den resident Willem Caaff bestelt gewerden, bestaande in een originele
missive van den E. Aarnout Faa, opperkoopman en opperhooft aldaar in dato
27 Januarij 1682 aan Haar Eds nevens eenige bijlaagjens geschreven, behel-
sende onder anderen eenlijck ’'t volgende voor nieuws:

Den naar Siam overgesondenen Engelsen Commissaris Georg Gostreijgt
en haar gewesen opperhooft Mr. Richard Burnebij waaren met dit schip de
Retourner van Siam na Bantam gestevent, blijvende maar twee dier lants-
luijden alaaar leggen om hunne schulden te innen en eenige resteerende
goederen te vercopen, hebbende die vrunden van hun voorjarigh aghterstal,
bestaande in ontrent 20000 Rds. maar 1000 daarvan afgelecht en soude tot
't betalen van ’t resteerende haar nog een jaar respijt gegeven worden, mits-
gaders hun nog te innende schulden tot een waarborgh aangehouden sijn,
wesende haarluijden toegestaen op haar ernstige sollicitatien ten hove nogh
ontrent 1000 kisten coper en 300 bhaeren genegotieert thin te mogen uijt en
na Bantam vervoeren, daar anders de hand mede op geslagen soude geworden
Sijn en hadde men uijt die vrunden vermerckt dat se na een liquide reeckening
niet weder na derwaarts vermeenden te komen, altoos van wegens hunne
Compagnie niet, ten ware eenige particuliere coopluijden uijt de hare beter
lust daartoe hebben etc, gelijck dit en 'tgeene de negotie is raakende bij t
aankomend briefboeck onder ’t quartier Siam in ’t brede staat aangeroert.

’s Morgens kort na de aankomste van d’E. Sloot komen hier oock aan
lant van de Westcust van Sumatra den E. Capiteijn Tieleman van Eeuwijck
en provisioneel-capiteijn Guilliam Libout en daarop voorts ook 's voor-
middaghs de schepen Nieuw Middelburgh en Rammekens van Padang
over Poulo Chinco hier ter rheede en daarmede een compagnie van
ontrent 50 Nederlanders en 20 25 Mardijkers nevens 4 luijtenants en 2
vaandrigs en besijden dien oock alle de derwaarts gesondene Macassaren,
bestaande in 5 compagnien weder na herwaarts terugge sijn gekomen, mede-
brengende gemelte bodems een missive van den E. Jan van Leene, provisioneel
gesachhebber mitsgaders den raad tot Padang in dato 9, nevens een appendix

1) Er volgce nog een everbodig: is.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
