402                                              30 MAART.

Pouglou over verscheijde inditien t'sijnen laste van correspondentie met de
rebelle Baijangers in apprehensie doen nemen en vooreerst sijne goederen
gecontisqueert.

Den gevangenen Radja van Poulut Poulut ende sijn gesant stinde van
daar na herwaarts ter dispositie van Haar Ed gesonden te werden.

Den 72 Februarij was ’t jachje Sillida met 64 stx. gesonde en 75 siecke
lijfeijgenen van Madagascar en in passant over Ceijlon daar ter custe ver-
scheenen, zijnde ten dien eijnde den 22e December 1680 uijt het vaderlant
voor de Camer Amsterdam uijtgeseijlt met 116 koppen.

Den E. van Leene, den 8 Februarij voor Troussang gekomen en tot
boven aan de voet van den bergh Damma opgevaeren wesende, was door
Radja Phalawan uijt Baijang beright dat door hem nogh 3 metalle bassen
van den vijand uijt de moerassen opgehaalt waren en dat de berghvolekeren
uijt de Tigablas Cotas ) naar Troussang en Baijang afcomende, de ordinarie
wegen niet conden gebruijken mits den grooten stanck van de doode lichamen,
dewijl veele menschen in 't vluchten door kouw en armoede in 't geberghte
gestorven waeren, waardoor, als 't veel regende, 't water in de revier binnen
Baijang ondrinckbaar wierd gemaackt.

Die van Poulut Poulut hadden veele Baijangse goederen geborgen, de-
welke sij aan d'onse niet wilden overleveren, hebbende gemelte Radja Pha-
lawan reets 40 huijsgesinnen bij sigh in Cotto Brappe gekregen etc, alwaar
op 't een en ’t ander de nodige ordres gestelt wesende, soo was den E. van
Leene vandaar vertrocken en den 9e Februarij weder op Padang behouden
geretourneert, als wanneer Sijn E. ten eersten met een gedeelte van de militie
na Serri Boungijs ) was vertrocken om die voleckeren de moort aan 2 onser
matrosen van 't schip Velsen den 1ler Zeptember Ae passado begaan en
hunne verdere complotterie met die van Baijang, Pauw en Cottatenga betaalt
te setten; dog daar komende geen volck als 5 vrouwen en 4 jongens, die tot
buijt onder 't volck verdeelt wierden, vernomen hebbende, soo had men haere
regorijen en vruchtboomen, padij etc. in de assche gelecht ende 4 vaartuijgen
der vijanden mn de Baij Boungijs voor gevonden na Padangh doen brengen.

Den schelmsen Panglima Poutij, Gouverneur van Cottatenge, had men
op Sijn verschijninge tot Padangh in de vergaderinge sittende om redenen,

dog niet sonder moeijelijekheijt, bij de kop gevat en daarna van kant geholpen

1) dt. het Soloksche.

2) dt. Boenvoes.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
