4 5 FEBRUARI).                            119

onder den titul en qualiteijt van Commandeur met 130 gls. ter maant voor
drie jaeren, ingaande dato deses; zijnde voorts oock verstaan den coopman
Herbertus de Jager in plaats van na Ternaten (daartoe hij den 30e2 des voor-
leden maants is genomineert geworden) alsnu in de commissie naar Macassar
met den E. Soolmans en als secunde van die commissie te sijner E. adsistentie
te laten medegaan.

Ende in sijne steede wederom na Ternaten als secunde in de commissie
van den Heer Gouverneur Robbert Padbrugge den oppercoopman Jacob van
Ackersdijck, die bevoorens voor Maccassar ware gedestineert.

Wijders is oock aan de borgers Meijndert Ludolf van der Burgh en
Jacob Jorisz Groenewegen geaccordeert de doorgebroocken goot in den dijck
van Molenvliet sot gerieff van hunne saagmolen opnieuw en op hun eijgen
costen weder opnieuw te mogen leggen, onder voorseeckeringe dat sij voor
het weder doorbreecken van deselve goet sullen instaan. Gelijck sulx ende
het verdere raackende de verdere consideratien over het generale kostelijcke
werck van Molenvliet bij het resolutieboeck in ’t breede aangehaalt kan wer-
den gesien en gelesen.

5 de. ’s Voormiddachs komen de gecommitteerde schepenen, doctoren
en practisijns aan Sijn Edkt overleveren hun rapportje wegens de nader
gedane visita der persoonen, die met de droevige sieckte van lazarie ofte
andere geinfecteerde qualen besmet gevonden zijn, ende hetwelcke hieronder
tot speculatie nodigh geacht zij soodanigh te insereeren, luijdende aldus:

Lijste eeniger Inlantse Personen bij de gedaene visite op 3 Februarij
1682 dusdanich bevonden als volcht:

Rebecca Bougies, besmet, ongevoelijck aan de voeten gejnsterend )
vel in ’t aangesicht en handen, opkomende bobbels in ’t aangesicht en andere
deelen des lighaams, spreekende enigsints door de neus.

Dominga Bengale, geheel en in den hoogsten graad besmett.

Laurens van Palleacatta in den hoogsten graad besmett, met verlies van
de meeste ledematen aan handen en voeten.

Grietie China heeft de beginselen van dese infectie in 't aangesicht met
ongevoelijckheden ) in de voeten en beenen, niet sonder hoop van genesinge.

Anna Bengale is besmet met uijtteeringe van de meeste spieren der han-
den en afrottinge van sommige leden der toonen etc, beswaarlijck om te
genesen.

1) geinsteren of gensterenglimmen, schitteren.

2) Er staat: ongevoeglijckheden.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
