782                         19 20 JUNIJ.

Onder het lesen der Bandase papieren uijt Banda ontfangen is goet ge-

acht de overgebrachte 1838481, vette en 1223801, middelbare nooten na ’t

vaderlant te senden, mits de hooge prijs aldaar ende de rompen alleene voor
den Indischen handel hier te behouden.

Aan de weduwe van den Secretaris Jan van Riebeeck is toegestaan haar
doghter de weduwe van den opperkoopman Berckman uijt Bengale te laten
herwaarts brengen en geleijden door haar schoonsoon, den ondercoopman Jan
de Huijsser, onvermindert sijn emploij.

Aangaande den overleden Ceijlonsen gewesen dessave Tinnekon is ge-
arresteert de begraffenisonkosten ) ter somma van 158 R uijt sijn eijgen
nalatenschap te laten voldoen, temeer er noghal een redelijke stuijver bij hem
is bevonden.

Oock is te deser tijt best geoordeelt den schipper Cornelis Meppel, jongst
met het schip Asia uijt het vaderlant gekomen en aan de Caap over eenige
beuselinge gedechargieert, wederom in sijn volle functie als regeerende schip-
per te herstellen.

Wijders is alsnu in Raade van India Sijn Edkts hofmeester Barthelomeus
van Heck geadvanceert tot ondercoopman met 40 gls. ter maant voor 3 jaar
met de qualiteijt en character van ondercoopman ofte vaandrig te sijnen
keure, wanneer uijt den dienst van hofmeester sal komen af te treden en daar
benevens oock den koetsier tot 25 gls. voor 3 jaar en nog 6 nieuw aange-
komene hellebaardiers ijder tot 16 gls. ter maant verbetert, alle ingaande ten
dage van Zijn Ed' authorisatie op 25 November 1681.

Eijndelijck is oock wegens Japan alzulx gebesoigneert en geresolveert
als bij ’'t Resolutieboeck in ’t breede aangchaalt staat te lesen. Waarbij oock
komt te blijcken de approbatie van ’t deporteren van den schoolmeester Wessel
Wijngaarden door den Eerwaarde Kerckenraat over sijn ergerlijck leven. Item
't afsenden van de fluijt Oosterblocker tot convoij van 30 vaartuijgjens na de
Hoeck van Craoang ende voorts ’'t Wapen van Tertholen tot voorbij Pama-
noekan, mitsgaders 't verhandelde wegens eenige gesequestreerde goederen
van ’t Souratse schip de Gandauwer, toebehoorende seekeren Inlantsen jongen.

20 de. ’s Morgens gaat de fluijt Oosterblocker uijt dese rheede na de
Oostcust van dit eijlant omme eenige rijsvaartuijgen tot Pamanoekan toe te
convoijeren en deselve bij rencontre voor de Bantamse roofprauwen des ouden
Conings etc. te beschermen.

Soo vertreckt oock cort daaraan van hier nevens de Engelse pink de

) Er staat: begraffius.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
