2 MEIJ.                                             547

ons Casteel door mijnen broeder Pourbaija met die van Turtiassa, de Macas-
saren van Chee Isof en de Balijers overvallen soude geworden sijn, sulx
degene die op onse vijanden gewaackt en ons lant nog bewaart heeft dat is
den voorschreven Jacob geweest en alsoo gesegde Jacob sieck geworden soo
hebben wij hem naar Batavia laeten gaan, om sig aldaar te laten genesen,
in handen van denwelcken ook dit briefie mede gaat.

Dien Jacob, mijn Heer Generael, heeft ons seer veele en bijsondere goede
diensten gedaan.

Het versoek van den E. Gouverneur Generael om eenige wegkundige
luijden ontrent Tangaran en tot het overvaeren van die revier bequaam, ZOO
hebben wij soodaenige kundige luijden nogh niet gevonden, die in de wegen
etc. omtrent Tangeran wel ervaeren zijn.

Vorders maeken wij den Gouverneur Generaal ook bekent de becomene
tijdinge van Tirtiassa dat alle de koningskinderen en de voornaamste offi-
cieren naar het geberchte sijn gegaan en Turtiassa verlaeten hebben, uijt-
genomen de volckeren van mijn vader, item den Pangiran Pourbaija, de Ma-
cassaeren, de Balijers en de mindere officieren, sulx er ) binnen Turtiassa
naar gissingh maar omtrent 400 coppen meer sullen moeten zijn. Dese tijdingh
is ons door de Chinesen die van Tirtijassa gekomen sijn toegebracht gewor-
den en van gelijcken ook door seeckere vrouwe, sijnde de schoonmoeder van
Aria Singa Wiijaija, mede van Tirtjiassa overgekomen.

Voorts versoecken wij hertelijck den Gouverneur Generael wegens het
veelvoudige schrijven ons gelieve te pardonneren.

Geschreven in ’t Casteel op een Dingsdagh in de maant Rabulachier in
’t jaer 1083.

En dewijle den borger Jacob de Roij, die nu met dese fluijt Swanenburgh
van Bantam na herwaarts is overgekomen, aan Haar Ed heeft overhandight
seeker Maleijts licentie briefje of acte door den jongen Sultan aan hem ver-
leent, soo is niet onnodigh geacht ’t translaat van dien tot speculatie hier-
onder mede te laten influeren, luijdende aldus:

Translaat briefie door den Sultan van Bantam aan Jacob de Roij
gegeven en was boven met sijn zegel in roode lacke bevestigt.

Dit briefie is gegeven door den, Sultan aan den Hollander Jacob de Roij,
dewelcke naar Batavia vertreckt om sijn saaken aldaar te verrichten, door-
dien hij Paducca Sirij Sulthan in sijn gedoente veel geholpen heeft, waarover

1) Er staat: en.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
