20 MAART.                                                     323

leen-mannen toestaat en betaamt; alle 'twelke wij naar onse wijse op den
Alcoran becraghtigen.
Volcht nu het kort verhaal van ’t voorgevallene in een beleefde
besoeck gedaan aan den Koninck Amsterdam van Ternaten op de
Punt de Robijn den 13 en 14 Januarij 1682, daar Sijn Hoogheijt in
detentie gehouden wert, mitsgaders de conferentien daarop succes-
sive gevallen zedert 28 Januarij tot 17 Maart dessclven jaars.

Nadat met een beleefde voorreden een nieuwsgiericheijt getoont was
om te mogen hooren hoe Sijn Hooght niettegenstaande de groote danckbaar-
heijt, die hij aan de Compagnie schuldigh was over die groote en menich-
vuldige weldaden die hij van tijt tot tijt van deselve hadde ontfangen sich
hadde laten inwickelen in den oorlogh die hij daartegens hadde gevoert en
dat met soodanige bitterheijt dat het anders niet en bleeck dan dat hij met
de zijne voorgenomen hadden hun weldaders en die hun soo langh staande
gehouden hadden t'eenemaal te vernielen en, was ’t hun mogelijk geweest, van
haar soo dier verkregene prerogativen tegens alle recht en reden te beroven,

Soo heeft voorgenoemde Conink sig dusdanigh geopenbaart en sich
verst beclagende over sijn jonckheijt en onervarentheijt, in sijn eijgen belangh
den toedright van de zaaken uijt een aessem op de naarvolgende wijse ver-
haelt:

Vooreerst dat na de comste van d'Heer Gouverneur Padbrugge in Ter-
nata en wanneer die resolutie genomen wiert om den Coninck van Chiauw
den oorlog aan te doen ten aensien van verscheijde reden die daartoe mo-
veerden, hij sijn genegentheijt en liefde had gethoont omtrent het welvaren
van de Compagnie met het gewillig schencken aan deselve van dat eijlant,
indien Godt de Heere sijn wapenen quam te zegenen en hem die overhant
op Sijn vijanden geven, waarvan een schrift in forma gepasseert wierd, in-
fluerende daarin sijn versoeck daarentegen, soo hij niet beter en weet, van
sijn deel op Sangir dan te mogen behouden in de Moorse negrijs waarvan
hij in besit was, dat hem toegestaan wiert.

Naderhand die expeditie bij der hant genomen werdende uijt craght van
de voorige resolutien, had hij selfs zijn dienst gepresenteert die bij te woonen
en alsoo met meerder kraght de zijne te doen behertigen alle dingen nodigh
tot een geluckigh succes van dat exploict en dienvolgens van Ternata ver-
trocken om op de Xulase eijlanden sijn magt te gaan vergaderen en dan
nevens deselve de Heer Gouverneur op de Manado te gaan ontmoeten, waar-
heen hij voorgenomen hadde reght toe reght aan te stevenen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

