174                          14 17 FEBRUARIJ.

Ick ben van desen avont door Sr van Loveren beright, dat een kits mij
tvebehoorende in UEd haven wegens eenig misdrijff, begaan bij het opper-
hooft, is vastgehouden sonder sijn voijagie naar Banjermassing te mogen
voortsetten, daar ick hem noijt ordre toe hebbe gegeven een voet aan lant
onder UEd gebiet te setten, sullende ick zeeckerlijck op sijn wedercomste
UEd: vergenoeging geven in tgeen UEd. sullen komen te eijsschen. Wat
aangaat de verkeerde informatie van de 2 andere Messieurs vertrouwe dat
een misverstandt is tusschen Monsieur Caaff en deselve, zijnde wij altijt
begeerigh tusschen onse beijde natien goede correspondentie te houden en
wanneer eenige gelegentheijt sigh sal opdoen om aan onse kant te connen
erkennen de menichvuldige gunsten van UEdEt en de Nederlantse Compagnie
zal ick seer geerne betoonen te zijn VEds nedrigsten dienaar (Geteeckent:)

Frangoijs Bouwijear.

Op welcken ontfangh van ’t bovenstaande briefie van den Heer agent
Bouwijear is den Engelsen capiteijn en kits aenstonts gelargeert geworden
om te mogen vertrecken als het hem te passe komt.

Heden ter extraordinarie vergaderingh is geresumeert de notitie van
Zijn Edbt tot naeright van den resident Caaff dewelcke nevens zijn Overge-
levert rapport bij de secrete resolutie opgestelt en ingeschreven te vinden
zij, sullende den gemelte resident met ’t bootje 't Wout soo voorts vertrecken,
gelijck dit en ’t verdere raackende Macassar bij ’t resolutieboeck breeder
staat te ontwaeren.

15 de; Ingevolge van welck geresolveerde soo gaat 's morgens vroeg
met ’t hoeckerbootje 't Wout weder na Bantam den resident Willem Caaff
en daarmede oock de 5 Bantamse vaartuijgen terugge, geladen met 20 lasten
rijs voor den jongen Koninck, waarmede hij op zijn ernstigh versoeck tot
28 rds. het last gerieft zij geworden, medenemende den resident een secrete
memorie of notitie te zijner narecht opgestelt onder dato van gisteren ende
van Haar Eds geteeckent, in sigh bevattende soodanigen substantie en ordre
als bij de extensie van dien in ’t secrete resolutieboeck ingeschreven in t
breede kan werden gesien en gelesen.

17 de. ’s Morgens werden de brieven van den Ouden- en Vice-Koninck
in Tonquin (op 12 deser met ’t hoecker de Croonvogel uijt Tonquin hier
aangebracht) ingehaalt door den E. Sabandar Ocker Ockerse, verselt met
den schipper van dien bodem Jan Speelman, item de capitaijnen Jan Francen
en Harmen Egberts, de coopluijden Joannes Besselman en Everhard van der
Schuer, den ondercoopman Dirck van Bleijswijck, den cassier Harman Buss-

En                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

