31 JANUARIJ.                                         81

Ten 2den

Den ouden Coninck van Gorintaloe en sijn dsioegoegoe ') wilden naar
de negrije van Toeliboejul een besendinge doen om andere persoonen in
plaats van hare omgebrachtene en oock hare twee gevangens aldaar te bren-
gen. Inmiddens quam een afgesondene van Manado, genaamt den Tolck
Banei, brengende tijdingh van den vendrig aldaar, dat de Heer gouverneur
Robbertus Padbrugge ligtelijck op 2 3 weecken met 2 schepen aan de
negorije van Binangh sal komen en vandaar naar de negrije van Gorintaloe,
en dat nu jegenwoordigh naer de negrijen van Siawve tot Goelandang en
Saang vi was, en is daarop dien expresse wedergekeert, en heeft Keidoepa
oock aengedaen, alwaar den Radja aen dien afgesondene seide, dat advijs
moest geven aan sijn zoon den Coninck van Gorintaloe en aan den Coninck
van Lombotoe om wel terdegen op te passen, alsoo tot 2 malen toe aen hem
een brieff van de Compagnie toegekomen was, waarbij belast werdt om
vaartuijgen claar te maacken en provisie te versorgen, alsoo Sijn Ed. naar
de negrijen van Gorintaloe en van Lambotoe te komen stond. Den Coninck
van Gorintaloe en den Koninck van Lombotoe en konden dit seggen van
den Coninck van Keidoepa niet gelooven en sonden ) daarop noch eens
den tolck Mowoeti met een brieff van desen inhoude aff, als nauw: De
veelvoudige groetenisse zij van den Coninck van Gorintaloe en van den
Coninck van Lombotoe aan den vendrigh van Manado. Wij hebben desen
afgevaardicht om terdegen te vernemen naar tijdingh off de Heer Gouverneur
op de negrijen van Gorintaloe en Lombotoe te komen staat, en zoo dit
seeckerlijk te geschieden staat, dat wij dit dan mogen weten, en bijaldien
maar tot Binangh toe aff te sacken heeft, dat dit oock aan ons magh bekent
wesen, alsoock off hij ons bij sigh ontbieden, off wij hem versoecken sullen
om bij ons te verschijnen over de gewightige saecken, die te beraatslagen
vallen. En diende den vendrigh van Manado hierop tot antwoord, dat'er doen
3 weecken gepasseert waren, sonder dat nogh gekomen was, doch dat sij de
Heer Gouverneur aldaar verwachtende bleven, en dat het oversulx goed was,
dat den tolck aldaar noch een week bleeff wachten, gelijck hij oock dit
seggen van den vendrig gevolcht en sijne hutien op het strand dightbij sijne
vaartuijgen opgeseth heeft gehadt. Dogh drie dagen daarna quamen in ’t
midden van de nacht eenige persoonen haar overvallen, soodanig dat'er een

1 ) Er staat: dsioegoegoegoe.
2) Er staat: souden.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
