25 MEIJ.             643

l last kitserij, eenige vaatjens broot, 4 vaten speck, 1 vat vleesch, 2 leggers
arack, 20 kruijtvaten, 20 hangmatten;

dat Haar Ed den Landdrost Pit gerecommandeert hadden al het afco-
mende bestiaal voor de Compagnie ten behoeve van ons volck in ’t leger en
tot Bantam aan te houden en aangaande de slaven die haar meesters schijnen
ontlopen te wesen en sigh in ’t leger onthouden, souden deselve met de
eijgenaars bij reclamatie terugge moeten keeren, ten waare ijder 50 Rijks-
daalders aan sijn meester wilde betaelen of de eijgenaar met de gagie die
sij van de Compagnie verdienen tevreeden wesen, dog degeene die in plaats
van haar meesters mede na ’t leger voortgegaan waren, behoefde men niet
te largeeren etc, gelijck dit alles en de verdere consideratien bij 't uijtgaande
briefboeck onder ’t quartier van ’t veltleger in 't breede staat te lesen.

's Middags sijn de Engelse capiteijnen van de 2 Engelse schepen de
Kent en China Marchiant, den 22e" deser uijt Engelant hier aangekomen,
nevens de Mrs Charles Sweeting en Steijlman ten bijwesen van den E. Se-
cretaris Joan van Hoorn en Sabandar Ockerse ten eeten geweest en door
Sijn Edt beleeft onthaalt geworden.

Inwijlen gewert ons over tafel per een afgesonden soldaat uijt ons velt-
leger voor de revier van Tangeran een briefje van den E. Capiteijn Willem
Hartsinck en raat aldaar, heden morgen aan Haar Ed geschreven, tot advijs,
dat aangesien den vijand aan de oversijde der revier in de negorije Tangeran
etc. sigh t'sedert de laaste actie seer stil gehouden hebbende, men gisteren
avont een loosen alarm met ’t lossen van ’t canon en musquetten, alsmede
het roepen van ,Amock’ en Val aan, Val aan’ hadde gemaackt, om te sien
hoe sigh den vijand soude aanstellen, dogh geene derselve vernomen wesende,
wierd gepresumeert, dat den vijand wel landwaart in verhuijst en den oever
ten proije van onse crijgers gelaten mocht hebben, wes vier inlantse waag-
halsen onder belofte van 30 Rijksdaalders met een canoa over de revier
waren gevaeren, dewelke des vijands negorie Tangeran in den brant hadden
gestoocken, mitsgaders daarop door ons volck alle de omherleggende dorp-
jens in de assche gelecht geworden, dog t'eenemael van menschen ontbloot
etc. als alleenlijck 2 metale 2 ponders en 1 ijser 8 ponder gevonden, heb-
bende de onse oock 12 stux prauwen bekomen, daarmede men een brugge
over de revier gedachte te maacken en aan de andere zijde een paggertie op
te werpen om een vrije passagie te houden. Twee kleene opene negorijen wat
benedenwaarts leggende, had men op ’t versoeck van den Radeen Aria ver-
schoont gehadt.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
