732                                                7 8 JUNIJ.

het eijlantje voor de revier leggende etc. bij ’t aankomend briefboeck van ’t
veltleger in ’t breede staat te beoogen.

Kort na de ordinarie Sondags wapenvertooninge komen de op gisteren
verkore en gecontinueerde borgercollegien der minder magistrature deser
stede namentlijck weesmeesteren, commissarissen van huwelijcxe en cleene
saacken, boedelmeesteren van Chinese en andere vreemde sterfhuijsen, buij-
tenregenten van ’t Vrouwen Tugthuijs en het Lasarus Huijs binnen desen
Casteele en daarop vervolgens de oude ordentelijck in de vergadersaal ge-
compareert wesende, soo wierden de afgaande ijder in ’t bijsonder voor den
dienst diese het voorgangen jaar aan dit rijck en dese stadt gedaan bedankt,
gelijck oock de commissarissen den eed van purgie behoorlijk in handen van
den Gouverneur Generael hebben afgeleght en weder buijten getreden zijnde,
vervolgens deselve collegien weder binnen geroepen en een voor een conform
de gedane verkiesinge van gisteren en naa ’t afleggen van den eedt van de
nieuw verkore weesmeesteren en de verdere continueerende elk in sijne be-
dieninge voor het aenstaende jaar bevestight, dog den Heer Frederick Bent
heeft door indispositie niet konnen compareren, als wanneer na oude usantie
de Heeren uijt de raatkamer opgestaan sijnde te samen met de nieuwe en
oude collegianten onder de tamarindeboomen gingen en aldaar met een col-
lation voor een weijnig tijts sig wat vervrolijkten.

Heden ter extraordinarij vergaderinge wegens ’t vluchten eeniger En-
gelse van hier met een cleen vaartuijgh alsmede raakende de te doene rescrip-
tie naar ons veltleger voor de revier Tangeran, mitsgaders de bevestiginge
der borgercollegien deser stede gebesoigneert wesende, soo is alsulx gearresteert
als hiervooren en bij ’t Resolutieboeck in ’t breede geexpliceert staat te lesen.

8 do. ’s Namiddags komen de Engelse Mrs Chiarles Sweetingh en George
Gosfrigt wederom binnen bij Sijn Edt, notificerende dat haren raat wegens
het lossen van haren peper uijt Europa hun volgens gedaane beloften op
eergisteren beraden hebbende, vooralsnog geen middel konden uijtvinden om
dat grain daaruijt in haere schepen of elders te bergen, ten waare Haar Eds
op hetgeene sij voorheenen versogt hadden geliefden te antwoorden, om de
goederen aen lant te mogen brengen, waarop Sijn Edt repliceerde, dat sij
daartoe nochtans raat dienden te verschaffen, dewijl men dien bodem niet
langer ontbeeren konde en aangaande het antwoort, sulx was reets onder-
handen en ’t haarluijden al voor lange toegebracht soude sijn, indien de veele
besigheden daaraart niet hinderlijck waaren geweest, dog dat ’t binnen weij-
nige dagen stinde gereet en haar overhandight te werden.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE

an
