18 APRIL.                                      491

en oprechtelijck gemeent heeft, hoedanigh oock de vruntschap te bestendiger
sal wesen, ja tot den jongsten dagh des oordeels toe. Ende gelijck den
Coninck Jang Pertuan belieft heeft door sijnen brief en gesanten de Gouver-
neur Generaal in sijn nieuw aangevange regeeringe te begroeten en geluck te
wenschen alsoo en mogen oock den Gouverneur Generael ende de Raden van
India in geen gebreecke blijven den Coninck niet alleen voor deselve sijn
genegentheijt oprechtelijck te bedancken maar oock insgelijcx door desen
onsen brief te begroeten en geluck te wenschen over sijne successien op den
throon sijner voorvaderen, die wij verhoopen dat hij een menichte van jaaren
becleeden sal tot vreuchde van alle sijne onderdanen alsmede van sijn bont-
genooten, van dewelcke wij ons wegens de Compagnie de aldervoorneemste
rekenen te sijn en daarom waren wij met droefheijt beladen doen wij over
eenige jaeren vernamen de opgeresen onlusten tusschen Johor en Jambij en
het bederven van de oude stadt Johor, thonende datelijck onse genegentheijt
om die verschillen door onse vrundelijcke tusschenspraeke weder bij te leggen
ende te vereffenen, daar het echter nogh eijndelijck toe gecomen is en die
voorige vruntschap soodanigh herstelt, dat oock den Coninck door den Datou
Paducca Radja Laxamana, de Jambijnes ) in hare benautheijt door die van
Palembang en eenige Macassaarse rebellen belegert sijnde, te hulpe gecomen
Sijn, hebbende de Compagnie sedert die van Jambij en Palembang weder
bevredicht ende de Macassaren soo mans, vrouwen als cinderen van Palem-
bang herwaarts overgebracht, opdat die twee gebuurconingen met malcanderen
te vrediger mogen leven, welckers gesanten nu mede met onse schepen weder
naar huijs vertrecken en insgelijcx de Ambassadeurs van den Coninck Jang
de Pertuan, die wij niet en hebben willen ophouden, te meer omdat sij ons
mondeling wisten te seggen dat den Coninck en den Datou Paducca Radja
Laxamana van meeninge waaren na haar terughkomste de ztadt Johor op de
voorige plaatse weder te herbouwen en op te maacken, dat den Gouverneur
Generaal seer aangenaam is, sullende deselve thuijs gekomen sijnde oock
connen verhaelen hoedat wij van wegen d'E. Compagnie de stadt van Bantam
verovert en onder de Comp macht gebracht hebben om den jongen Coninck
onder ’s Comp bescherminge in de regeringe te bevestigen, vermits sijn vader,
die hem geleden ontrent twee jaren selfs op den throon gestelt en sich van de
regeringe ontrocken heeft om een stil gerust leven te lijden, nu weder met
gewelt poochde daarvan aff te werpen en een van sijn minderjaerige zoonen
weder in de plaatse te setten, hebbende alsoo alle de Bantamse onderdanen

a

1)    Voor:  Jambijnees.

en.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
