A34                                          2 APRIL.

Radja komt aan den Gouverneur Balthasar Bort, die voor desen Gouverneur
in de stadt Malacca is geweest, stantvastigh en getrouw om vruntschap
t onderhouden, seer goetaerdigh en oprecht van herten om met sijne vrunden
om te gaan. Godt de Heere gunne hem een lang leven en dat sijn staat magh
vermeerderen. Verders maacke ick aan den Gouverneur Balthasar Bort bekent
alsdat Sijn Maijesteijt Jan de Pertuan Sirij Bidij Pacarma en Toenlela Wangsa
als gesanten naar de stadt Batavia sendt om een brief aan den Gouverneur
Generaal van de fortresse Batavia te brengen om daarmede te doen blijcken
de vruntschap en genegentheijt, gelijck voor desen, alsoo de Johoreesen met
de Hollanders vruntschap eerder dan eenige andere natien hebben gehouden.
Daerom kan Sijn Maijesteijt Jan de Pertuan en alle de grooten van Johoor
en Pahang de vruntschap en genegentheijt van de Hollanders niet vergeten.
Dierhalven send oock Jan de Pertuan gesanten naar Batavia tot geen ander
eijnde als om de vrund- en bontgenootschap t’ onderhouden en te vernieuwen.
En de reden dat nu soo lange geen gesanten naar de stadt Batavia sijn
gesonden is doordien met de Jambineesen in oorlogh sijn geweest. Maar nu
hebben wij eenige hulpe aangaande Jambij van Godt bekomen. Wat belanght
Sirij Bidij Pacarma en Toenlela Wangsa stelle ick mijn vertrouwen op den
Gouverneur Bort, dat hij haar sal bewaren, alsoo sij beijde de gelegentheijt
van de stadt Batavia nogh niet bekent sijn. Verders heb ick een Chineecs,
genaamt Abdul Mocamin naar Padang gesonden met een capitaal van 5300
Rds., welck Chinees tot Padang gestorven is en soo gerucht wert sijn de
penningen geraackt in handen van den Capteijn tot Baros. Van dit gelt heb
ick oock geschreven aan den Gouverneur Generaal en om hulpe versocht
dat de penningen vandaar mogten herwaarts gesonden werden. Ick stelle
mijn vertrouwen op den Gouverneur Balthasar Bort, nevens den Gouverneur
Generael, want den Gouverneur Bort is mijn een genegen vrund, die mij niet
en kan vergeten soo lange wij in dese werelt leven, Nog versoecke om den
Gouverneur Generaals gunste dat ick zeepasse magh bekomen of in zee eenige
Hollanders mochte ontmoeten, dat in geen schade mag geraaken en ick
verhoope genoemde passe door hulpe van den Gouverneur Bort van den
Gouverneur Generaal te krijgen. Tot teecken van oprechte en suijvere herte
sende aan den Gouverneur Balthasar Bort twee Tiomanse matten.

's Avonts vertreckt van hier naar Bantam de fluijt de Pijnacker met 1000

pallisaden, 4 metale vierponders met haar toebehooren, 1 vaatje buscruijt,
40 vademen branthout, 500 stx. bamboesen, 35 volle leggers water etc,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

Dn

mmm  mn   ne

Deen ennn ne en Deens mmm
