698                                 3 JUNIJ.

3 de. Den Koning Amsterdam van Ternaten, nu eenigen tijt als gede-
tineert op de Punt de Robijn in 't ledigh staande huijs van den Capiteijn
gewoont hebbende en op 23 Maart passado weder herstelt sijnde, wert inge-
volge van ’t gearresteerde n Raade van India heden voor de middags van die
Punt door eenige gecommitteerdens gequalificeerde ministers met haare
huijsvrouwen etc. nevens sijn Coninginne afgehaalt en in het huijs daar de
Heer Ordinaris Raat Anthonij Hurt een wijle tijts heeft gewoont, die in de
wooninge van den Heere Speelman verhuijst is, weder gebracht om aldaar
vooreerst nogh te logeren.

's Voormiddaghs ontrent ten 10 uuren begeeft sigh Sijn Edt de Heere
Gouverneur Generaal, verselt met de heeren Balthasar Bort en Anthonij Hurt,
nevens den Secretaris d'E. Jan van Hoorn alsmede de Heeren Fiscaals Zeeman
en Pauw, mitsgaders de twee voorsittende leeden in den Agtbaren Raat van
Justitie deses Casteels, d'Es Daniel van den Bolck en Jacobus de Gheijn uijt
het Casteel naar ’t Stadhuijs ende de raatkamer van gemelte Agtbare Raade
van Justitie, omme, ingevolge van de gedaane notificatie van Zijn EdEt op
gisteren en de voorheen genome resolutie in Raade van India van den 25eP
Februarij passado, den Heere Directeur Generael Balthasar Bort van het ampt
van President des Agtbaren Raats voornoemt, mits desselfs veele andere
besoignes in de generale directie en op Sijn E gedaan versoeck te bevrijen
en te ontslaan, mitsgaders den Heer Ordinaris Raat Willem van Outhoorn
volgens ’t geciteerde besluijt wederom in dat honorabele en aansienlijcke ampt
van President van gemelten Raade van Justitie te introduceren ende te be-
vestigen, wesende de leeden van dat selfde collegie in completen getalle
nevens den secretaris en deurwaarder in hunne raatkamer reets gecompareert,
wanneer alsdoen Sijn Et naar een weijnig vertoevens sig aan de raattafel en
in Sijn Edk's daartoe mede gebrachte stocl aan ’t hooger eijnde der tafel tot
sitten stelde en Heeren Bort en Outhoorn ter rechter en ter slincker sijde,
mitsgaders den Secretaris van Hoorn naast Heer Bort mede plaats gewesen
wierde en vervolgens alsdoen de leden van de Justitie na rang en ordre oock
aan de slinckersijde der tafel tot naast aan de Heer Outhoorn ider voor sijn
daar agterstaande stoel al staande sig vervoechde, alsmede de beijde Heeren
Fiscaals dwers aan ’t eijnde der tafel en recht tegensover de persoon van Sijn
Edt; daar beneffens aan de andere sijde, nevens gemelte Heeren Fiscaals den
Secretaris van Justitie in sijn plaats, als wanneer den heer Generaal de Agt-
hare Heeren van de Justitie buijten de leden der Hooge Regeeringe aanseijde
soodanigh te willen staan blijven, gelijck oock geschiede en vervolgens doen

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
