214                                          2 MAART.

teruggegekomen, het hoeckerboot het Wout soude den resident nogh voor
5 6 dagen aanhouden om in die troubelen voor een retraict des nodigh te
connen dienen.

De Pangerans Zingasara, Coelong, Radja, Abdullalium, Ratou Bagus
Coeceem en andere Keeijs, mitsgaders de 50 van Tanara gebrachte vissers
waaren door den jongen Zultan weder gelargeert geworden en stinde den
gewesen Zabandar Sacradana, nu genoemt Keeij Aria Marta Natta, mede
losgelaten te werden.

Des ouden Konings volckeren lieten sich hier en daar rontom Bantam
met troepen van 3, 4 500 man zien en stinden volgens de berichten metten
eersten op Bantam in te vallen.

Het nu overkomende scheepie des jongen Konings was met 1400 picols
peper geladen om aan Haar Eds te verkopen en ging oock in handen van den
afgesant een secreet Maleijts briefie, waarbij Zijn Hoogh confirmeerde t-
geene door den resident Willem Caaf mondeling aen Haar Ed jongst was
gerapporteert etc.

Volcht nu den korten inhout van ’t briefie van den resident Caaff
dato 25 Februarij:

Men had aldaar bericht dat het vaartuijch jongst door den resident
nevens een briefie aan Haar Ed dato 23 Februarij per desselfs jongen Francis
gesonden door des ouden Conings volck ontrent Tanara genomen en na
Turtiassa nevens de daarin ziinde 5 koebeesten was opgebracht.

Onsen resident, .den jongen Koning tot de versoeninge met zijn vader
aangeraden hebbende, zoo had Sijn Hoocht daarop gerepliceert, dat sulx te
verre was gekomen en nu niet geschieden konde, versoeckende dierhalven
maar om ’sComp spoedige adsistentie, mitsgaders dat Haar Eds parthij
volck naar Tangeran geliefden te zenden om des ouden Sulthans volckeren
in actie te houden, sullende het hem aangenaam wesen, indien gemelte
plaats door de Compagnie konde vermeestert worden. 2 drie Comp
schepen begeerde hij mede dat in ’t vaerwater tusschen Batavia en Bantam
mochten kruijssen om ’t gewelt des ouden Konings aan de passeerende vaar-
tuijgen te weeren, hebbende Sijn Hooght oock het Engels scheepie Taijoan
na de straat Banca gesonden om op sijn verwacht werdende Manilhas schip
te passen en bij ontmoetinge de contanten daaruijt te lichten, opdat zijn
vader, die daarop liet kruijssen, daarmede niet deur en ginge. En indien Haar
Ed tegens sijn vader parthij volckeren onder een ervaeren hooft geliefden
te stieren dan souden deselve vooreerst beijde sijden van de boom konnen

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
