622                                    19 MEIJ.

wijs van verstant mitsgaders aansienlijck van staat is, alsmede seer beroemt
in de quartieren van beneden ’s winds. Voor den Capteijn Moor versveckt
Sijn vrouw Siganar genaemt, die bij mij na behooren verschenen en’ bewaart
wert, dog door Bappatoua B) nog niet weder teruggebracht is, doordien
mijn hert nog niet gerust is voordat eenige kennisse en bericht van Capteijn
Moor bekome en wanneer Bappatoua wederkeert, soo sal hij die vrouw dan
mede brengen, daar is niets om aan U ter schenck te presenteren, dienende
dese alleen tot een teijken dat ick nogh leve.

). Hierdoor wert het opperhooft van d'Engelsen verstaan.

B). Dit is Inteschie Mara.

Item
Missive van Pangeran Natta Nagara, Sabandhar, aan Sijn Hoog-
heijt den Sultan Abd. Kahar Aboven Nasar, geschreven in dato 10
Meij anno 1682.

De dienaar van mijn Heer, Natta Nagara, geeft gedienstelijck aan mijn
Heer te kennen dat den dienaar van mijn Heer, belast wesende om sig te
vervoegen bij de luijden die van Billiton gekomen zijn, om mij van de ge-
legentheijt van haare zaaken te informeren, soo heb ick bevonden dat deselve
niet op Sourousvuangh thuijs hooren maar alleenlijck gekomen sijn om te
handelen, mitsgaders dat de persoonen, die tot vijf toe in 't getal sigh daarop
bevonden, Maleijers sijn, alsovck haar vaartuijgh van soodanigen slag is
als de Maleijers jalor noemen, geladen met een soort van dammers, sela
genaemt, en dat de rest van 'tgeen sij ingchadt hebben door de Hollanders
haer ontrooft is, hebbende dit bestaan in gout tot 215 reaal swaarte, mits-
gaders in 15 stx. realen in specie, alsoock in Wp picol agulhout en 4 stx.
krissen, mitsgaders 1000 stx. staafies ijser van Billiton, zijnde dit 'tgeen
dat de luijden verklaren haar eijgen en door de Hollanders ontnomen te
wesen; dog wat belanght haar geweer heeft de dienaar van mijn Heer ont
fangen en heb ick oock haar vaartuijgh doen leggen dight aan de cant van
de Engelse logie als capiteijn Jochum heeft belast.

Nu volcht een verklaringe of verhaal van ’t voorgevallene in t
afloopen van de chialoup van Pedro Paijs door de Bantamse zee-
rovers.

Op huijden den 12en Meij Anno 1682 compareerde voor den schipper
Jan Mulder en den boeckhouder Louis van Quickelenburgh als hiertoe expres
door de Heeren Saint Martin en Francois Tack gecommitteert zijnde, de
persoonen Joan Lisardo van de Manilhas, Paulo Anijs van Trangebare,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
