376                                      20 MAART.

voorkominge van ’twelk was den F. Hartsinck met cen parthij militairen tot
dight aan de reviere geadvanceert en de vijanden met soodanigen munt weder
betaalt, waardoor wij 2 Nederlanders en 1 Balijer gequetst hadden gekregen,
die nevens nogh 2 sieken na herwaarts overgingen. Daarop had men 's nachts
dearaen parthij schanskorven aan de revier laten brengen om deselve op
den oever te planten, dog de vreese had de uijtgesondene Macassaren en
Javanen soo seer bevangen gehadt, dat se deselve soo dight niet als het
noodigh was geweest hadden geplaatst. Voorts was men besigh om alles in
gereetheijt te brengen wat tot defentie van ons leger moghte vereijsschen,
noghtans had men vermerckt dat ons schieten van gisteren nogh ijets goets
uijtgerecht hadde, dewijle zij sedert geen de minste actie van vijandschap
gebruijckt hadden, maar seer besigh waren om haar pagger te verstercken.
Den Tangeransen Javaan Marta Naija, die van den Pangeran Depattij
om te roven en te branden uijtgesonden was, was ') bij den E. Hartsinck in
ons leger gekomen met een briefie aan d'Edele Heer Gouverneur Generael
van den Radeen Aria de Wangsa, die na herwaarts gestiert wierd om selfs
nevens ’t briefie van alles wijders relaas te doen, gelijk denselven op heden
alhier oock verscheenen is, wesende ’tselve briefie bevonden van inhoude als
hieronder staat te volgen en daarbij verder mondelinge relateerende dat nu
3 dagen geleden door last van den Pangeran de Pattij, hooft vanwegens den
ouden Sulthan van Tangeran, 400 man onder eenen Angabeij Soura Diwang-
sa en eenen Bagus Loura aan dese zijde der Tangeranse revier waren ge-
sonden, met ordre om onse onderdanen allomme met roven en branden te
beschadigen, de suijkermolens en der ingelanden wooningen te ruineren, onder
belofte voor het verdistrueren en verbranden van ijder suijckermolen 50 Rds.
en voor ijder hooft, ’tzij blancke of swarte van de Jaccatrase onderdanen
20 Rds. te sullen genieten en dat Marta Naija of anders Ingabeij Soura
Para onder dien hoop door Radeen Aria Wangsa de Radja heijmelijck een
briefie in ’t Javaans was mede gegeven om van dit voornemen aan den E.
Hartsinck in ’t veltleger ende den Heer Generaal alhier kennisse te geven.
Seggende wijders datter boven die afgesondene 400 man niet meer als
ontrent nogh 900 man in 't geheel op Tangerang van de Bantammers en
daaronder maar 250 wapendragers waeren blijven post houden.
Volght nu het translaat-briefie door den Radeen Aria Wangsa Di-
radja aan den Edele Heer Gouverneur Generaal uijt de negorie
Tangeran geschreven,

1)  was  ingevoegd.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
