16 MAART.                                         283

en Keeij Aria Naija de Wangsa en verdere grooten, die de waght op de boom
houden. Vorders laat ick UL. weten dat ick UL brief hebbe ontfangen en
daarin gelesen een antwoort dat Paducca Sierij Sulthan UL. gegeven heeft.
't Geene dat ick geschreven hebbe in mijn brieff is waar, want het soude niet
betamelijck sijn dat ick UL. leugens soude vertellen onder de vlagge van de
Compagnie, die boven ons hooft waeijt en daerom laat ick UL. nogh eens
weten datter in mijn handen ) een brief is van den Gouverneur Generaal
en de Raaden van India aan Paducca Sierij Sulthan Agong ende indien hij
UL. belast heeft om deselve van mijn te ontfangen doet het metter haast op
behoorlijcke wijse, gelijck ick mede sal doen om UL. te behandigen. Ge-
schreven in 't schip Europa den 1tee Maart 1682. (Was geteeckent:) Saint
Martin.

's Avonts komt hier ter rheede uijt ons lieve vaderlant over ’t eijlant St.
Jago en Caap de Goede Hoope aan te landen ’t fluijtschip Waveren, sijnde
in Compagnie van ’t schip Goudesteijn den 16er Julij A passado voor reec-
qeningh van de Camer Amsterdam uijt Texel in zee gelopen met 166 coppen,
te weten 93 zeevarende en 73 militairen, alle onder den schipper Reijnier
de Groot en boeckhouder Bernardus Adius, hebbende tesamen aan St. Jago
om te verversen aan geweest en na haar vertreck vandaar omtrent de Zoute
Eijlanden elckanderen gemist, wesende dese fluijt eerst den 28e" November
sonder een eenig siecken aan de Caap gearriveert en niet meer als een man
tot daarentoe overleden, waervandaen den 10er December, naardat 20 ma-
trosen aan lant geset en 1 zeevarend weder overgekregen hadden, inwijlen
dat Zuijd-Beverlandt voor Zeelant drie dagen van te vooren was gearriveert,
nae herwaarts vertrocken zij, hebbende geduirende de gantsche reijse 1 zee-
vaerend man en 2 soldaten door de doot verloren, sulx hier nogh, met de
70 militairen onderweegs op Bantam gelight, te lande brenght 91 zeevarende
en 71 militairen, tesamen 162 zielen. De patriase papieren daarmede ont-
fangen bestaan eenlijck in een Generaele Missive van d'Ed. Heeren 17e2 uijt
's Gravenhage aan de Hooge Regeeringe alhier, geschreven in dato 18 Junij,
mitsgaders nog een particulier briefie van de Camer Amsterdam, dato 10
Julij 1681, mede aan Haar Eds en verselt met verscheijde bijlaagen, daaronder
eenige consideratien omtrent de leverantie der medicamenten door doctor
Andries Cleijer aan de Compagnie alhier ende 'tgeene door Zijn E. daarvan
uijt patria geeijst word, hebbende voorts gemelte fluijt Waveren voor den

1) Er staat:  landen,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
