29 JUNIJ.                              807

Hoogh en Wel Ed'e Hooggebie-
dende Heeren en Patronen.

UEd. Hoogh Ed" vertrouwe mijn jongste schrijven in dato 12 Maart
anno stantij wel ontfangen en de constitutie van des E. Comp mijnwercken
(ter selver tijt) daaruijt gelesen sullen hebben. Een omstandiger relaas ge-
lieven Haar Hoogh Eds uijt de hier nevensgaande papieren te beoogen.

Den presenten toestand gemelte mijne betreffende, soo heeft men groote
hoope gestelt op de Z.Z. Weste daghgangh, die t'sedert een geruijmen tijt
de meeste quantiteijt aan erts uijtgelevert, maar alsnu blijkt sulx geheel con-
.trarie, alsoo thans in deselve gangh niet boven de 34 vademen erts meer
voorhanden is en indien sulx uijtgeslagen wert is alle hoope te niet, vermits
soo in ’t hangende als ’t leggende en benedenwaarts overal de Maleijtse
wercken sig verthonen, in dewelke onmogelijk voort te comen, oversulcx niet
sien kan wat in ’t toekomende bij dese werken verder te doen sal sijn. De
oude mijne berakende wert mede van dagh tot dagh slegter bevonden en kan
men d'uijtleveringe van dien beter een dootagtig hornsteen (op sijn Duijtsch
genoemt) dan erts vergelijken, gelijk sulx den slegten inhout in de laatste
assaijrapporten vermelden. Uijt alle dese oordeele ’t seer qualijk gedaan te
zijn d'Ed. Compagnie het verder voortvaeren desces seer kostbaren wercks
aan te raden. Mondeling beright staan U Hoogh Eds van den overkomenden
markscheijder Joan Pleutner ) en van mij per naaste occagie ten overvloede te
ontwaeren.

Boven desen bevinde alhier nog een merckelijke quantiteijt van des die-
graafs overgebleven slam, stelle het in Haar Hoogh Eds believen of deselve
door de Inlanders alhier voor de Compagnie sal laten uijtwasschen, opdat egter
deselve bij verlatinge der werken gemelte Inlanders niet te buijt mogt vallen.

Eijndelijck versoeke Haar Hoogh Eds onderdanigst sulker ontstentenis
halven mij grootgunstigh te licentieren (als die buijtendien een swack en
kranck persoon ben) benevens den overigen rest van schier altemael onge-
sonde bergluijden, dewelke meeste part haar verbonden tijt geexpircert is,
van hier met den naast vertreckenden bodem Batavia en wijders patriawaarts
te laten keeren. U Hoogh Ed hiermede in Godes bescherminge bevelende,
blijve (Onderstont:) U Hoogh Eds onderdanigen dienaar (Was geteekent:)
Benjamin Olitsch (n margine:) Actum Sillidase goutmijne, Adij 30 April 1682.

's Avonts zeijlen uijt dese rheede ’t jagt den Alexander en ’t fluijtje Ege-
lenburgh naar Bantam met 32 Maleijtse zoldaten onder den sergeant Intje

1) In plaats van: Pleytner.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
