2 MEIJ.                                             545

3 stx. swarte stoffiens tot voeringh,
Accordeert
3 swarte gilangs.

Accordeert      1 lap fulp zwart.
3 stuckjens witte blaauwe gascn.

Niet bevonden,

maar volgens ’t    l rol wit goud damast,
seggen van de

Roij bij den Co-    l roode d.

ning berustende,

Eenige geschreven papieren.
In de kleijne:

Aan sr. de Roij) 19 stx. porceleijne vergulde leeuwen,
laten volgen.     8 groote Souratse chitsen.

In 't Casteel Sourousouangh, den 26e" April 1682 (En was geteekent:)
Willem de Ruijter (en) Jan Casper Langenbergh. (Lager stont:) Ick onder-
geschreven Jacob de Roij bekenne uijt handen van den fiscael David de Vick
desen voorenstaande twee kisten, mij toekomende, nevens alle de boven ge-
specificeerde goederen zoodanigh ontfangen te hebben en gehouden blijft
daarvoor op Batavia omtrent Haar Hoogh Ed: verder te verantwoorden.

In ’t Casteel Sourousouangh den 27en April 1682 (En was geteekent:)
Jacob de Roij. (Ter sijde stont:) Ons present: Willem de Ruijter (en) Cor-
nelis van der Hiel. (Lager stont:) Gecollationeert accordeert, in ’t Fort Sou-
rousouangh den 28e2 t) April 1682 (En was geteeckent:) Abraham Smetser.

Quitantie door de Portugesen aan den Fiscus de Vick gegeven we-
gens de restitutie hunner goederen.

Wij ondergeschrevenen bekenne deugdelijck en wel geconditionneert uijt
handen van den fiscaal David de Vick van 't schip Roemerswael ontfangen
te hebben dese onderstaande goederen, ons competerende, en door Jacob de
Roij van ons schip afgehaalt ende in dien bodem gescheept, bestaande in
negentien packen Chinese sijde, negentien stucken wax, drie en twintigh
gesorteerde potten als pottjes, twee porceleijne commen, twee cleene comp-
toirtjens, twee cleene schutsels, twee kleene kasjens, eenige porceleijne ver-
gulde leeuwen als copjes, een alcatijff, twee silvere degens, een poock, een
verlacte Tonquinse blomdoos, een ijsere stuckaat, vier snaphanen, twee car-
bijns, een musquet en vijff musquettons. (Onderstont:) In ’t schip Roemers-
wael den 27en April 1682. (Was geteeckent:) Vicente Ribeiro de Souza en
Louis Imica. (Ter sijde stont:) Ons present Willem Caaff (en) J. C. Langen-
bergh.

1) Er staat: 18en

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
