31 JANUARI.                                      73

een wankang aldaar buijten nadeel van de Compagnie de behulpsame handt
te leenen.

’'s Avonts comt hier ter rheede uijt Persia over Cheijlon te arriveren ’t
schip de Gecroonde Vrede met en waarmede ons werden toegebracht 5 diverse
brieven ider met haere respective bijlagen, als de eerste 2 van den Heer
directeur Reijnier Casembroot en raadt tot Gamron, in dato 26 Julij en 17
September, met een appendix van 2 October 1681 aan Haar Eds gecarteert.
de eerste met desen selven bodem, de laatste per ’t jacht Negombo op
Cheijlon overgebracht en alle beijde verselt met verscheijde aanhorende
documenten en daaronder oock 2 copie missives door gemelte Heer directeur
en raadt over den landwegh in dato 17 April en 21 Augustus 1681 aan d'Ed.
Heeren 17en in ’t patria geschreven, de derde door den Ceijlonsen Heer
gouverneur Laurens Pijl en raadt tot Colombo dato 16 December 1681, de
vierde, sijnde een cleen particulier advijsje door den commandeur Dominicus
van Vorsten tot Gale dato 15 de ende de vijfde van den commandeur Salomon
le Sagie en raadt tot Gale de dato 20 December voornoemt, mitsgaders onder
dese Ceijlonse schrifturen oock noch vijf stucx Maleijtse geschriften van de
jongst in October van hier na Ceijlon gesondene gebannen Ternataanse en
Ambonse grooten, mede aan de Hooge Regeeringe alhier geadresseert, waar-
van de translaten hieragter op sijn tijdt staan te volgen alvoorens aengeroert
hebbende 'tgeene uijt des Comp papieren ons voor nieuws te vooren ge-
comen sij en vooreerst:

Uijt de twee Persische missives:

Den 3 Maij 1681 was ’t jacht Negombo van Masulipatnam met 150
sacken Bengaalse suijcker en de rest Moorse vragtgoederen ende ’t schip de
Gecroonde Vrede van Colombo met een cargo van f 40245-1, en van Malle-
baar f 76816:14:5. tot Gamron aangekomen.

De Portugesen had men ’t voorlede mousson met haar armado in de
golf niet vernomen, en wierden daar oock niet verwagt, dewijl se wegens
den halven Congosen thol voldaan waeren. Insgelijcx hadden de Engelse
vrunden haar oock met 1000 thoman (hoewel se met recht meerder preten-
deeren konden) laten paijen.

Uijt Bengale waeren tot Gamron drie Engelse particuliere scheepjcs
overgecomen met wel ruijm 11000 sacken suijcker en goede quantiteijt thin,
sappanhout etc, door welcken grooten aanbrengh van die soeticheijt de
Compagnie bijsondere prejuditie quam te lijden, doch die vrunden over 't
sluijken hunner goederen met den sabandaar in dispuijt geraackt en daardoor

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
