266                                  10 11 MAART.

met een ordre tot sijner ende der andere schippers naeright, soo even ge-
teeckent, behelsende dat, indien eenige des ouden Conings vaartuijgen aldaar
vernomen wierden, deselve in der minne te doen aenseggen dat se haar van
onse stranden souden hebben te onthouden, veel min de rijspraauwen die na
Batavia tendeerden daecrin te diverteeren ofte oock passen verthoonen dat sij
die havens frequenteeren mogen, sonder nochtans ijmant vijandelijck te be-
jegenen ten waare sij ons cenig leet wilden aendoen en waervan ten eersten
door een der drie scheepiens beright na herwaarts most werden gegeven,
gelijck sulx bij ’t affgaande briefboeck breeder staat te lesen.

Heden ter vergaderinge het bovenstaande soodan:g gearresteert sijnde,
soo is de instructie voor den E. Capitain Willem Hartsinck en raat tot naeright
opgestelt om met een veltleger na de revier van Tangeran te gaan, geap-
probeert en. wijders door Zijn Edt een notitie verthoont van 227 Euro-
peaansche militairen, 40 bosschieters, 140 Balijers, 150 onser Javaanse in-
gesetenen, 50 Bougijsen en 80 Macassaren, te zamen 687 coppen, die gerect
Stinden om na Tangeran te marcheeren buijten nog 3 400 bagagiedragers.

Zijnde verder in deze lantexpeditie meteenen tot raatspersoonen in ordre
aengestelt raast den E. Hartsinck den luijtenant Jan Ruijsch als secunde,
den treijnmeester Philip Gasion ') als hooft der bootsgesellen, den luijtenant
Fredrick Pols, den provisionelen luijtenant Laurens Timmerling, den provi-
sionelen luijtenant Abraham Loot en den onder-treijnmeester en stierman
Anthonij Matthijssen, met recommandatie om den Macassaarsen Capteijn
Dain Matara en den Balijsen Capteijn Tiben mede in den raad te gebruijcken,
gelijck sulx breeder bij 't resolutieboeck geextendeert staat te bcoogen.

II de. s Voormiddags vervoegt sigh Zijn Edht de Heere Gouverneur
Generael met den Secretaris d'E. Joan van Hoorn en den Heer Jacob Lobs,
de Capiteijnen Jan Francen, Willem Hartsinck en Harmen Egberts in 2 koet-
sen naar buijten na de thuijn of wooninge van den E. landdrost Vincent van
Moock, alwaar gekomen wesende, door welgemelte Sijn Edbt de Nederlantse
en Inlandse officieren over de aldaar bijeen vergaderde militairen, die onder
den E. Capiteijn Willem Hartsinck (achtervolgens het gearresteerde op gis-
teren) na de revier van Ontong Java staan af te marchieren, voorgestelt en
geauthoriseert geworden, namentlijck over 200 Europese militairen in 4 com-
pagnien verdeelt:

Tot luijtenants: Joan Ruijsch, Fredrick Pols; Laurens Timmerling en Abraham
Loot bij provisie.

1). Moet zijn: Gaston.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
