482                           18 APRIL.

somma toe aan de Sultan Ratoe moet uijtkeeren en betaelen in contante
Spaance munte, niet twijffelende of de Sultan sal daarvan in geen gebreecke
blijven, maar voor den ontfang deses al een groot gedeelte met peper en

tholgelden afgelecht en voldaan hebben, als wanneer oock de Compagnie sal
laten blijcken soo heel nauw niet te sien, maar in dien deele den Sultan Ratou
liberalijck tegemoet te konnen komen. Maar den Generaal ende de Raden van
India vinden haar bij dese genootsaackt ) den Sultan Ratou te laten weten,
dat wij niet alleen met het jongste schip van de Compagnie maar oock zedert
uijt verscheijde andere hie: aangecomen vaartuijgen, met geen minder onge-
noegen als verwonderings en oock t'eenemaal buijten onse verwachtinge
hebben vernomen en verstaan de ongcoorlofde versamelinge van een parthij
gemeijn ) geboefte, soo Macassaren, Maleijers, Palembangers, op ’t eijlant
Bancka en dat se daar aen de reviere, genaamt Bancka Catta, doende waren
een suffisante ruijme pagger op te rechten om van alle kanten de uijtge-
weecken Macassaarse rebellen aldaar bij malcander te vergaderen en een
algemeen roofnest toe te stellen tot nadeel en bederf van de algemeene ne-
gotianten, die haar met haar weerloose vaartuijgen moeten behelpen en geen
tegenweer konnen bieden, waartoe ons oock al gebleken is dat de Comp pas-
cedullen, die de residenten verleenen, t'eenemaal misbruijckt werden en datter
oock al verscheijde Javaanse handelaars overvallen, de vaartuijgen wechge-
nomen en 't volck daarop schandelijck vermoort sijn, buijten dat nu onlangs    1
een borgerchialoup, comende van Malacca ontrent Lucipara, door 5 6
vaartuijgen aangerant dog door een favorable wint nogh te nauwer noot ont-
komen is, verliesende niettemin een Javaans vaartuijgh, dat onder sijne be-
scherminge aengenomen was, sijnde nogh het alderminste ) te verwonderen
dat den Sultan Ratou dit werck soodanigh met goede oogen blijft aansien en
goetwilligh toelaat, dat zijnen zoone Pangeran Aria opentlijk voor hooft over
dese vergaderinge van schelmen ageert en selfs lijdt dat hij de Palembangse
onderdanen van de Sousang tot het opmaacken van de pagger gebruijckt,
konnende den Gouverneur ende de Raden van India haar geensints geper-
suadeert vinden te gelooven dat dit alles soude konnen geschieden buijten
kennisse en sonder conniventie van den Sultan Ratou, want wij daartoe te veel
waarschijnelijcke en genoechsame bewijsredenen soude konnen allegueren,
hoewel het andersints niet wel begrijpelijck nogh met de getrouwheijt van

1) Dit laatste woord ingevoegd.
2) Er staat: gemeijnt.
3) Dit zal een vergissing voor aldermeeste zijn.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

