15 JANUARI.                                              27

coopman Joannes van den Broeck voor reecqueningh van de Compagnie tot
500 realen in Spaans gelt overgelaten, te willen aanvaarden en sich daarmede
te vergenoegen, soo is goetgevonden hem die somma onder borgtoght van
den capiteijn der Maleijers Abdul Bagus alsnogh te laten volgen, en daar-
mede die pretentie te vereffenen.

Den pater Philippus Couplet met een Portugees scheepie jongst uijt China
tot Bantam aangecomen, en waarvan op gisteren reets is gemelt en sijn ont-
fangen briefie geinsereert, is op desselfs versoeck en inclinatie gelicentieert
vandaar een keer na herwaarts te mogen doen, omdat hij een Nederlander
van geboorte bekent is en sijne bereijtwilligheijt voorhenen in China, daar
hij lange jaren heeft geresideert, aan eenige van de onse heeft getoont gehadt.

Op de gexhibeerde resolutie door Heeren Schepenen bij Haar Eerw. in
dato 5 courant genomen, behelsende eijgentlijck drie poincten raackende het
Lazarushuijs en de besmettelingen dier plage, is te deser tijdt in Rade van
India verstaan en gearresteert: dat (op het eerste poinct) wegens seeckere
obligatie tot laste van eenen Jan Trip ten bedrage van 243 rds. (door den
eijgenaer van dien Francois Ribalt, aan het Lazarushuijs geschoncken sijnde)
aan de E. Heeren Seventhienen mitsgaders de Camer Amsterdam soude ge-
schreven en de inninge van die schult van Jan Trip Z' versogt werden.

Dat (op het tweede) de aennemers van ’t nieuw gemaackte Lazarushuijs,
op 't eijlandt Purmerent voor hun geleeden schaade, door het omvallen van
een groot vack muurs niets tot vergoedinge kan werden uijtgekeert, dewijl sij
daartoe bij contract verbonden en de geleden schaade meest veroorsaackt sij
door het qualijck mengen van den kalck.

En (op het derde) ten belange van alle die hier ter stede met de lazarie
besmet sijn, is verstaan dat Heeren Schepenen de soodanige door gecom-
mitteerde doctoren en practisijns sullen laten besightigen, en de waere be-
smette alle na het Lazarushuijs doen overbrengen, doch soo eenige luijden
van fatsoen of consideratie daarvan gexcuseert wilden blijven met haar in
afgelegen plaatsen te sullen retireren, dat sulx dan soude eerst aan de Hooge
Regeeringe bekent gemaackt en Haar Eds ordre daarop verwagt werden;
gelijck dan mede Heeren Schepenen geauthoriseert zijn om alle geinfecteerde,
mismaackte en afsienelijcke menschen, die langs de stadt en huijsen haar cost
gaan bedelen te mogen doen opvatten, en de facto na het Lazarushuijs over-
brengen, om dese stadt daarvan te suijveren, en voorts oock alle soorte van -
bedelaars in verseeckeringe te doen nemen, waarop den fiscaal van India
mede sullen hebben te letten.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
