30 MAART.                                                    395

aan mijn overgegeven is, soo ist dan dat ick hulpe aan d'E. Compagnie en
aan den Capteijn Moor versocht hebbe in soodaniger voegen als d'E. Com-
pagnie hare hulpe aan den Sousouhounan ) van Mataram bewesen hecft
gehad en belove ick aan d'E. Compagnie, dat die voor sigh mag nemen Tur-
tiassa en Tangerang en andere negorijen meer en al hetgeen dat in en uijt
van Sourousouan gaat, sooals de E. Compagnie dat sal begeeren en wat nog
meer d'E. Compagnie voor sig nemen sal, wille ick en sal mijne belofte aan
dE. Compagnie gedaan niet breken of veranderen; ick ) versoeke aan d'E.
Compagnie en aan den Capiteijn Moor met een menigvuldige instantie dat
den Capiteijn Maijoor Martin in aller spoet degeene bestooken magh die bij
de boom bewaren en oock alle degeene die op mijn huijs schieten en voorts
alle mijne vijanden, gelijk die van Turtiassa en Sourousouan alle sijn en oock
alle andere daar buijten, hebbende ick niemant op mijn sijde als alleen de-
geene die in ’t Casteel sijn, dewelcke oock onder d'E. Compagnie specteren.
Mijn genegentheijt is wel om selver op Batavia te komen en aldaar Sijn Edht
den Capiteijn Moor en alle de Raaden van India te ontmoeten, dog het is
seer beswaarlijk voor mij om aan boort van den Capiteijn Maijoor Martin
te komen en oock bijaldien ick mijn Casteel verliet, soo soude ’tselve terstont
door den Sultan Agon ingenomen en vermeestert werden. Ick versoeck in alle
ernst en instantie, dat hare hulp haastigh wil in 't werck stellen om Tangerang
en Turtiassa oock t'onder te brengen om voor te komen dat die van Turtiassa
niet mede op Soeroesouan tegens mijn Casteel komen, want, bijaldien die
van Tangerang en Turtiassa niet spoedigh overwonnen werden soo sal ick
het seer quaat hebben en het ook voor den Maijoor Martin beswaarlijck vallen
om te landen, zoudende die van Turtiassa light passen op den Maijoor,
wanneer hij soude willen landen. Ick en kan selver bij den Capiteijn Moor en
alle de Raaden van India niet komen, maar ick sende in mijn plaats de Pa-
ngiran Jouda Ningirat en Abdul Hhamied met een brief aan den Capiteijn
Moor of met versoeck dat den Capteijn Maijoor en alle de schepen sonder
langer dilaij op mijn vijanden soo aan lant als op zee mogen schieten en dat
in alle spoedicheijt aan de Maijoor ordre magh toekomen om de vijanden
aan te tasten, want soo hiermede niet spoedigh voortgegaan wert, soo sal ick
het nog quader en becommerlijker hebben, alsoo mijn volck in het Casteel
niet veel en sterck is, alsoock weijnig voorraat van provisie hebben en om
dese reden is het dat ick soo spoedig om hulp instere. Het bedragen van de

1) Er staat in het h.s.: Sourousouan.
2) In het hs. onderstreept.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
