18 APRIL.                                                      493

2 vergulde houwerklingen, 1 stuck goud laaken, 6 stucx Chinese zijde stoffen,
6 el root schairlaaken en 1 cas roosewater, 'twelck den Coninck van den
Gouverneur Generael met deselve genegentheijt belieft te ontfangen als het
aan hem gesonden wert. Geschreven in 't groot Casteel tot Batavia in ’t
Coninckrijck van Jaccatra den 12ev dag van de maant April in het jaar 1682.
Volght nu de missive door Haar Eds aan den Datou Paducca Radia
Laxamana, schoonvader des Conings van Johor, geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman ende alle de Raden van
India senden desen brief uijt een suijver oprecht herte aan den Datou Paducca
Radja Laxamana, schoonvader des Conings van Johoor, die alle sijn zaacken
met wijsheijt en verstant verricht en door sijne cloeckmoedicheijt een schrick
voor sijne vijanden is, Godt de Heere spare hem voor ongeluk en verleene
denselven een langduerigh gesont en voorspoedigh leven op deser aarden.
Voorts maaken den Gouverneur Generael ende de Raden van India den Datou
Laxamana bekent dat de gesanten van sijn Koninck Jang de Berduangh (1)
hier wel verschenen en bij ons soodanigh ontfangen sijn als wij van outs en
ever veele jaren de brieven van Johoor als van onse outste bontgenooten met
eere en statie plegen te doen, hebbende deselve nevens de brief des Conings
aan de Generaal oock overhandight eenen van onsen vrunt Datou Paducca
Laxamana, die wij met aandacht nagelesen en ten principalen bevonden
hebben van een en deselve inhout te sijn, zoodat daarop geen andere antwoort
vereijst als alreede in onsen brief aan den Coninck vervat staat ende dewijle
dat Datou Paducca Radja oock meteenen de schoonvader des Conincx is,
soo sal buijten twijffel den inhout van des Conincx brief den Laxamana niet
onbecent connen blijven en daarom achten wij onnoodigh alle deselve woorden
wederom in desen te verhalen, Uw versekerende dat deselve wel gemeent en
uijt een oprecht genegen herte voortgekomen sijn, want wij van wegen de
Compagnie ons seer geinclineert bevinden om de oude vruntschap met Johoor,
die nu bijnae al hondert jaren geduurt heeft, onverbreeckelijck te onderhouden
tot den laatsten dagh des oordeels toe. En bedanckt den Gouverneur Generaal
Datou Paducca Radja van gantscher herten voor sijne genegene geluck-
wenschingen, hebbende Godt de Heere genadicht belieft het begin van sijn
regeeringe over Comp Coninckrijken en landen met de overwinninge van
Bantam te zegenen, ten aanwesen van de Johoorse gesanten en dewelcke ons
nevens die van de Sousouhounang, Jambij en Palembang oock daarover hebben
begroet, soodanig als dat in onsen brief aan den Coningh mede gesecht is.
Voorts souden de Gouverneur Generaal ende de Raden van India seer gaarne

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
