9 JUNIJ.                                    137

vegten, omdat haare plunderagie reets bijeen gepackt en sig tot het vluchten
gereet hielden.

Oock rugte men dat den gesegden Pangerang Pourbaija buijten ijmants
weten een groote quantiteijt kruijt onder het huijs van den Sultan Agong
begraven soude hebben om die vastigheijt bij overwinninge te doen springen
en te verhinderen dat sijn vader met de schatten niet levendigh in ’s Com-
pagnie'’s handen quame te vervallen, dewijl den ouden Sultan thans seer
impotent was, sonder te konnen gaan en staan, welcke swackheijt niet alleen
een groot medelijden in sijne gramschap verwekte, maar ook een bijsonderen
haat tegens den jongen Coninck veroorsaakte, te meer van haar gelooft wierd,
dat Sijm Hoogheijt trachtede sijn eijgen vlceslijke oude vader om ’t leven te
willen brengen, 'twelk oock volgens des Pangeran Ardijs voorgeven de prin-
cipaalste oorsaak van den opstant tegens Sijn Hoogheijt geweest soude sijn,
oordelende uijt dien hoofde gemelte Pangeran best te wesen Pontang en
Tanara hoe eer hoe liever te moeten vermeestert werden, als wanneer Tur-
tiassa licht soude volgen, gelijck Sijn Hoogheijt hetselve soodanig oock be-
greep, keurende de wegh over Kalcasen langs het bosch na Tanara de beste etc.

Van Tangeran wasser oock tijding dat den Pangeran Depattij Soera de
Laga uijt dat Gouvernement verstooten en den Radeen Aria Wangsa in sijn
plaats aangestelt was geworden.

Oock rugte men dat die van Tanara seeker rijck geladen jonck genomen
hadden mitsgaders nog een chialoup verovert en al het volk daarop gemassa-
creert hadden.

Met dese fluijt Delfshaven wierd oock seeker Batavias chialoup of vaar-
tuijg terugge gesonden, zijnde jongst ontrent het Menscheeterscijlant door cen
enckelde patchiallang van den vijand aangeranst en sonder tegenweer inge-
nomen, omdat de daarin sijnde Nederlandse borgers, van den dranck wat
verheucht en aan 't verkeerbort sittende, hun spel niet hadden willen staken
voordat het ten eijnde was, dog alsdoen wat te langh gewacht hebbende en
den vijand geen tegenstant konnen doen, hadden se partij pulver over den
overloop uijtgestrooijt en daarop den brand daarin gestoocken, 'twelck de
vijanden met geen cleen verlies wel het boort hadde doen ruijmen, maar sij
waaren alle op een na selfs daardoor ellendigh om 't leven geraakt.

Met desen bodem wierden 46 sieken en impotenten opgesonden en
tegelijk mits de indispositie van den opperchirurgijn om een ander expert
meester versoght etc.

Volgt het translaat Malcijts briefie door den Pangeran Soeria di

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
