150                      11 FEBRUARIJ.

Coninck voor het afscheijt nemen eijndelijck noch mede erinnerde ) het
versoeck door den pangiran Nierat des morgens gedaen ten eijnde hij met
3 vaartuijgen met rijs van Batavia, die hij nu met Sr Caaff soude mede sen-
den, mogte voor contante penningen metten eersten sonder uijtstel werden
geadsisteert, alsoo hem daeraan ten hoogsten gelegen lach en waerom hij
oock dat faveur van den Heer Generael verhoopte te sullen erlangen en
daartoe ijmant mede senden om deselve op te koopen, onder verder recom-
mandatie aan hem, Caaff, dat hij insgelijcks ten spoedichsten van Batavia
met des Heer Generaals bescheijt mogte wederkeeren en wanneer hem eenige
Bantamse Grooten mogten vragen wat zijn voorschreven conferentie bij den
Coninck was geweest, dan alleen te seggen denselven om 10 12 coijangs
rijs hadde versocht en dat hij ten dien eijnde om de Maijesteijt daarin be-
hulpsaam te wesen als om zijn huijsvrouw, die siekelijck was, eens te be-
soecken een keer na herwaarts hadde gedaan.

Vragende ten laasten den Coninck oock noch aan den resident of Haar
Ed: tot Batavia hem bij dringende noot in zijn ongelegentheijt oock tegelijcke
des versoeckende wel met eenige contante penningen tot onderhout van zijn
volck als ’t hem daeraan manqueerde en waarvan hij juijst soo seer niet in
voorraat was op interest ter leen souden willen accomoderen, daerop den
resident had geantwoort dat hij vertrouwde als d'Heer Generael hem de
adsistentie in ’t eene en van volck als anders toestinden, dat se dan misschien
hem ontrent de penningen oock niet verlegen soude laten en waermede hi
van den Sultan in der nagt was gescheijden en na herwaerts vertrocken met
en nevens de 3 vaartuijgen die om rijs quamen.

Zeggende Sr Caaff van gevoelen te zijn dat het den jongen Coninck
vooreerst nogh aan geen penningen buijten toevallen soude gebreecken, alsoo
nogh wel ruijm 100.000 rds. in contanten en buijten des een groote quantiteij
dijamanten en andere kostelijckheden wiert gemeent te besitten.

En wijders dat, wanneer de resident op Bantam onder de gemeene a-
vanen na het nieuws van haren staat en toestant der Coningen quam ti
vragen, alsdan in ’t gemeen van groot en kleen daarop wierde gedient, dat
het nu met Bantam stinde en toeginck als met het rijck van de Mattaram etc. ’)

(Onderstont:) Aldus opgestelt in ’t Casteel Batavia den 10er en Over
gegeven den 11en Februarij Ae 1682. (Was geteeckent:) W. Caeff.

1) Er staat: erinnerende.
2) In het hs. gewoon geschreven.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
