16                                   8 JANUARIJ.

fortresse op Silinga aangetast en met sijne 3 stercke paggers vermeestert
ende met ruijm 2000 van sijnen aanhangh, tot vrouwen en kinderen incluijs,
omgekomen waeren, met verlies van maar 12 coppen aan onse sijde ende
daarvoor den Almogenden van herten gedanckt met smeeckinge om Sijnen
verderen zegen over ’s Comp dierbaren staat en de gemeene ruste deser
landen; als wanneer ’s avonts op de groote voorsale hier binnen ’t Casteel
in t gebedt door den Eerwaarden Domine Sas Sijne Divine Maijesteijt daarover
oock met bijsondere preallabele expressin gedankt en om Sijne verdere bij-
standije aangehouden sij. Na ’t eijndigen van 't welcke doen verder tot een
vreugdeteecken het volgende canon naar 't gedane zeijn wierde losgebrant,
als te weten van de 4 punten deses Casteels:

den Dijamant, de Peerl, de Saphier, en Robijn, ijder 7 schoten: 28 schooten.

van de 4 hooftbolwercken der stadt Gelderlandt, Zeelandia, Groeningen en

Zeeburgh, ijder 5 schooten: 20 schoten.

ende op de rheede: van het Admiraalsschip het Huijs te Spijk 11 schoten,
van het Huijs te Cleve 9 schooten, van Europa 9 schooten, van Ternate 9 schooten,
van Tidoor 9 schooten, van Schielant 9 schooten, van Strijen 9 schooten van

Amerika 9 schooten, te samen 122 schooten.
werdende inwijlen de twee veroverde en hier overgebragte standaerden van
Pougar en Namroet, dewelcke heden oghtent ten 7 uuren door den luijtenant
deses Casteels Hendrick de Jongh met een troepe van 40 militairen in reijen
en gelederen onder slaande trommels van buijten de Waterpoort aff en voorts
3 maelen rontsom dit groote pleijn alhier aan lange piecken langs de grondt
slepende tot voor de puije van den Heere Generaal gebraght sijn, en den
geheelen dagh boven de Landpoorte deses Casteels gewaeijt hebben, nu
's avonts vervolgens in de groote voorsale nevens de andere mede opgehangen
en sijn doen eijndelijck ten huijse van Zijn EdPt de Heere Generaal Speelman
de gesamentlijcke Heeren Raden van India, met verscheijde gequalificeerde
al tot een redelijck getal met een collation in de vergaederzaal getracteert,
en met malcanderen tot diep in de nacht onder bevallige redencavelingen en
het drincken der gesontheden matigh ververscht en verheugt geworden.

En aangesien vermeent wert door het tardeeren van den E. waterfiscaal
Pieter Pauw uijt de Straat Sunda, dat de schepen Hollantse Tuijn en Vrijheijt
noch niet ) in ruijm zee mochten geraackt Sijn, soo senden Haar Ed volgens
arrest van gisteren, des avonts een expres Javaans vaartuijch na Bantam met
een briefie aan den resident Willem Caaff, soo even geteeckent, tot rescriptie
van de ontfangene advijsen vandaer, en met notificatie van de voornoemde

1) Niet toegevoegd.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
