10 - 11 FEBRUARIJ.                            145

ingaande te dage als Sijn E. ’t ) transport van dat commandement sal
hebben overgenomen.

Op het versoeck van den notaris Jan Keijsers is goet geacht sijn notaris-
comptoir aan een ander bequaam man te transporteren en met de aanstaande
laaste retourschepen naar 't vaderlandt te laten gaan, in qualiteijt en gagie
van boeckhouder met 30 guldens ter maant van nu aff aan, temeer omdat
hij Ae 1653 in die qualiteijt van de Camer Zeelandt hier is aangelandt.

Eijndelijck is oock den resident Willem Caaff te deser tijt gerecomman-
deert van sijn soo even gedaene mondelinge rapport wegens de aangebrachte
secrete bootschap des jongen Konings tot Bantam sijne memorie te recolleren
en ’t aanbevole soo na mogelijck morgenoghtent aan den secretaris d’E.
Jan van Hoorn bij geschrifte op te geven, sonder aan ijmant anders ijets
communiceren ofte door zijne discoursen het minste daarvan te ontdecken;
zijnde meteenen gearresteert om denselven jongen Bamtamsen Koninck en
sijnen Pangeran Aria Diepa Nieratt met het retour van gemelte resident met
eenige mooije geweeren ijder te vereeren, gelijck dit alles breeder bij ’t
resolutieboeck geexpliceert, kan komen te blijcken.

11 de. Ingevolge van ’t gearresteerde in Raade van India op gisteren
soo wert door den Secretaris deser vergaderingh d’E. Joan van Hoorn aan
haar Ed overgebracht het opgestelde rapport van den resident Willem Caaff
wegens zijne aanbevole secrete bootschap waarmede hij door den jongen
Sulthan aan haar Eds expres na herwaarts afgesonden is geworden, ende
'twelcke noodigh geoordeelt zij hieronder soodanigh te laten influeren,
luijdende als volcht:

Rapportie van den Residt Willem Caaff gedaan soo bij monde als
in desen bij geschrifte aen den Ed: Heer Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman ende de Heeren Raden van India tot Batavia als sijnde door
den jongen Sultan van Bantam expres aan deselve afgesonden,
Nadat hij op 6 deser den toestant en de geruchten van de onlusten en

verwerringe tusschen den ouden en jongen Coninck hadde overgeschreven
en alsdoen de princesse Ratou Poetra weder aan den ouden Coninck naar
Turtiassa was gesonden om nogmaelen de plaatsen en volckeren Tangerang,
Tanara en Pontang etc. van hem af te vorderen soo was zij op Zaturdagh-
avont teruggegekeert met het voorige bescheijt, dat den ouden Sultan gants
niet genegen was eenige dier plaatsen over te geven, maar wilde hij den
regent van Tangeran, dewelcke mede door den jongen Coninck opontboden

DI ’ ingevoegd.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
