230                                          6 MAART.

Wegens den Pangeran Ardie, die als men vermeent op sijne luijmen leght,
sal te besien staan hoedanigh hij sigh omtrent den jongen Coninck comt te
gedragen en indien hij iets moghte komen voor te stellen sal hem maar een
indifferente dog vrundelijcke antwoort mogen gegeven werden.

Ende gemerckt den jongen Koninck als konnende wel bevroeden, dat de
Compagnie sonder eenige erkentenisse hem niet wel coste of soude adsisteren,
aan onsen resident Caaff en tolck Huijg Boeij mitsgaders oock generaliter
in sijne brieven aan Haar Eds sig heeft geuijtten en gesecht, dat het hem
genoegh waere als hij maar Coning moghte blijven en sijne waardicheijt

behouden, willende voorts alles, de negotie en wat het wesen moghte aen de
Compagnie cederen om daarvan te disponeren naar haer welgevallen, wel
te vreden wesende als hij gestelt mocht werden in die staat waarin de Che-
ribonse Princen door d'’E. Compagnie gehouden wierden, item dat de Com-
pagnie Tangeran, Tanara, Turtiassa en Pontang licht zuijveren konde en dat
gantsche lant voor haar in eijgendom nemen, zoo sal hem sulx indertijt, )
dogh niet te voorbarigh, weder in geheugenis en te passe gebracht moeten
werden, daarbij hem aanwijsende dat het van des Comp gewoonte niet is
ijmant te hulp te comen om hem van zijne waardigheijt te berooven, maar
daarbij helpen mainteneren ), geensints oock op eenige lantwinninge siende.
dewijle de Compagnie meer landen besat als se noodigh hadde en beheeren
konde, dat de te doene oorlogsonkosten wel dienden vergoedt en ons guar-
nisoen dat tot sijne bescherminge moste bestelt werden op sijne kosten onder-
houden etc., connende alle die poincties, alhier met de ambassadeurs van
Bantam Ae 1680 op ’t papier gebracht, in de te doene opstellinge wel mede
influeeren, maar het voornaamste sal zijn den exclusiven handel, bestaande
ten principalen daarinne datter niemant eenige kleden of amphioen op Bantam
mogen aanbrengen, nog oock geen peper aan ijmant gelevert werden als al-
leen aan de Compagnie tot soodanige prijsen als hier op Batavia betaalt
werden, dat oock de Compagnie in alles tolvrij sal wesen en ’t regt van naas-
tinge op 't koper, spiaulter en thin hebben, hoedanige opstellinge gelijck als
bij provisie op Haar Eds goetvinden geschieden moet, op welcke wijse oock
hetgeene Sijn Hooght op te stellen moght hebben, overgenomen kan werden.
Oock diende gelet, dat den jongen Koninck aan den tolck Huijgh Boeij (die
in Sijnen dienst na herwaarts vertrocken is) sijn armoetje in Comp logie

1) d.w.z. over eenigen tijd.
2) Er staat: maintmeren.

En                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

