28 MEIJ.                                            659

stont:) Ed. Hooggebiedende Heeren, UEl onderdanigste en nedrige dienaar
(Was geteeckent:) Jacob de Roij. (Fer zijden:) In 't Casteel Batavia den

26en Maij 1682.

Ed'e Agtbare Heeren.

't Blijckt notoir dat dit gelt in de
vier kisten en niet in een kist sal moc-
ten geweest zijn, want de voorschre-
ven kisten door des Conincx pangc-
rangs toegesegelt en geslooten in mijn
presentie aan hem sijn overgegeven,
dog daarnae verstaan hebbende dat
het France kisten en goederen (zoo
sij zeijde) waren soo ben ick na den
Coninck toegegaan en hebben hem
versocht dat hij de voorgemelte vier
kisten aan de France soude restitue-
ren om alsoo d'E. Compagnie buijten
alle moeijelijkheden te houden, die mij
daarop geantwoort heeft dat het uijt
hetgeene daarin was heel anders
quam te blijcken, dat het France kis-
ten soude wesen, want hij mij ver-
scheijde Portugese boecken als andere
papieren nevens eenige bondels en
sacken met gelt uijt de voorschreven
kisten heeft laten sien, welck voor-
schreven gelt dan met deselve mer-
cken (als hier op ’t nevenstaande re-
quest staan uijtgedruckt) gemercki
sijn geweest, zonder dat mij anders
wegens dit gelt iets bewust is, als al-
leen dat gemelt gelt 'twelck de Co-
nink uijt de voorschreven kisten ge-
haalt en mij getoont heeft, volgens de

Aan
Achtbatren Heere Cornelis Speel-

Sijn Edelheijt den Hoog

man Gouverneur Generaal nc-
vens de presente Edele Heeren
Raden van N. India ter Hooge
Vergaderinge alhier ).

Vertoont eerbiedelijck Marten Lo-
pes Portugees vremdelingh, dewelcke
alhier onder UE'e hedens gebiedt za-
vegarde heeft comen nemen, vermits
door dese presente stroubelingen sig
tot Bantam niet langer heeft connen
onthouden en dierhalven op gedaene
versoeck door den Heer Maijoor St
Martin en den E. Commandeur Tack
is toegestaan om met zijn bagagie
naar herwaarts te mogen vertrecken,
dog tot Bantam in een Portugees
scheepie, genaemt St Anthonio, laten-
de een kist, waarinne dit volgende na-
mentlijk: vier zacken gemerkt DC,
2100 Rijksdaalders, twee

bondelkens gemerct als vooren costen

waarinne

900 Rijksdaalders, twee sacken ge-
merckt TLS, waarinne 1463 Rijks-
nevens vier bondels met
1623 Rijksdaal-
ders, een sack gemerckt C.L.M. met
065 Rijksdaalders,

toebehoorende dese kist en goederen

daalders,

gout, bedragende

eenen Bastian te Sjera, dewelcke is

1) In de marge staat: Twee requesten van de Portugesen Marten Lopes en
Vincento Ribeiro de Soisa met het tegenberigt van du Roy.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE
