12 14 JANUARIJ.                             1

lecten in de Portugese en Maleijtse kercken waar te nemen, onvermindert haar
rang en sessie in 't gestoelte der diaconen oock in de Nederlantsche kercke
alsmede in den raadt, die haar dan insgelijcks indertijdt soude behooren
te volgen.                                            Oe

Voorts is op de voortgebraghte memorie van Sijn Edbt tot aanwijsinge
der goederen op eenige carguasoenen, ’t voorleden jaar hier tot Batavia van
diverse plaatsen aangebracht, te kort gecomen, alsmede eenige overbevonde
nagelen, deswegen goet geacht ’t een en ’t ander in de Batavise negotie-
boecken na gewoonte als buijten excessen sijnde op ult. Aug. 1681 af te
laten schrijven en vereffenen.

Eijndelijck is nog op ’t voordragen eenige der Chinesen te deser steede
den Chinees Oijkoeko (gewesen captaijn hunner natie op Macassar en jongst
affgegaene boedelmeester der Chinese sterfhuijsen alhier) verkoren tot luij-
tenant der Chinese natie hier ter steede, in plaatse van den overleden Liet-
soeko, gelijck dit alles ’t verdere gebesoigneerde bij ’t resolutieboeck in ’t
brede aangehaalt kan werden gesien en gelesen.

14 de. ’s Avonts erlangen per Javans vaartuijch een briefie van Bantam
door den resident Willem Caaff aan Haar Ed nu drie dagen geleden ge-
schreven, verselt met een extract Bantams dachregister t'sedert 16 December
des voorleden tot 10 Januari deses jaars en behelsende ten principalen ’t
volgende: den jongen Sultan, van voornemen wesende om 1000 bijwijven te
houden en bovendien noch 60 egte wijven te willen trouwen, had ten selven
eijnde alle schoone jonge vrouwlieden in de stadt Bantam laten opsoecken
en bij sich brengen.

Zedert Januarij tot ulte. December des voorleden jaars waeren tot Bantam
van verscheijde plaatsen aangecomen 755 stx soo schepen als vaartuijgen,
daaronder 373 stx die niets als eenlijck peper ter merckt hadden aangebracht
als te weten: 11600 bharen van Lampon, 3310 bharen van Sillebaar en 100
bharen van Socquedano te samen 15010 bharen off 45030 picols swarte peper
in een ront jaar.

Wegens het afloopen van een Oosters vaartuijch ende het vermoorden
van het volck daarop ontrent de hoeck van Craoangh door eenige volckeren
van den Bantamsen Pangeran Abdul Allion ) (zijnde een broeder des jongen
konings) en dewelcke ontrent de grooten, daar se woonden, soo men rugte,
de goederen aangebracht en verkoght souden hebben, had den resident Caaff
den Pangeran Aria Diepa Nierat bekent gemaackt, die verklaert hadde daarna

Pe mma

1) Alim of Aliem.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
