17 - 18 MEIJ.                                             607

canon die vasticheijt soo couragieus attacqueerden, dat den vijand genoot-
saakt wierd deselve te moeten verlaten ende ’t water te kiesen, springende
over hals over hoop met sulcken meenichte in de rivier, dat het water swart
van hoofden was, waarop d'’onse al schietende die vijantlijcker rebellen een
stuck weegs langs den oever soodanig vervolgden, datter wel na gissinge
2 300 met al haar geweer in de revier dootgeschoten en verdroncken waeren,
wesende naderhant nog eenige canoas met pieken en schilden opgevischt.
In het veroveren van die seer vaste pagger en in de eerste rencontre waeren
er aan onse sijde 2 Nederlanders, 2 Macassaren ende 1 Balijer gesneuvelt
en bovendien 12 Nederlanders en 5 Inlanders gequetst geworden.

's Avonts laat gaat uijt dese rheede onder seijh ’t jacht Odijck om nevens
de schepen Tertholen en Egelenburgh tusschen de revier Craoang en Pama-
noekan op des ouden gewesen Conings oorlogsprauwen te cruijssen, conform
de ordre der opperhoofden dier bodems reets mede gegeven en hier vooren
onder dato 16 deser aangehaalt.

18 de, ’s Morgens vertrecken van hier naar Cheribon de fluijt de Pij-
nacker en ’t hoecker de Quartel en daarmede de gedestincerde residenten den
provisioneel coopman Marten Sampson en boeckhouder Jan Roodenroof,
keerende daarbenevens oock weder naar huijs de gesanten des Sousouhou-
nangs Aman Courat met haar gevolgh in 6 stux haerer vaartuijgen, dewelcke
tsedert den 14e" deser doorgaans aan boort van gemelte fluijt sijn verbleven.
En werden ’s avonts laat de versorgde papieren voor Cheribon met ’t jachje
't Casteel Rotterdam afgedepescheert, bestaande in een memorie voor den
E. Samson en Jan Roodenrooff ter narigt opgestelt, met de daartoe gehoo-
rende bijlaagiens alsmede een briefie aan den provisioneelen luijtenant Ben-
jamin van der Meer en besijden dien nogh een missive in. ’t Maleijts en Duijts
aan de drie princen gebroeders, alls van Haar Ed op heden geteeckent en
van soodanigen inhoude als bij ’t uijtgaande briefboek in 't breede geexten-
deert staat te lesen, sullende nochtans den corten inhout van de memorie en
de missive van de princen etc. echter in sijn geheel hieronder volgen.

En eerst uijt de instructie voor d'E. Marten Sampson en Jan Roo-
denrooff.

Dat bij de nevensgaande missive voor den provisioneelen luijtenant Van
der Meer soude komen te blijcken, dat denselven mits sijne nalaticheijt en
wandebvoiren alsnu wierd opontboden en vervangen door den provisioneelen
coopman Sampson etc, die op sijn arrivement tot Cheribon kennisse van haar
aankomste soude geven, opdat de brief voor de princen gebroeders met de

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
