800                                       26 - 28 JUNIJ.

De generale sterckte van ons leger bestond althans nog in 211 Neder-
landse en 471 Inlandse militaire coppen etc.

27 d. ’s Voormiddags wert den E. Andries Cleijer op het schip Goudc-
steijn hier ter rheede als opperhooft van 's Compagnies negotie in Japan voor
t aanstaande jaar volgens de commissie op Sijn E. verleent den volcke voor-
gestelt en geauthoriseert door den Heer Ordinaris Raat Anthonio Hurt en den
Sceretaris d'E. Joan van Hoorn, die even over de middagh na ’t volbrengen
van dien weder aan lant komen.

28 de. 's Voormiddags wert ons door een Chinees vaartuijg komende
van Grissve mondelinge tijdinge toegebracht, dat daar en ontrent Sourabaija
alles nog in goeden stande was, maar dat de swervende Macassaren, die op
t eijlant Canganjang huijshielden, te water en te lande daaromher nu en dan
quamen stroopen.

's Voormiddags erlangen per een jochum met den Inlants soldaat Mathijs
Fransen en 6 Javanen een briefje van Tanjongpoera door den vaandrig Willem
Kuffclaar aan Haar Ed op gisteren geschreven, meldende:

Dat alle de hoofden in de boventanden van Craoang aangesecht en ern-
stelijk gerecommandeert was geworden 't procureren van ’t bestiaal, heijpalen
en bamboesen te moeten beijveren en dat Haer Eds voor ijder 1000 groote
bamboesen 8 R Spaansch aan haer souden betaelen. Parthij Javanen waaren
den 24en deser met 25 koebeesten, toebehoorende volgens voorgeven seekeren
Bataviasen Moor genaemt Carta Bassa, die doorgaans met den Tommagon
handel dreef, versoekende om een pasje voor deselve na herwaarts, dog sulx
was haar geweijgert en 22 stux van deselve tot nader ordre van hier in ostagie
gehouden. Den Tommagon had oock 18 stux kocbeesten en 5000 bamboesen
aan de schans gelevert en soude nog een partij schoon bestiaal op Carta
Jassa hebben, die hij soo gesustineert wierd na Batavia wilde senden, dewijl
men gemerckt had dat hij met bedrog en valsheijt omginge.

's Avonts komt de fluijt Oosterblocker van ’t convoijeeren eeniger han-
delprauwen tot aan Pamanoekan terugge met een briefje van den schipper
van ’t schip Tertholen, eruijssende ontrent de Hoek van Craoang, aen Haar Ed:
op gisteren geschreven, eenlijk tot advijs dat de voornoemde fluijt aen het
schip Tertholen 18 matrosen had overgegeven.

Voorts wierde daarontrent in ’t vaarwater geen vijanden vernomen en
was de verversing seer beswaarlijck te krijgen, temeer het ijserwerck uijttet
veroverde vaartuijg niet conde verruijlt werden, dog soude voor Spaans gelt

nog wel ijets te bekomen wesen, wes eenige van die spetie geeijst wiert etc.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
