546                                            2 MEIJ.

Ordonnantie voor de opperhoofden van 't fluijtie Egelenburgh we-
gens het overnemen eeniger goederen, toebehoorende den Francen
agent Monsieur Guillien.

De opperhoofden van ’t fluijtie Egelenburgh zullen overnemen onder
behoorlijk recipisse dese onderstaande goederen, toebehoorende de heer agent
de Guilliam en verdere France vrunden, dewelke wij verstaan deselve een
goede plaats aan boort te sullen moeten gegeven werden, opdat voor schade
en voor verder bederf bevrijt mogen blijven ende insgelijcx sooveel persoonen
als zijn E, daar besijden sal komen te ordonneren om met gemelte goederen
naar Batavia over te vaeren, bestaande in ’t naervolgende als:

4 packen kannekijas, geteeckent No. 80 A.
10 kisten en  l

          gemt C C.
3 packjens
1 kist en       DG
l packje

12 packen Suratse chitsen genombreert No. 99 A, 86 A en 908 .
(Onderstont:) In 't Casteel Sourousouangh den 27en April 1682 (Mas ge-
teeckent:) Isaacq Saint Martin (en) Francois Tack. (Lager stont:) Dese
bovenstaande goederen ten danck ontfangen, in de fluijt Egelenburgh den
27en April 1682. (Was geteekent:) Sijbrant Damisz (en) Cornelis de Vos.
Nu volcht het translaat uijt het Maleijts van een missive door den
Paducca Sirij Sultan Abdul Cahaer Aboe en Nasar, Coninck tot
Bantam, aan den Heer Gouverneur Generaal en Raden van India
tot Batavia.
Dese letteren tot teeken van suijvere oprechte en goede genegentheijt
van Paducca Sirij Sultan Abdul Cahaer Aboe Ennasar, die seer vertrouwt op
de hulpe van de Compagnie en den Gouverneur Generael mitsgaders alle de
Raden van India, voor dewelcke niets verborgen blijft. Degeene die ons leet
aandoen zijn de volckeren van Tirtjiassa, die voor desen genoemt wierden
Bantam Girang en tegenwoordigh Tirtalaija, dit is Bantam Girang. Dese
plaats Tirtalaja is een halve dagh reijsens boven de revier van Sourasouangh
gelegen, zoodat wij ons nu vergelijcken bij een gesloten bloem, die open staal
te gaan dog nogh niet heel geopent is, ofte bij de sonne die, nogh door de
wolcken bedekt, wel haar schijnsel staat te geven maar nogh niet volcomen
doorschijnt.

Wijders maacken wij den Gouverneur Generael bekent wegens seecker

Nederlander genaamt Jacob, die ons seer behulpsaam is geweest ter tijt als

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
