408                                          19 APRIL.

in te coopen en derwaarts te brengen, overleverende daar besijden een kaartie
van de gelegentheijt van Turtiassa met des Conings groot en cleen zegel daar
op gedruckt en ’t origineel Portugees briefie met het segel van Pangiran
Pourbaija in een vaertuijgh gevonden en ons den 172 deser in copie over-
gesonden, gelijk hetselve hiervooren onder dien datum geinsereert te vinden
zij, dog den desen nu door Sijn Hoogheijt aan haarlieden behandight om
aan Sijn Edkt over te leveren, bootschappende wijders uijt name des Sulthans
gekomen te wesen om den Heer Gouverneur Generaal en Raden van India
te begroeten.

En verders nog aan den Zecretaris d'E. Joan van Hoorn rapporterende,
dat den Coning met sijn schip de Bombain den Pangeran Diepa Nierat her-
waarts soude hebben gesonden, indien sulx om sijn sieckte tot nogh niet
verhindert geworden, verders versoekende dat als hij gesont was met gemeltz2
Bombain onder convoij van een onser schepen mocht herwaarts komen om
tselve schip aan d'Heer Generael tot vereeringe op te offeren.

Voorts seggen sij dat den Sultan alsnogh in bekommeringe bleeff en dat
de son nu wel geblickt maar nogh niet doorgescheenen had ter saacke van
Turtiassa, soo lange dat mede niet verovert was.

Oock seggen sij datter eenige der voornaamste Engelse als Mr. Chouwne,
Mr. Quick nevens nogh 6 andere tot aght in ’t getal selve op ’s Conings
Casteel en oock op onse schepen hebben geschooten gehadt en soo mede de
meester van de France natien aldaar, item de Portugesen uijt Macouw mits-
gaders de Deenen.

Den ouden Sultan had op ijeder hooft der Hollanders 50 en op jeder
van des jongen Conings volck 30 en op ijder van Sijn Soura Nagaras of
langhairige 40 Rijxd. tot een premie gestelt.

Daarentegen soude den jongen Coninck op sijn vader den Sultan Agons
hooft 'tsij levende off doot een somma van 30000 Rds. gestelt hebben.

Den jongen Coninck had oock haarlieden gelast den Heer Generaal te
versoecken voor haar teruggekeeren na Bantam ons leger en onse post op
Tangeran eens te mogen gaan besien.

Pangeran Perbangsa met Pangeran Jougja, Pangeran Souria Dikara,
Pangeran Souria di Wangsa nevens Ratouw Bagus Aria Natta Cassoema,
oock Keeij Aria Kassoema di Wangsa en Pangeran Souba Mangala waeren
alle op een plaats genaamt Tirtalaija, leggende boven Ceram of ontrent 5
uuren boven Bantam bij den anderen sig daar onthoudende alsoock Ratou
Bagus Patra en soomede aldaar den Pangeran Ardie.,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
