89 MAART.                                                   243

daarmede 2 compagnien Balijers onder den capitaijn Pangokiran, d'eerste
sterck 54 en d'andere onder den luijtenant d’'fJouman Soulat, sterck 66 coppen,
te zamen 120 man, medenemende eenige benodightheden voor den treijn,
alsmede een briefie aan den Heer Isaac St. Martin en den raat van Haar Ed
op heden geteeckent, en verselt met de resteerende beloofde bijlagen tot de
instructie gehoorende, dienende ’t briefie voorts ten meerendeele tot geleijde
van gemelte bodem en tot advis dat onse velttroepen, bestaande in 10 com-
pagnien, na de revier van Tangeran overmorgen stinde geexpedieert te werden.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is wegens het afsende van 't
voornoemde briefie alsmede Crain Panaraga met sijn gevolgh na Bima, item
wegens de brieven aan den Bimanesen resident en de Koningen van Bima
en Tambora alsulx gebesoigneert als bij 't resolutieboeck aengeteeckent
magh blijcken.

9 de. In den avontstont zeijlen de jagten 't Huijs te Cleef en de
Batavise Coopman uijt dese rheede na de eijlanden ende daarmede domine
Braakel om in Banda geplaatst te werden, sijnde beijde bodems gedestineert
naar Bima en belemmert met den Prince Crain Panaraga met sijn suster en
ommeslagh, te samen sterck 229 zielen, bestaande in 132 mannen, 77 vrouwen
en 20 kinderen om die aldaer aen lant te setten en aen de vader Bima over
te leveren, daer de Compagnie al lange genoegh mede beswaart is geweest
en al vrijwat veel te onderhouden gecost hebben, hoewel hij sig danckbaar
getoont had voor 't genoten pardon over sijn swaere begaene misdaat en
betuijght deselve nog niet vergolden was, wes oock wel genegen hier nogh
langer te blijven, onder voorgeven dat volgens sijne plicht sig nog niet ge-
noech gequeten hadde in recompens van genote weldaden, met diere eeden
bekraghtigt hebbende altoos ten dienste van de Compagnie vaardigh te willen
wesen en versoght onder onse judicature en buijten de jurisdictie van de
Bimase regeeringe te mogen zijn en blijven.

Sullende ’t voornoemde jaght 't Huijs te Cleef voorts naer Banda en
de Batavise Coopman na Timor gaan en de brieven voor deselve t'avont of
morgenoghtent per de hoecker de Brantgans werden nagesonden, en hebben
dese jaghten voor Banda en Timor soodanige contanten, coopmanschappen
en andere nootwendigheden afgevoert, als hieronder specifice can werden
beooght, namentlijck:

In 't jaght ’t Huijs te Cleef voor Banda:

4000 Rds. paijement, 64 packen diverse cleeden, 157 stx. Codebex hoeden en
andere do, 50 paaren Chinese zijde koussen, 200 paaren de catoene Japance, 50

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
