23 APRIL.                                          513

daardoor oock soowel ter zee als te lande in alle landen, steden, etc. zeer
beroemt is en dit nog voornamentlijcg wegens sijne kraght en dapperheijt,
alsoock wegens sijn ontsaghelijkheijt en authoriteijt, hebbende oock voor een
gewoonte van zijne contracten met sijne vrunden aangegaan sonder ver-
breecken te onderhouden, en om dese reden send Pangiran Arija Poerabaja
dit blad geschrifts tot een teecken van een oprechte en suijver gemoed en van
vrintschap aan den Capteijn Moor den Gouverneur Generaal Cornelis Speel-
man, alsoo het contract tusschen Bantam en Batavia in voorledene tijden
noijt verandert of gebroocken is. Het subject nu waarom den Pangeran dit
blad geschrifts sent is dat believe duijdelijk uijt te drucken en te verklaren
wegens de zaacken en gelegentheijt van Soerasoewan, of de Hollanders sigh
nu aldaar ter neder gestelt hebben of woonen alleen ter wille van den Capiteijn
Moor selfs off wel ter wille en believen van den Sultan Aboe Ennassar.
D'oorsaack waerom den Pangiran deze saack door den Capteijn Moor duij-
delijck en bepaelt wil verklaart hebben is omdat voor jegenwoordigh alle
grooten gelijck daar is mijne grootvaders, mijne vaders en alle mijne broeders
en alle Coninklijcke kinderen en afkomelingen die in het lant van Bantam
zijn, soo groote als cleijne, mans en vrouwen alle te samen niet meer den
Sultan Aboe Ennassar voor haar heer en kennen en in die qualiteijt voor hem
verschijnen willen, zijnde alle weder gekeert tot haren Koningh, dat is tot
den Padoeka Siri Sultan Agong, gelijck als voor desen en dat door oorsaack
omdat Sultan Aboe Ennassar sijn onderdanen seer travailleerden en sig tegens
sijn eijgen vader geopponeert en gerebelleert heeft gehadt en hierom is ’t dat
alle menschen hem haten. Voorts soo bekomt mijn lant van de Hollanders
haar welvaren, omdat de ingesetenen haere sustentatie en geluck bij deselve
soecken en vinden, dog uijt mijn haat jegens Sultan Aboe Ennassar soud. ick
liever alles tot bos laten werden en mij naer Lampong begeven. Dog het
geluck wert door de Heer van alle creaturen beschickt en sijn alle luijden en
menschen van dit sentiment en gemoed jegens den Sultan Aboe Ennassar,
want de misdaat van Sultan Ennassar is voorwaar uijttermaeten groot jegens
den Heer van alle creaturen, alsoo sigh wederspannigh gestelt heeft jegens
sijn eijgen vader, den Padoeka Sirij Sultan Agong van Tirtijasa, en is soo-
danigen manier van doen geheel niet te vinden in eenige boecken, die den
Heere der heijrscharen aen sijne propheten heeft doen nederdalen. Mijn vrund
gelieve maar de wet Mosis eens in te sien, of het oock behoorlijck is dat een
saon sigh tegens sijn vader stelt en denselven traght om het leven te brengen
en heeft den Sultan Agong dit oock aan hem doen vertoonen en onderrechten,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
