756                            14 JUNIJ.

aan den Javaansen Capteijn Naija Gattij, daarbij verscekering doet dat hij
stinde af te komen etc, 't andere aan den Balijsen Capiteijn Tiben, daags
daaraan ontfangen, waarbij dien schelm onder anderen seght, dat hij al tot
Tommagongong was afgesackt, maar dat hem atdaar de gesanten van den
ouder Coning met 2500 man waaren gerencontreert, die hem tot Pangeran en
hooft over gantsch Tangeran in plaats van den Pangeran Depattij hadden
gestelt, vermanende derhalven den gesegden Tiben dat hij de Hollanders met
geen goet herte dienen, maar om God en sijn geloof denken soude etc, gelijck
sulx verder uijt de naarvolgende insertien kan komen te blijken, luijdende
aldus:                                                 .
Translaat-briefie door den Radeen Aria Wangsa di Radja in de
Javaanse taale aan den Capteijn Naija Gattij geschreven, den
12en deser ’s avonts in ons leger voor Tangeran ontfangen.

Desen brief komt van mij, Aria Wangsa di Radja, aan den Capteijn Naija
Gattij. Ghij hebt een brief aan mij geschreven en deselve heb ick wel ont-
tangen en den inhout van dien verstaan. Laat niet na mij te vertrouwen. De
reden waarom ick soo dra niet ben afgekomen is, omdat tot nog toe besigh ben
geweest mijne officieren bij den anderen te versamelen, die nu al bij den
anderen sijn en daarom sal ick mij tegens Saturdagh op Lengkong vervoegen,
weest daarvan verseekert en als ick dan op Lengkong ben sal ick U.E. op
Lengkong laten roepen. Wat ick meer te seggen hebbe weet Raga Diwangsa.
(Lager stont:) Desen Raga Diwangsa weet mondelingh te seggen, dat den
Radin Diradja hem hadde gerecommandeert dat Kiaij Maas, die reets onder
's Compagnies bescherminge is overgekomen, op Lengkong zoude komen en
met hem spreeken, bovendien dat wij hem met al sijn volck in onse vastigheijt
wilde ontfangen en afwachten.

Volgt nu translaat-briefie van den Radin Aria Wangsa Diradja
in de Javaanse tale aan den Capiteijn der Balijers Tiben ge-

       schreven en in ’t leger den 13e" deser avont ontfangen.

Dese brieff komt van mij, Aria Wangsa Diradja, aan den Capiteijn Tiben.
Ghij hebt mij een brief geschreven met Kingebaij Jaja Pattij en ick heb deselve
ontfangen en buijten uwen brief oock UE. meeninge wel verstaan en daarom
ben ick reets op Tommagongon gekomen, maar tegenwoordigh sijn de ge-
santen van den ouden Coninck al gekomen, te weten Kieij Aria Singa Mangala,
Keeij Aria Saija Diradja, Kecij Aria Wira Singa, Keeij Aria Singa Dipa, Keeij
Aria Mangon Jouda, Kiaij Tommagon Marta Dilaga en Keeij Demangh Marta-
dipa met 2500 man en dese hebhen mij in staat verheven en tot hooft over

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
