31 MAART.                                         413

man, want veele van mijn volk reets zieck is en dit is al mijn swarigheijt.
Bijaldien den Maijoor Martin niet haastigh en spoedigh bij mijn te komen had,
zoo versoeck ick maar alleen 50 personen nevens 40 Hollanders, die op het
schieten bedreven sijn. Ick heb mede gebreck aan rijs en kruijt, dog al mijn
vertrouwen is op de hulp van de Gouverneur Generaal en van de Raden van
India en ick ben seer begeerigh om bij den Maijor Martin te wesen. Zoo ick
uijt het Casteel konde gaan en in zee aan boord bij den Maijoor komen, het-
zelve soude ick seer gaarne doen, maar soo ick uijt het Casteel ga om den
Maijor Martin te vinden, zoo soude die van het Casteecl het seer zwaar hebben
en het Casteel ten eersten door die van Turtiassa vermeestert werden. Ick
versoeck in alle instantie aan den Maijoor Martin off sijn hulp selfs off wel
sleghs eenigh volck om de mijne in het Casteel te verstercken, want soo het
Casteel door den vijand verovert wert, dan sal den Maijor Martin het nogh
beswaarlijcker hebben om de negorije van Soerasoewan te kunnen ontsetten,
alsoo in mijn Casteel een groote quantiteijt canon is. Maar soo ick nu maar
nog in ’t Casteel levendigh blijff, zoo en sal het de Heer Maijoor niet be-
swaarlijk vallen om bij mij te kunnen komen, want ick kan met het groot
geschut den vijand beschieten in het oude Castcel, dat op strand staat, dogh
den vijand, die buijten het oude Casteel is, moet mede van de schepen beschoo-
ten werden en ick soude oock omverre kunnen canonneren het oude Casteel
dat onder het groote bolwerck aan strand staat met hare huijsingen, dogh
ick heb daartoe geen kruijd, want soo ick kruijt hadde soude ick het geheele
oude Casteel plat kunnen schieten, en aldus dunckt mij dat ick den vijand
van het oude Casteel soude kunnen verdrijven en alleen op het stormen van
den vijand op mijn Casteel passen, dog (als geseijd) ick heb geen kruijt ge-
noegh om het oude Casteel te beschieten, gelijck als Jacob seijt en dit mijn
oock soo dunkt. Ick versoeck eenige Hollanders, die ervaren sijn om het
swaar geschut te hanteren, oock soo versoeck ick op den Maijor Martin, dat
aan de Engelse niet toe en laat dat sig van boord naar land mogen transpor-
teren, want de Engelse helpen den Sultan Agong en continueren het schieten
op het schip en huijs van mij en adsisteren den vijand met kruijt en dit is
seer qualijck van de Engelse gedaan, die noghtans in mijn land woonen en
mijn stadt gebruijken en sijn d'Engelse seer quaataardige menschen, bedrij-
vende sulcx daar se sigh op mijn zee onthouden en d'Engelse Compagnie aan
haar niet gelast heeft om mij dit nadeel en quaat toe te brengen en is het de
Capteijn Moor van de Engelse alleen die mij dit quaat doet. Den Capteijn
Maijoor kan d'Engelse sulx verbieden en beletten, alsoo het tegens het ge-

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
