18 -19 APRIL.                                       497

reets aangeteeckent staat en weswegen de dispositie uijtgestelt sij, omdat
Haar Ed nog geen advijs van Bantam hebben of het vertreck der Engelse
vrunden vandaar met voorweten van onse bevelhebbers geschiet sij, dogh
inwijlen het versoeck om de beleeninge van een schip aan haarlieden geac-
cordeert geworden en voorts gearresteert de aangebode peper van den Deensen
agent Paulij voor de Compagnie niet hooger als tot 15 Rds, de bhaar contant
gelt aan te nemen, gelijk sulx ende het verdere ontrent de vreemde natien
gebesoigneert bij 't Resolutieboeck in 't breede kan werden gesien, waarbij
oock comt te blijcken het gearresteerde van den E, Tack om denselven nogh
eenige dagen tot Bantam te laten verblijven, alsmede dat de jongst van
Bantam opgesonde en andere in den oorlogh gequetste persoonen, die in ’t
Comp hospitaal voortaan moghten comen, voor ’t belasten van de helft van
haare gagie naar desen vrij en geeximeert sullen sijn en blijven.

19 de. ’s Voormiddags bekomen per een jochon te water met den Inlants
corporaal Hans Jacob een briefie van Tanjongpoera, door den vaandrigh
Willem Kuffelaar aldaar op gisteren aan Haar Ed geschreven, dienende
eenlijck tot advis:

De geordonneerde 20 Rds waaren aan den Tommagon behandight, die
belofte gedaan denselven aan dat volckje, die de 2 opgebrachte slaven ge-
vangen hadden, te sullen overhandigen.

Door eenige van boven gecome Javanen had men bericht, dat Wangsa
Naija met sijn aanhang nevens eenige Europeese militairen, Macassaren en
een goede troep Javanen van Bandoeng na Cheribon afgebracht waren.

Den Pangeran Ranga Gompol was op Samadang seer doende om sijn
vervallen negorij weder op te rechten.

In de bovenlanden wierden thans geene vijandelijcke volckeren of Ban-
tammers vernomen en soo was mede ontrent onse schans alles nogh in ruste.

's Avonts komen hier 2 vaartuijgen des jongen Konings van Bantam met
Keeij Aria Wiijaija, item den nieuw genoemden jongen Pangeran Pourbaija
nevens eenen Abdul, alle Orangs Soura Nagara of langhairige van Sijn Hoog-
heijt op eergisteren met een passe credentie van sijn ring (die hij in Februarij
voorleden den resident Caaff oock herwaart had mede gegeven), sterck in
’t geheel 13 langhairige en nog 30 gemeene Javanen met haare prauwen,
medebrengende een pasje van de Heeren St. Martin en Tack en een geleij-
briefie of voorschrijven van den resident Willem Caaff op ’t versoeck des
Conings aan den Sabandar Ockerse gedaan, seggende wijders gesonden te
sijn om eenige verversinge van hoenders, eenden, eijeren, zirij, pinangh alhier

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
