290                                           3 MAART.

goede genegentheijt uijt een wit dat is een reijn herte aan den Capiteijn
Moor tot Batavia soo lang als de maan, sterren en zonne haere klaarheijl
en schijnsel sullen geven en zal oock d'alliantie van vruntschap en goede
inclinatie tusschen de twee landen van Soerasoewan en Batavia noijt ver-
anderen en zijn beide als opsienders van een huijs, die sorg dragen dat alle
oproeren en quade machinatien van ondeugende en vilaine menschen geweert
blijven en dat d'onrusten in de 2 landen van Soerasoewan en Batavia ge-
dempt worden door de maght van derselver Heer, die een rechtvaardigh en
billijcke regering over zijne onderdanen exerceert. Hoeveel te meer sullen wij
onder malckander, daar den Capiteijn Moor met ons soo een groote vrunt
is, de inwoonders van beijde de landen Soerasoewan en Batavia in ordre
helpen en accommoderen, opdat alle menschen hier en daar in rust en met
vergenoegen haere provisien en eetwaeren mogen zoecken en daardoor de
zeecoopplaatsen floreren, hoeveel te meer is sulx te verwachten van onsen
vrund, die noijt sijn contract of beloften verandert. Voorts soo maackt den
Padoeka Sirij Sulthan van Soerasoewan aan den Capiteijn Moor tot Batavia
bekent, hoe dat tot een teecken van een goed overeenkomste van een onder-
linge vruntschap hij, Padoeka Siri Sulthan, eenen Kiaja Arijanata Manggala
en nevens hem een zchrijver en tolck afsendend is met een schip genaamt
Samattbe, die met een lading van 400 bharen peper naar de stadt Batavia
afkomt. Den Padoeka Sirij Sulthan van Soerasoewan versoeckt aan den
Capiteijn Moor tot Batavia om behulpsaamheijt te bieden tot incoop van rijs
voor de prijs van d'E. Compagnie, alsmede omtrent 400 picols kruijt imin
off meer, zonder dit na te laten, oock soo believe mijn vrunt den Capiteijn
Moor heel spoedich weder dit schip naar Soerasoewan te laten keeren. Nog
soo versoeckt den Sultan aan den Capiteijn.Moor dat alle vaartuijgen, die
uijt alle zeecoopplaatsen komen of in zee ende met rijs of padi geladen sijn,
naar Soerasoewan gelieve te laten gaan, zonder dat d'ingesetenen van Batavia
deselve aanhouden en sal dit een teecken van een oprechte en sincere vrunt-
schap en toegenegentheijt van den Capiteijn Moor, den Gouverneur Generael
Cornelis Speelman, aan den Padoeka Siri Sulthan van Soerasoewan wesen,
die dit soo lang gedencken sal als hij in dese werelt blijft leven. Vrede sij
dengene die de rechten wegh volght.

's Avonts gaan de scheepen Gecroonde Vreede en Roemerswaal uijt
deser rheede na Bantam met 2 compagnies of 120 Nederlantse militairen
onder de luijtenants Jan de Moor en Pieter Nordingh;. item de vaandrigs

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

eee   men enn
