6 FEBRUARIJ.                                 121

Ternaten en vandaar naer Banda en Amboina mits tijtsexpiratie toegeleght de volle

gagie van 60 gls. voor drie jaaren van heden, gelijck de extensie van dit alles bij

t resolutieboeck uijtgedruckt in ’t breede komt te verthoonen.

6 de. ’s Morgens nadat d'E. fiscaal van India en gecommitteerdens
uijtten Aghtbaren Raad van Justitie deses Casteels alsmede den EE, Bailluw
en gecommitteerde Schepenen hier ter stede bij Zijn Edkt waeren ontboden
ende ten 10 uijren geparesseert omme de placcaten op 23 des voorleden
maants in Raade van India gemaneert en opgestelt wegens het vrijgeven
der slaven, alsmede tegens de besmettelijcke zieckte van lazarie, binnen
deser stede te publiceren, soo heeft Zijn Edet aen den gemelte Fiscael en
Balljuw ider 10 gedruckte origineel geteeckende exemplaren derselver ter
hand gestelt en gelast deselve aanstonts van de puije hier binnen 't Casteel
en oock van het stadthuijs deser steede behoorlijck aff te kondigen, gelijck
oock dan ten eersten door Haar Ed. volbracht en doen daarvan weder be-
hoorlijck rapport gedaan is, en welcke placcaten dan verders allomme te
deser steede daar het behoort geaffigeert en aangeplackt zijn geworden,
luijdende van woorde tot woorde als volcht:

PLACCAAT

Wegens het vrijgeven van slaven, item tegens de besmettelijcke
sieckte van lazarie etc. door de Hooge Regeringe van India hier tot
Batavia geemaneert den 23en Januarij 1682.

Cornelis Speelman, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden van
wegens de Generaele Nederlantsche Geocetroijeerde Oostindische Com-
pagnie in India, allen dengenen, die desen sullen sien ofte hooren lesen,
salut, doen te weten:

Nademaal de Hooge Regeeringe hier te lande hare gedachten onder
anderen hebben laten gaan op verscheijde zaacken, die tot meesten nut en
beste van de Generaele Compagnie alsoock de welstandt deser stadt en
gemeente moghten comen te strecken daaromtrent in serieuse opmerckinge
hebben genomen de onordentlijckheden, die er veeltijts werden gepleecht
ende bevonden in het vrijgeven van slaven en lijffeijgenen door verscheijde
luijden, uijt hetwelcke niet alleen veel moeijten en swaare lasten voor de
diaconij deser stede sijn voortspruijtende, daardoor niettegenstaande de groote
collecten en liberaele giften die jaarlijcks tot verrijcking der diaconij inkomen

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
