31 MEIJ.                                           681

70 sappanhout, 750 buffelsvellen, 350 hartevellen, 350 steenbocx vel-
letjes, 75 cattoen garen, 80 wax, 12 blaauw verwe, 70 aracq, 50 Chi-
nees gouddraat, 15 galnoten, 160 diverse patriase drancken, 152 nog
diverse porceleijn, 10 massoij, 40 thin, 10 poetsiocq, 15 witte commijn
en 80 laage peper; somma 16790 Rijksdaalders in ’t generaal.

Agtervolgens de ordinarie aanteekeninge van de dootgravers soo sijn in
dese gepasseerde maant Maij soo binnen als buijten dese stadt onder de Chris-
tenen overleden en op de gewoone begraafplaatsen ter aarde gebracht:

91 Compagnies dienaren, 1 borger, 2 Nederlantse vrouwen, 7 dito kinderen,
3 Mardijkers of Inlandse borgers, 9 dito vrouwen, Il dito kinderen, 1 slaaff;
125 tesamen.

Behalven de Heijdenen en Mahumetanen hier te stede remorerende, bestaande
in verscheijde inlantse natien, van dewelcke noijt eenige aanteekeninge wert
gehouden en oversulcx onbekent wat getal van deselve gestorven zijn.

Daarentegens sijn in de Christelijcke kercken en gemeente te deser steede
Batavia in de voornoemde maant wederom gedoopt:

12 Nederlantse kinderen, 39 Inlandse der Portugese gemeente, 1 Inlandse
der Maleijtse Gemeente; in 't geheel 52 kinderen.

Ende wijders oock in de voorige geciteerde kercken staande dese maant in
den eghten staat onder de Christenen en onse religie bevestight:

5 Compagnies dienaren, 1 borger, 2 Mardijckers, 3 slaven; tesamen 11 paaren.

Bij den Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels sijn op 16en deser maant
over gepleegde misdrijven opentlijck geexecuteert de volgende delinquanten, na-
rmentlijck:

Pacollo van Bougijs, Mardijcker, over moort begaan aan Monim van Macas-
sar, lijfeijgen van Dain Nisaijoe, geradebraackt en sijn doode lichaam op een radt.

Marcus Jansen Wolf van Amsterdam, timmerman, over blasphemie, met een
mloeijende priem door de tong gestoocken, daarnae gegeesselt, gebrantmerckt
en 25 jaaren in de ketting gebannen nae Rossegain.

Bij 't Eerwaarde Collegie van Heeren Schepenen deser stede sijn over be-
Sane misdaden opentlijck gestraft de naarvolgende: Isaack Isaackse van Batavia,
Christen Chinees, over dootslag aen een Javaan, de reehterhant afgekapt en
met een koorde aan de galge opgehangen.

Jan Mathijsen, Mardijcker, over schendinge der Heeren wegen, gegeesselt.

Ontong van Mangeraij over fugie en quetsinge, geeeeselt en gebrantmerckt.

Adriaan Willemsen van Hoorn, matroos, over ’t guetsen van eenen Rogil
die Eenige dagen daarnae is overleden, gegeesselt, sebrantmerckt en voor 10
jaaren in de ketting gekloncken.

Jan Groen van Siam. Mardijker, over dat sijn slaaf geslagen heeft, dat kort
daaraan is comen te sterven, gegeesselt en voor 6 jaaren in de ketting gekloncken.

Anta Jaja van Karawang en Tsipta Wangsa van Timarantaneg over diefstal
dan eenige mede-Javanen, gegeesselt en voor ses maanden in de ketting gekloncken.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
