84                     31 JANUARIJ.

taloe waeren, dat aan boord souden komen en sijn daarop den Kitsil Gomegioe

en den Kimalaha Moeli in het schip gestapt, daar met den domine spraken,       daar T
seggende hem, dat wij samen met den jongen Coninck uijtgekomen en desen

Coninck voor dat land geankert lagh, en ons vooraff gesonden had, om te

sien off dit het schip van den Heer Gouverneur was, en bijaldien dit soo

was, dat den Radja Moedah selver hier comen soude, en antwoorde den

domine hierop dat den jongen Coninck zeer hartelijck van zijnentwegen
groeten soude en hem seggen, dat het schip van de Heer Gouverneur noch

aghter was en naar een weeck alhier te verschijnen stont; voorts dat van

d'Heer Gouverneur gesonden was, om voor sijn part zijn (dat is het Christen)

PEKK
gelooff in de negrijen van Domoga en van Temini met geweld in te dringen,  " n
item dat oock aan den Radja Moeda wilden voorhouden, dat daar lange     Kirn
gedreven hadden, sonder dat nogh in de mond der revier van Gorintaloe    ke C
geraackt waren, en dat door gebreck van wind, en off Radja Moedah die KE var 2
gunste geliefde te doen, om dit schip in behouden haven te boegscheren, dogh       ken di
dat doen conde wat hem beliefde. Wanneer nu den jongen Coninck al dit der
seggen van den domine genoort had, soo belastede ') sijne metgesellen terugh        ee af
te keeren om dit schip te boegscheren, dogh soo als bij dit schip quamen,    a -
soo begon de wind te blasen, en maeckten de seilen bij, zeilende dit schip rd nn
aldus tot in de mond der revier van Gorintaloe, vergesellschapt van den     5d em
Razjoe Moeda die al seijlende tegelijck binnen quamen. Naardat dit schip twee         ver
dagen aldaar geankert gelegen hadt, soo sonden den Coninck van Gorintaloe       ais eN

en den Coninck van Lombotoe den tolck Mowoeti en den tolck Doea met
sirigpinangh, taback, jonge calapus, nevens een veelvuldige groetenis van
den Coninck van Gorintaloe en van den Coninck van Lombotoe aan den
domine en aan den schipper van ’t schip, om te vragen wat tijdinge van
d'Heer Gouverneur hadden en of den domine en den schipper van ’t schip
niet een brief medegebracht hadden en antwoorde den domine....... 2)
met den schipper hierop: Den Coninck van Gorintaloe met den Coninck van
Lombotoe sij hartelijck gegroet en wat belangt d'Heer Gouverneur staat naar
noch een weeck hier te komen, en hebben wij geene brieven medegebracht,
en sijn wij van d'Heer Gouverneur maar alleen gelast, om onse religie in de
negrijen van Domoga en van Toemini in te dringen. Voorts twee dagen daerna
is weder een expresse van Keidoepa gekomen, brengende een brieff van d'Heer

1) Er staat: belastende.

2) In het hs. opengelaten.

Damn  a en :
ee                                                                 nd  mmm,  Pe omen
OO      AD         NE:         5
F4     me 7
er   2
PN
ers     7
LE ZN
NE.
nne

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
