21 APRIL.                                               507

gereetheijt gebracht zijn te deser tijt als hooftofficieren aangestelt de naar-

volgende als:

1) compagnie onder Nicolaas Feijt, luijtenant absoluijt; Joan Bastinck,
vaandrig bij provisie.

2) de compagnie onder Benjamin de Niville, luijtenant absoluijt; Jan
Moris van Iperen, vaandrig bij provisie.

3) compagnie onder Court Brant, luijtenant absolut; Jacob Boubaij, vaan-
drig bij provisie.

4) compagnie onder Pieter Wacker, luijtenant bij provisie en Adolf Wincke-
lier, vaandrigh bij provisie en daar besijden bij ijder compagnie 3 goede
sergianten soo absolute als provisionele.
Zijnde de twee eerste luijtenants voor weijnige dagen gequetst van

Bantam en de andere beijde laast van de Westcust geretourneert en welcke

militie met het gereede schip N. Middelborgh op overmorgen nevens parthij

provisien, ammonitie en nootlijckheden voor den treijn na Bantam staat te
werden afgesonden, etc.

Zijnde aan de Heeren Engelse oock op haar versoeck toegestaan 2 van
haar volk met gemelte bodem weder na Bantam te laten gaan om het afschepen
haerer goederen van daar te faciliteren; gelijck oock niet onnodigh geacht
sij desen lantmeter Jacob Verbergmoes na derwaarts te senden om een per-
fecte caarte van de cituatie van ’t verdistrueerde Bantam op 't papier te
brengen.

Op het gisteren ingediende en hier voren geinsereerde translaat-geschrift
door den Engelsen raad alhier (waervan onder dien dattum ampel staat ge-
sproocken) te deser tijt aandaghtigh geresumeert wesende, soo is eenparigh
vermeent dat die pretentie van den borger Jacob de Roij ten principalen puur
gefingeert en gesmeet zij, te meer desen man als genoegsaam banquerot van
hier na Bantam gevlucht sijnde, niet hooger als voor een kales kan werden
aangesien.

Mits welcken ten dien belange gearresteert zij onse bevelhebbers tot
Bantam alle de stucken dien aangaande met ’t schip N. Middelburgh toe te
senden, benevens recommandatie in stilligheijt hetselve nauwkeurigh te exa-
mineren en in allen gevalle geensints toelaten dat de Engelse haere goederen
door ijmant van ’s Comp dienaren en ingesetenen op. Bantam sullen werden
bekommert als konnende sulcke pretentien hier beter in reghten geventileert
werden gelijck sulcx ende ’t verdere gebesoigneerde raakende ’t versoeck
van domin Cornelis Lindius over sijne emolumenten soo wanneer hij voor

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
