5 MEIJ.                                              561.

sworven in de bosschagien en op de woeste bergen tusschen Padang en ’t
Noorderdeel van de Tigablas Cotas.

De regenten van de negorijen Catta Anou, More Pane, Soulo en Panje
Calang in ’t Zuijderdeel van de Tigablas Cotas door 8 afgesondene aan
Radja Phalauan, hunne onderlinge vreede en vrundschap aangeboden en
verkregen hebbende, bleven nu t'eenemael stil sitten, alsoo dat alles aldaar
nu in gerusten stande gebracht was.

Dogh tot Baros stinden de saaken nogh wat verwert door de questie
tusschen de Radjas d'Houlou en d'Hileir, hoewel men sigh daarmede niet
wilde bemoeijen maar eenlijck in postuur van defentie blijven.

Den 15e des voorleden maants was tot Padang een afgesant van de
gesamentlijcke Priamanse Pouglous. verschenen, bekentmaackende dat de
Agammers naar Priaman quamen afsacken om redenen af te eijsschen waerom
Radja Ebrahun uijt ’t lant gebannen was etc, ten welcken eijnde sij Comp
hulpe versochten, dog dewijl dit voorgeven nogh onseeker was, soo had men
dien gesant weder na huijs laten keeren met recommandatie tot eendragtigheijt
onder malcanderen, onder belofte van 's Comp adsistentie des vereijscht
werdende, gelijk dit en ’t verdere bij ’t aankomende briefboeck onder ’
quartier van Sumatras Westcust breder staat te beoogen. En heeft genoemde
fluijt Delfshaven vandaar hier eenlijck overgebracht parthij geweer ten be-
drage met hetgeene aen eenige onser militairen op reeckening van verdiende
gagie verstreckt sij een somma van f 1608:13:7.

's Avonts komen te deser rheede van Japara te retourneeren de fluijten
Beemster en Naardermeer en daarmede een compagnie Amboinesen onder
den luijtenant Aarnout de Vlaming, die eenigen tijt in den treijn op Javas
Oostcust gesworven hebben, benevens nogh 35 Nederlantse impotenten en
gewert ons daarnevens een missive van den E. Cornelis Bartelse Marchier en
raat tot Japara, dato 27 April passado aan Haar Eds geschreven,  behelsende
onder anderen ’t volgende nieuws.

Den Sousouhounang had van den Japaarsen bergh 2 metale en 8 ijsere
stucken canon nevens 25 bassen doen afhaelen om na Carta Soura de Ningrat
te verplaatsen.

De Javanen tot bewaringe van de punt over de groote passer gestelt,
hadden hun drie groote metale stuckjes canon laten wegsteelen, van dewelcke
een stuck wel achterhaalt en de dieven gevat waaren, dog door de Javaanse
regenten daarover niet gestraft geworden, waaruijt haere quade regeeringe
genoegsaam quam te blijken, te meer twee andere Javanen, die volgens haar

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
