216                                                     2 MAART.

Turtiassa, Pontang en Tanara sijn overwonnen en dat den Capteijn Moor
deselve ingenomen heeft. Ick versoeck, laat geen ander Coninck worden,
Bantam is mijn eijgen. Ick heb desen brieff door den tolck laten brengen.
laat dat niet veel menschen weten; nog versoeck ick bassen, cogels, sooveel

als den Capteijn Moor gelieft, van de groote als ’t model.

's Middags komt hier ter rheede van Cheribon 't hoecker de Goutvinck
met 415 coijangs rijs en 500 stx. cadjangs ter montura van Rds. 62745,
medebrengende een duplicaat briefie van den provisioneelen luijtenant Ben-

                           jamin van der Meer, aldaar dato 22 Februarij uijt Indramaijoe geschreven,
waarvan de weergaa op gisteren met de Quartel reets ontfngen en hiervoren
onder dien datum aengeteeckent te vinden zij, dogh den desen alsnu verselt
met verscheijde bijlaagjens, daaronder de gedane authorisatie van den Ed.
Heere Cornelis Speelman als Gouverneur Generael van Nederlants India etc.
en gewert ons behalve dien nogh met gemelte hoecker een briefie van den
resident Adriaan Willemsen uijt Tegaal, dato 28 December 1681 en 3 Januarij
1682 aan Haar Ed geschreven zijnde, vandaar over lant na Cheribon ge-
bracht, dienende voor ’t meerendeele ten geleijde van een missive door den
Heer Commandeur Jacobus Couper en raad uijt het leger op Wanagirij, dato
25 December des voorleden jaars aan Haar Eds geschreven, behelsende onder
anderen ’t volgende nieuws:

De laast bevogte victorie tegens Namroet ten coste van sijn leven en het
veroveren aller sijner stercktens had sulcken schrick onder de Lourantengars
veroorsaakt, dat men geen 10 derselver ingesetenen had konnen in handen
krijgen, zijnde na de geruchten meest na de woeste bossen achter het Tegaalse
geberchte gevlucht en alhoewel diverse troepen uijtgesonden waeren om
deselve te achterhalen soo nochtans mosten se vruchteloos teruggekeeren.

Van Carta Soura di Ningrat had men bericht dat Pangeran Pougar tot
op 2 mijl na vandaar was geadvanceert en sijn dochter en vrouw nevens
sijne getrouwe mantrijs met hunne krissen mitsgaders sijn eijgen lijffkrits,
pieck, sadel en roer aan den vorst sijn broeder vooraf gesonden en om pardon
versocht, die Zijn Maijesteijt met bijsondere genegentheijt ontfangen hebben-
de, aanstonts belastede parthij rare cleeden na sijn broeder etc. te laten
brengen en de tournoijbaan schoon te maacken.

De coppen van de rebellen Dermajouda en Souta Prana, die door Pa-
ngeran t'Zacra Ningrat en Angabeij Djangrana tot Paija in een gevecht
omgebracht waeren, had men Zijn Maijesteijt toegesonden.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

