674                                31 MEIJ.

nu met dese volekeren aldaar soude handelen, wierd Haar HoogEd ordre
afgewacht en had den provisioneel Capiteijn Ruijsch den voornoemden ge-
sant met permissie tot de overkomste weder terugge gesonden.

Den voornoemden Tommagon ende reets overgekomene volckeren had-
den haren dienst gepresenteert om na Turtiassa, Bantam of elders geemplo-
ijeert te werden; voorts waaren dese afgesondene van gevoelen dat, indien
d'E. Compagnie de revieren van Pontang en Tanara te water beset hielden
en aldaar den toevoer van rijst verhinderden ende te lande de negorie Pa-
goetangh konden meester werden, alsmede de na derwaarts gevluchte en
tesamen gerotte vijanden vandaar verdrijven, dat den ouden Coningh alsdan
binnen Turtiassa het boven een maant uijt gebreck van mondkost niet soude
konnen gaande houden, te meer als nu door de besettinge van onse post al-
daar alsdan nergens als na 't geberchte soude konnen vluchten, alwaar hij
hem almede niet lange konde sustenteren. Voorts rapporteerden genoemde
gesondene datter nog 20 Balijers met haare familien stinden over te komen
en dat Sacra Jouda almede genegen soude wesen bij d'E. Compagnie sigh
te begeven, indien van pardon verseekeringe conde erlangen.

Eenige onser Balijers hadden 2 metale stuckjes van 2 w bals ontrent de
negorij Depattij in een modderige poel gevonden en in onse pagger gebracht,
waarvoor sij een recognitie begeerden, twelck aan Haar Ed dispositie wierd
gelaten etc.

’s Namiddaghs schrijven Haar Eds per een soldaat een briefie naar ons

veltleger voor Tangeran aan den Capteijn Willem Hartsinck en de officieren
van den raat, op heden geteeckent, dienende ten principalen tot rescriptie op
de ontfangen advijsen vandaar met verdere advertentie dat Haar Eds den 27
deser naar ’t leger gesonden hadden 30 cloeke bosschieters tot granadiers en
inwijlen de volgende contanten en benodigtheden ten behoeve van de militie
aldaar, als te weten:
1000 Rijksdaalders aan contanten, 30 half aemen broot, 1 vat Luijx bier, I
vat Serpster bier, 150 cannen Spaance wijn, 50 tw Hollantse boter, 140 u:
Bengaalse boter, 60 snaphanen, 60 patroontassen, 360 snaphaan steenen.
220 paar schoenen, 90 p Japans porceleijn, 2 ps Guinees lijwaat, 4 w spe-
cerijen, parthij medicamenten,

waarmede Haar Ed vermeenden dat onse militairen al redelijck versorght
soude wesen, buijten dat ons volck daar op de legerpasser haar matig gerief
konden erlangen, waartoe uijt de contanten eenige verstreckinge op reecyue-

hinghe soude werden gedaen.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

