518                               26 27 APRIL.

kris gedragen en een pieck naar de Bantamse wijse hadde gehadt, nog oock
geen lootje te berde konnen brengen en den sergeant en 3 Javanen, daar hij
sigh op beriep, waren sedert sijn gevangen nemen weghgeloopen en was het
blijckelijck genoegh dat die schelmen ons verraden en onse Macassaren ter
slagtbanck gebraght hadden.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is goetgevonden tot versterckinge
van ons cruijssende maght tusschen de revieren Pontangh en Tanara etc.
nog na derwaarts af te stieren de jachjens Brack en Cadierij nevens de
chialoupen de Vlieger, Japara en Massangboom omme na vermogen alle
vaartuijgen buijten die stranden af te houden en die geen passen hebben als
openbare vijanden en roovers te tracteeren, dogh de andere na Bantam of
herwaarts op te senden. Ende wijders onder 't resumeren van de concept
missive aan d'Heer Maijor en dE. Tack etc. verstaan, den coopman Herbert
de Jager daarmede na Bantam te dimitteren omme ontrent het translateren
uijt het Maleijs, daarin hij seer ervaren is, te passe te komen en verders met
raat en daat in de saacken die'er komen voor te vallen, gebruijckt te werden.
ten welcken eijnde naast aan den E. Tack in raade ginder plaats sal hebben,
alsmede den zchipper Jacob Been in plaats van den schipper Michiel van der
Buijs, die opcomen sal, in raade te laten optreden en het gesagh over de
schepen etc. waarnemen, gelijck sulx bij ’t Resolutieboeck in 't breede aan-
geroert kan werden gesien en van gelijcken mede dat men den peper van de
Heer Paulij tot 15 Rds. de bhaar courant gelt sal willen aannemen, dog dat
grain en sijn boter en gimber niet willende verkopen, alsdan hem nogh met
een bodem te gerieven om die herwaarts over te brengen, Oock is de opkomste
van den Balijsen Capiteijn Pangoekiran mits sijn sieckte en het aanstellen
van Jacob de Roij tot provisioneel luijtenant geaccordeert.

27 de. ’s Middags gewert ons per Comp gonting een briefie van Ta-
njongpoera door vaendrig Willem Kuffelaar op heden aan Haer Eds geschre-
ven tot bekentmaakinge, dat de uijtgesondene Javanen na de Marraberis van
daar weder terugge waaren gekomen, hebbende geene vijanden of vreemde
volckeren nogh schoonmaacken van wegen vernomen, Oock wiste men in die
qtartieren en daaromher van geen onheijl.

Den Javaansen sergeant Indantacka bleef sigh nogh al op Bandong ont-
houden, vanwaar Wangsa Naija en Abdul van Ambon met haren aanhangh
na Cheribon reets waeren afgemarcheert.

's Middaghs retourneert hier ter rheede van Japara over Samarang de
fluijt Oosterblocker met 175 lasten rijs ter montura van f 5388:15, mede-

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
