es

tes

9 JUNIJ.                                 733

9 de. 's Morgens erlangen per een Inlants vaartuijg comende van de
Oost een cleen briefje door de opperhoofden van ’t jacht Tertholen etc.
cruijssende ontrent de hoeck van Craoang aan Haar Ed op gisteren ge-
schreven, meldende dat men aldaar in 't vaarwater geen vijandelijke vaar-
tuijgen ofte rovers had vernomen tot Pamanoekan toe, wes ’t cruijssen ontrent
de revier Craoang tot nader ordre souden blijven continueren etc.

’s Namiddags bekomen per den ordinarie rapporteur een cleen briefje
ter ordre van den E. Hartsinck uijt ons veltleger op eergisteren aan den
vaandrig Uldrig Bergh na de zuijckermolen op gisteren geschreven, eenlijk
om hun gebrek van provisie in ’t leger bekent te maaken, met versoek deselve
ten eersten na derwaarts te bestellen en indien daarontrent tot het overdragen
geen coelijs te bekomen mogten sijn, alsdan Haar Ed sulx te adverteren om
daartoe een expedient uijt te vinden etc., waarop reets heden partij provisie
van de suijkermolen na ’t leger opgesonden waaren geworden, gelijk ons
sulx door een briefje van den vaandrigh Uldrig Bergh uijt de suijkermolen
aan den Capteijn Jan Francen op heden geschreven bekent gemaakt zij.

’s Avonts arriveert te deser rhede van Bantam de fluijt Delfshaven met
48 sieken en gequetste en gewert ons daarnevens een missive door den Heer
Maijor Isaack Martin en raat aldaer, aan Haar Eds den 42 deser geschreven,
en verselt met eenige weijnige bijlagen, daaronder een translaat Maleijtse
brieff door den Pangeran Soria Diwangsa uijt de naam van den Sultan Agong
aan onse Maleijers en Balijers geschreven, item nog een notitie der ingelade
Engelse goederen in dese fluijt, dewelke hierachter staan te volgen naardat
de korte substantie van de missive van d'Heer Maijoor aengeroert sullen heb-
ben, behelsende ’t naarvolgende:

Met desen bodem quamen alsnu alle de Engelse met haare resteerende
goederen na herwaarts over, sulx die natie althans t'eenemaal vandaar gedes-
logeert waaren.

Seeker Balijer van Batavia met sijn vaartuijgh aldaar soetelende, door
des ouden Conings praauwen genomen en op Tanara opgebragt mitsgaders
vandaar over Turtiassa na Pontang gevoert, had berigt dat aan de mont van
de Tanaarse revier aan de Westkant een pagger was opgeworpen met een
afschutting aan wedersijden en aan de Westsijde digt bij Pontang lag nog
een ander pagger met 10 stucken canon en vier bassen gemonteert, waarin
door hem 2 Engelse gesien waaren, mitsgaders nog een derde bij Pangadikan
met 10 bassen ontrent de passagie van die revier opgerecht.

De weg van Tanara na Turtiassa tot aan het moeras was een half mijl

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
