27 FEBRUARIJ.                                            203

den voorschreven zubstituijt met zijn dienaars hebben waar te nemen en van
geboefte suijver te houden, mitsgaders het vechten en znijden te verhinderen
en te weeren deselve twee teerlingen, die de compagnie van ’t Vierkant is
aanbevolen bij nacht door de geordonneerde patroeljes te bewaacken, en of
t geviele dat eenige t'zamen gerot geboefte sig tegens desen zubstituijt of
wel tegens de patroeljes quamen in postuur te ztellen ofte te attacqueren,
die sullen zonder figeur ) van proces ten eersten na de galg gevoert om
met de doot gestraft te werden; maar of het waere dat sulcke vagebonden
zoo krachtigh op de patroeljes of den substituijt aendrongen, dat zij on-
maghtigh waaren deselve sonder quetsen te apprehenderen en in hegtenis
te crijgen, soo werden deselve mits desen gequalificeert te doen dat noodig
is, ja selfs de meeste voorvechters of belhamels onder de voet te stooten.

25.

Gelijck wij oock verstaan en ordonneren dat alle dienaars van d'E.
Compagnie die haar dienst verlaten en van hier naar Bantam of wel in
andere quartieren van India of bij vreemde van haar zchepen of bescheijden
plaatsen aan lant naar andere Europiaansche of wel Moorsche natien komen
te verloopen tallen tijden wanneer wederom in onse macht vervallen en
komen of wel op de wegh en in de vlucht daar na toe achterhaalt werden
met openbaare geesseling, brantmerck ende de ketting voor 10 jaaren of
andere zwaarder straffe naar bevindinge van zaacken sullen gestraft werden.

26.

Zijnde wijders onse meening in geen van onse voorgaande placcaten,
ordonnantien, statuten en reglementen bij desen eenige de minste verande-
ring te maacken, als willende dat deselve in alle haare poincten en deelen
exactelijck geobserveert sullen werden voor zooveel hierinne niet contrarie
zal bevonden werden gestatueert te zijn. Gegeven in 't Casteel tot Batavia
op 't Eijlandt Groot Java desen 23en Januarij, mitsgaders door de fiscaals
en gecommitteerde zoo hier aan lant als op de zchepen gepronuncieert, ge-
publiceert en alomme daer het behoort geaffigeert den 27en Februarij 1682.
(Onderstont en was geteeckent:) CORNELIS SPEELMAN. (Ter zijden stont

1) Gewoonlijck: figure.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
