252                              10 MAART.

Turilia Gampo wel bewust is dat het door de Generael uijt pure vruntschap
ten respecte van den Koning geschiet en voormaels ten behoeven van den
Coninck selfs oock meer gebeurt zij, derhalven is het ons vremt te vooren
gekomen, dat de Coning geweijgert hadde de 100 rds. en een last rijs op
Macassar aen zijn dochter, de huijsvrouwe van Crain Secobodo, tot haar
nootwendigh onderhout verstreckt, weder te vergoeden, dat ons oorsaecke
geeft naar Macassar te ordonneren dergelijcke accomodatie naer desen sonder
aenschouw van persoonen te excuseren en daarin te doen navolgen, gelijck
hier boven gesecht staat, het bevel uijt 't vaderlant aan ons gegeven. En sijn
id                                      wij oock seer verwondert geweest uijt de brief van Radja Bima naer Macassar
aan den president geschreven, alsmede uijt het schrijvens van onsen resident
Willem Eijckmans te hebben gelesen de swarigheijt die door Radia gemaackt
wert om onse logie op Bima, die van kleenen ommeslag is, binnen het Casteel
te maacken, gevende daarvan zoodanige reden die wij geensints voor ge-
fondeert konnen aensien, gelijckende veel meer naer een soorte van wantrouw
ten aensien de Coning rontuijt te kennen geeft, wanneer Comp logie al echter
verstaan wierd binnen het Casteel te moeten wesen, dat hij dan liever daar
-     buijten woonen wilde of dat oock, als het de grooten op Batavia expres
begeerden, de fortresse wel weder afgebroocken konde werden doordien alle
schelmen en quade menschen door kraght van Comp wapenen van ’t lant
verdreven ende de bontgenooten binnen haar landtpalen in ruste gestelt
waren, 'twelck de Coningh derhalven wat danckbaarder en bereijtwilliger
hadde behooren te maecken en te meer ten aensien de Coninck en Turilia
Gompo tevooren selfs gethoont hebben genegen te zijn om liever de logie
binnen ’t Casteel als daar buijten te doen opmaacken, opdat se niet weder
verbrant quame te werden, sulx nu de Coningh en Turilia Gompo 't een en
't ander bij haer selve nader overleggen en hun daerover beraden kunnen.
Voorts hebben den Gouverneur Generael en de Raden van India in deselve
brief des Coninx ook gelesen hoe dat eijndelinge met hulpe van Comp re-
sident Kalonkon verovert ende gedestrueert was en hoe het sig in en met de
belegeringe hadde toegedragen, waervan den resident Willem en den Coninck
van Tambora in hare brieven mede een breet verhael hebben gedaen, alsmede
hoedanig Bomisora daags te vooren met eenige vaartuijgen nevens parthijc
Bougijs en Ampangers eerst de vlucht naar Ampang genomen hadde en zedert
vandaar weder naar Bone bij Radja Palacca geretireert was, die wij niet
gelooven dat hem sal weijgeren aan de Compagnie over te geven, als van
onsentwege daarom versoght wert, gelijck eerlange-staat te geschieden. On-

Original from

Digitized by Google                  PENN STATE

