29 MAART.                                              3d 1

eenige intelligentie met dese of geene
Ternataanse grooten, hare familiare
vrinden of wel met den Prince Cera of
ijemant anders dienaengaende gehadt
heeft, immers altijt niet met hem nogh
ten goeden nog ten quade.

Sijn Hoocheijt zeijde dat van sooda-
nige qualificatie wel niet gebleken was,
maar dat hij het niettemin daarvoor
hielt en altijt gehouden hadde, susti-
nerende dat desselfs zoone Ceram dat
niet en soude hebben derven besprec-
cken, veel min openbaar besweren, son-
der de expresse wille en begeerte van
Sijn vader en sonder daartoe ordre van
denselven te hebben ontfangen, dogh
dat hij eghter ontrent die conferentie
met de Ternatanen des vaders name
niet gebruijkt nogh genoemt hadde, dat
ook den Tidoresen Conink Saijfoedin ')
geduirende de Ternataanse verwijde-
ringhe met de Compagnie haer wel nict
opentlijck het hart heeft onder de riem
gesteecken om in haren afval tegens
de Compagnie te volharden, maar dat
niettemin de dienaer van Prins Ceram
met namen Cabol haar Ternatanen di-
verse reijsen met diergelijke bootschap-
pen uijt namen van haren Heer is co-
men begroeten, dogh naar 't verlaten
van Gilolo niet meer vernomen.

Waarop Sijn Hoocheijt verclaart

heeft t eenemaal van neen, maar wel

dat sijn broeder den Goegoegoe Moe-
soe eens bij haar is geweest om te ver-

l) Er staat: Taijfoedin.
2) Er staat: Batchiar,

Digitized by Google

Hoeverre den Conink Saijfoedin ')
met sijne Tidoresen met de Terna-
tanen in haren afval en opstant in-
gelaten en geintresseert is geweest
en of den Prince Ccra op Xula Ta-
coni tot sijn gedanen eedt door sijn
vader de Conink en de Tidorese
Grooten getoont heeft gequalificcert

te wesen.

Hoeverre den Coninck en de Groo-
ten van Batchian ) van dit werck
bewust en off sij daarmede bemoeijt
sijn geweest.

Original from
PENN STATE
