20 JUNIJ.                                783

Chiarles ’t fluijtie Marken na de Welkomstbaij in de Straat Sunda omme het
aangekome Engels scheepje de Ocklander volgens het geannoteerde van gis-
teren in sijn verlegentheijt, des vereijst werdende, mede te adsisteren en de
behulpsame hant te bieden, werdende de opperhoofden van voornoemt
fluijtie Marcken door Haar Ed een ordre medegegeven, op heden geteekent,
om hun daarna te reguleeren, in sig kortelijk bevattende 't naarvolgende:

Dat dewijle Haar Eds op het bekome bericht hoe het Engels schip de
Ocklander komende uijt Engelant in de Straat Sunda magteloos was aange-
komen, hebbende nogh maar 8 man in 't leven, goet geacht hadden dit fluijtjen
met en nevens het Engelse pinckje na derwaarts te laten gaan tot bij het
scheepje toe en daarbij te blijven totdat se hier weder ter rheede geretourneert
sullen sijn, inmiddens geene Javaanse vaartuijgen aan boort gedoogende,
maar deselve met gewelt daaraf te houden en bij voorval als vijanden te trac-
teren, aangesien geene prauwen des jongen Conings, maar alle van den aan-
hang des ouden Sultan daarontrent in 't vaarwater sullen te vinden sijn, voorts
aan de Engelse vrunden verclarende, indien sij haar dierwegen onvergenoeccht
thoonden, dat sulcx Haar Eds last was, sullende onse die vrunden wijders in
alles behulpsaam mogen wesen, 't sij met water, branthout, rijs etc. of oock
wel met volck om te eerder hier te konnen sijn, gelijk breeder bij het afgaande
briefboeck te lesen zij.

’s Voormiddags komen hier binnen in 't Casteel de gesubjugeerde en van
Cheribon met de fluijt de Pijnacker opgesonde Balijers onder Wangsa Naija
en Abdul etc., dewelke alle gemonstert wesende bevonden sijn te bestaan in
de volgende persoonen als te weten:

Onder den Balijer Wangsa Naija.

43 mans, 40 vrouwen, 23 kinderen, 11 slaven.
Onder den Abdul van Ternaten.
15 mans, 13 vrouwen en 6 kinderen.

Van des Tommagons Tanoesaija.
11 mans, 8 vrouwen en 4 cinderen.

Van des Tommagon Wiera Dadahij volck.
OQ mans, 3 vrouwen.

En bovendien nogh 6 vrouwen en 1 kint, tesamen uijtmakende 193 zielen,
dewelcke alhier vooreerst onder de Balijse officieren sijn verdeelt om nader-
hant te sien, hoedanigh deselve buijten wantrouwe sullen konnen geemplo-
yeert werden.

's Middags wert Sijn Edt door den Landdrost van Moock ter hant gestelt

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
