16 MAART.                                          279

meer schrijven want daar is ) gantsch geen gelegentheijt om vaartuijgen te
krijgen; oock heeft dese boode 300 rds. voor dese brief; met haast ge-
schreven.
Briefie door den Heer Maijor Isaack St. Martin en den raat uijt het
schip Europa voor Bantam aan den Hollander Jacob de Roij in ’t
Casteel tot Bantam geschreven.
Aen Sr. de Roij.

Wij hebben hedenmorgen omtrent 4 uijren uwe twee briefies wel ont-
fangen en den inhout verstaan nevens die van den Koninck. Staat hem bij
en laat niet nae om ons ten eersten een goet bericht te doen van de gelegent-
heijt sijner vijanden, waar sij sigh meest onthouden, hoe sterck dat sij sijn
ende met hoeveel menschen den Coninck selfs is vergeselschapt, maar prin-
cipalijck waar de beste plaats is voor ons aan te doen, hetgeen UE. weet
en om niet beschaemt of beschadight te werden, gedenckt ernstelijck daarop
en doet ’t ons in der haast weten. Blijft Godt bevolen en van ons gegroet.
Wij sijn (Onderstont:) UE. vrunden (Was geteeckertt:) Saint Martin, J. Al-
bert Sloot, G. van de Voorde, Michiel van der Buijs, Jochum Michielsze,
Nathaniel Goethant, Joan Struijs, W. Caaff en David de Vicq, Secretaris.
(In margine:) In ’t schip Europa den 9er Maart 's naghts ontrent elf uijren.

Tweede briefie door de opperhoofden van 't jagt den Alexander
voor Bantam aen den Hollandsen de Roij voornoemt geschreven.
Aen Jacob de Roij.

UE. toegesondene briefie door den brenger Tillij Javo is ons soo aen-
stonts ter hand gekomen en daaruijt b'ooght UE. Hoogheijts begeeren om
met ons volck te landen en in UE. Hooghts Casteel te komen, 'twelck voor
tegenwoordigh niet kan geschieden, maar UE. Hoogheijts sult gelieve pa-
tientie te hebben tot morgen off overmorgen, wanneer d'Edele Heer Maijoor
van Batavia hier seeckerlijck sal wesen met groote macht om UE. Hooght te
ontsetten, dan zullen wij gelijck landen en UE. Hooght te hulp komen; dier-
halve moet UE. Hooght moet houden en de couragie niet laten sacken, want
ghij sult waarlijck ontseth werden. Hiermede sullen ) om dese boode niet
op te houden, maar UE. Hooght hem deselve terstont weder teruggesenden.
(Onderstont en was geteeckent bij de zchippers:) Harman Ruijter, Jurriaen

De is in gevoegd.
2) sluiten of eindigen weggevallen.
Dit briefje ging, zooals uit inhoud en datum blijkt, het bovenstaande vooraf.
Ook verder is de juiste volgorde niet in acht genomen,

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
