4 JUNIJ.                                 711

lijck alle andere Compagnies onderhoorige ontrent dese landen hebben te
presteeren en gewillig te voldoen.

4,

Alsmede vigureuselijck alle Compagnie's vijanden en specialijk de hart-
neckige eijlanders van Xula Taljabo als haar eijgen tegenstaan, waartoe se
dan sulx belast sijnde, alle adsistentie soo van corcorren, volck en anders
sullen hebben te contribueeren ende naar rato andere Compagnie's onder-
danen presteren.

5.

Ende dewijle buijten vermoeden d'eijlanden van Xula Taljabo weijgerig
bevonden werden haar met d'’'E. Compagnie te acomoderen, maar door op-
maackinge ende bedrog van drie 4 Ternataanse rebellen, Compagnie's
aanbiedinge tot vreede hebben gereiccteert en vijantlijck desselfs uijtsettinge
derven tegenstaan, dat oock gemelte Sengadjes van Xula Bessij en Mangolij
te beter tegens allerleij vijanden souden geprotegeert en verseekert werden,
zoo is op haar aanhouden en ernstig begeeren toegestaan en geaccordeert,
datter bij en omtrent de negorij van Ipa van stonden aan eenig provisioneel
fort of houte wambus sal gebouwt werden, waartoe d'ingesetenen behalven
haar arbeijt de materialen sullen leveren en dat in manieren en forma als
den officier, die den bovengenoemden Gouverneur van Amboina sal uijtkiesen,
haar sal ordineren en aanwijsen.

6.

Belovende meergemelte Xulase Opperhoofden tot het onderhout van het
garnisoen, hetwelk op 25 militairen geaccordeert is, item de montcost en
provisie voor tselve mitsgaders d'amonitie en krijgsmaterialen tot diffentie
van 't fort nodig en gagie te contribueren maandelijx 16 lasten padij, ijder
last gereekent tot tien rijksdaalders of de waarde van dien, telkens te leveren
voor ofte omtrent de padijoegst en dat aan degeene die het commando in 't
gedagte fort sal hebben, of wel die van de geseijde Heer Gouverneur daartoe
commissie sal hebben.

7.
lle weggelopene slaven, d'onderdanen van d'E. Compagnie ontlopen
ende op gedagte twee eijlanden opgevangen werdende, sullen aan de rechte

eijgenaars gerestitucert moeten werden, mits genietende voor ijder slaaf een
Premie van 12 Rijksdaalders, dog zullen de Xulanesen gehouden zijn te lar-

es                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
