276                                         16 MAART.

het altemael vijand is ende ovek geen praauwen in de revier te laten komen,
soo het mogelijck is ende geen praauwen van Turtiassa alhier te laten komen.
Zijt hiermede van herten gegroet. (Onderstont:) Souroesoean den 1)
Maart Ae 1682.

Volght nu het tweede briefte door den Hollander Jacob de Roij uijt

het Casteel des jongen Sultans tot Bantam uijt name van Sijn Ma-

ijesteijt aen d'Heer Maijor St. Martin geschreven.

Aan d'E. Heer Maijor en Admiraal.

Naar een hertelijcke groetenisse ende welkomst hietende soo laat UE.
den jongen Koninck Abdul Cahar Abounasar ootmoedelijck versoecken als
dat VE. gelieven met den eersten UE. best te doen om selfs met UE. volck
te landen ende in zijn Casteel te komen, alsoo hij seer weijnig volck heeft
ende nog alle dagen sijn wegloopende ende ten anderen alle uijren verwacht
om bestormt te werden en dat sijn meeste vreese is, dat hij machtig genoeg
niet sal sijn om den vijand af te slaan, doordien hij niet meer als 300 mannen
sterck is in sijn fortres ende ten anderen, soo UE. mogte langh wachten
alsdat den ouden Koninck van Turtiassa sal comen met groote maght van
volck ende de strand besetten dat UE. niet sult konnen landen, daerom gelieft
UE. te haasten, terwijl sij nog niet meer als ontrent 500 mannen aen de
boom leggen ende de resterende leggen ontrent 300 mannen een uijr gaans
lantwaart in, ende op de groote passar van gelijcken, maer daer staat alle
dagen een groote maght te komen, daerom gelieft UE. te haasten. Oock
soude sij al hier geweest zijn ende oock al gestormt hebben, maar is aghter-
gebleven doordien de grooten oneens sijn geweest, maar nu goetgevonden
om met gelijcker hant aan te vallen om met gewelt het Casteel in te nemen;
daerom gelieft UE. te haasten om bij hem in ’t Casteel te komen, als dan wel
weet gantsch geen noot sal hebben en oock een groote macht van volck sal
krijgen, die hem sullen toevallen, die tegenwoordigh niet derven bij hem
komen doordien sij bevreest sijn alsdat hij het tegens sijn vader sal verliesen
en ten anderen doordien hem zijn vader de doot heeft toegesworen en oock
versoeckt den Koninck dat UE. gelieft hem te laten weten waar UE. best
moghte goet vinden om te landen, dan sal den Koninck sijn best doen om UE.
van het Casteel met het geschut te bevrijden sooveel het mogelijck is, want
de vijand seer bevreest is voor 't geschut ende voorseecker sullen weghloopen.
Oock versoeckt den Coning alsdat UE. gelieve met brenger deses een paar
princevlaggen te senden om morgen oghtent van ’t Casteel te laten waijen

 1) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

mm   med   mmm  -
