6 FEBRUARI).                                    125

geteeckent:) Cornelis Speelman. (Ter zijden stond 's Comp: segel in rooden
lacke gedruckt en daaronder:) Ter ordonnantie van opgemelte Haar Hoog
Ed: (En was geteeckent:) Joan van Hoorn, Secretaris.

Even over de middagh komt hier ter rheede uijt Hoccieuw in China te
verschijnen 't hoecker de Brantgans, dog nu egter over Canton of uijt de
daarvoor gelegen Macauwse eijlanden ende de bhaij van Maserican, als zijnde
ons comptoir in Hoccieuw opgebrocken en het gewesen opperhooft, den
coopman Frans Leeuwenson, met gemelte hoecker en den gantschen omme-
slagh in de maant van December verleden uijt Hoccieuw na de haven van
Canton vertrocken en aldaar bij den coopman Munnick op ’t jacht Odijck
overgegaen en oock verbleven. Zijnde ons bij de papieren als nu per dit
hoecker toegekomen eerst een rapport van den E. Leeuwenson in dato 10
Januarij passado verselt met verscheijde bijlaagiens, daaronder een translaat
Chinese brieff door den Haijong in Hoccieuw d'onse voor hun depart ter
handt gestelt, alsmede eenige vragen uijt ordre van gemelte Haijong opge-
geven met d'antwoorden van hem, Leeuwenson, daarop gepast (dewelcke tot
speculatie hier achter staen te volgen), zijnde oock verder onder een apart
pacquet nu mede ontfangen een kleen briefje van de coopluijden Leeuwenson
ende Munnick, alsmede den verderen raadt der schepen in de Cantonse eijlan-
den, nevens eenige weijnige documenten daeraan gehoorende van dato 12
Januarij 1682 aan Haar Eds geschreven, behelsende deselve alle soodanige
consideratien en voorvallen raackende den handel in dat rijck, als bij 't aan-
komend brieffboeck onder ’t quartier van China in ’t breede geexpresseert
kan werden nagelesen en onder anderen oock het volgende:

En eerst blijckt bij het voormelte rapport, dat den coopman Leeuwenson
conform Haar Eds gegeven ordre sijn demissie en 't lichten van dat comptoir
met den gantschen ommeslach versocht hebbende, inwijlen het verwaghten
na de ordre daartoe van ’t Pekinse hoff, de daar nogh in wesen zijnde res-
tanten sooveel mogelijck omgeset hadde. Onderwijlen was er eens gerucht,
dat den Haijong of waterfiscaal van ’t Pekinse hoff met het gearresteerde
over 's Comp zaacken geretourneert soude zijn en in ’t aanstaande voor d'E.
Compagnie geen handel in 't rijck van China te verwachten viel, hebbende
oock het opperhooft een geschrift laten toekomen waarbij sulxs genoechsaam
quam te blijcken, hoewel gepresumeert wierd dat Zijne Keijserlijcke Maijesteijt
tselve noijt affgesonden hadden, dewijl men doch voor seecker wiste dat
die beneden-regenten des Keijsers naem na hun welgevallen en interest ge-
bruijckten of liever misbruijckten. Hierna waren het opperhoofd door de

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
