29 MAART.

cken Zijn HMoocheijt hem daartoe oock
geadvanceert hadde, alsmede om de-
selve reden en oorsaacke in de plaatse
van den Capteijn Laut Reti,

Codja, soons soone van den ouden
Goegoegoe Dimoe off de reghte svorne
van Quitchitl Tamboecko, dogh veel
verschelende van de grootvader en de
vaders sachtmoedicheijt, als sijnde een
evergeven moetwilligen booswicht en
quaatdoender, insgelijcks in stede van
Quimelaha Massaholij, desselfs ouder
broeder:

Boubatchia tot (uimelaha Massa-
holij.

Voorts:

Capiteijn Tagea, gewesen sehuijver
van Baccarrij en door Sijn Hooght tot
capiteijn gevordert.

Capiteijn Sawoehoe, zijnde geweest
de jonge van Sijn Hoogheijt, maar een
groote deugeniet en op Sawoe dootge-
bleven.

Quimelaha Tomagola,

Quimmelaha Toma toe,

Signadja Malleijo Coconorra, alle
drie nog seer jonge borsten, door Zijn
Hooght in die qualiteijten gestelt, waar-
van den eersten mede is doot geble-
ven.

Groffa Maniera d'’Jawa.

Kimelaha Taffasogo uijt het huijs
van Taffasogo, als nevens den vorigen
bij tijden van Mandarsaha in staat ge-
weest.

Hoccum Paijake, sijnde van siekte

op Jelolo overleden en geweest een

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

337
