29 JUNIJ.                                   803

selven gelaten en voorsigtigh beleijt te werden, sonder te toonen dat men om
gout verlegen was.

't Verwoeste Baijang, dat nu bij onse bontgenooten Jangbaij wierde ge-
noemt, begon nu weder op te luijken en had den E. van Leene in sijne visite
naar derwaarts en na Trocssang, ’t dorpje Ampang Poeleij Quitchil (leggende
tusschen de Ooster- en Westerreviere van Troessang) tot een nieuwe en
bequame residentieplaats voor de Compagnie uijtgekoren, sijnde een half mijl
van den mont der zee, hebbende de inwoonders voor haare huijsinge met 40
Rs gepaaijt en aldaar een ompaggering van 200 voeten vierkant tot groot
genoegen van die van Troessang, Baijang en Tigablas Cotas laten maaken,
mitsgaders vooreerst  corporaal met 6 blancke en 2 Mardijker soldaten
aldaar geplaatst.

De Regeering over Troessang was de twee gebroeders Radjas aanbe-
volen, omme gelijck op Padang, Panglima Radja en sijnen ouden broeder
Datou Bandara, de eene de politie en de bestieringe des lands in 't gemeen
en den anderen over de justitie en besorging der gemeente in ’t bijsonder 't
ooge te houden.

De nieuwe negorie Cotta Brappe, gewesen residentieplaats van den ver-
dreven Radja Tuakkel en Sultan Baijang, had men bevonden met wel 100
huijsgesinnen uijt Troessang en Poulut Poulut van de verdrevelingen uijt
Lompo en eenige uijt de Tigablas Cotas aangegrocijt te wesen, bestaande
alle meest uijt vrouwen en kinderen.

De verdreven Baijangse hoofden onthielden haar alsnogh tot Canarij in
de Tigablas Cotas ende meenigte in verscheijde andere negorijen daarontrent,
wesende over de nieuwe Baijangse gemeente Radja Phalauan tot provisioneel
hooft en regent gestelt.

Die van Tigablas Cotas, Soungij Capaijang en Dua Poecla Cotas waaren
op hun versoek tot Padang als bontgenoten van de Compagnie aengenomen,
onder conditie den coophandel te moeten behertigen, hun offencieff en deffen-
cieff met de Compagnie te verbinden en specialijk om de gevluchte Pauwers
die haar in Cotta Illalangh ophielden, te helpen uijtroijen.

Met de regenten van Priaman was soodanigen contract besloten als hier-
vooren onder dato 5 Maij ter loops staat aangeroert en uijt de insertie hier-
achter alsnu in ’t breede kan werden gesien. t'Sedert waaren de Agamse
bergvolkeren gewapenderhand afgekomen, weswegen de Priamanse regenten
’s Compagnies hulpe versoght hebbende, was den Indrapouresen Sultan na
derwaarts gesonden, die 't gewelt der Agammers, waaronder den verdreven

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
