24 JANUARIJ.                                      49

Van de Camer Zeelant: 92088 17,20 guldrs aan contanten en bhaar sillver, 101
tonnen Luijx bier, 56 tonnen mom, 50 halve aamen olijven olij, 10 vaten wijn de Graves,
10 vaten wijn claret, 50 kelders met gedisteleerde wateren, 104 tonnen vleesch, 64
legger schoven, 3822  ijsere banden, 25 Salder smeekolen, 1 gesloopte boott, 4709
W harpuijs, 10 cassen wit Hollants doeck, 4 do claverdoeck, 3822 diverse touwen,
1 ps. gesorteerde ketels, 46 stuurmans kaerten, 48864 WU ijser, 15928  spijckers,
20500 stux Vlaamse steenen, bedragende tesamen (behalve 200 rds. reijsgelt en eenige
goederen voor Haar Eds tot schenckagie) alles getaxeert een somma van f. 127781.5.8.

Van de Camer Amsterdam: 18 brandewijn stucken aldaar aengeslagen ) en ge-
confisqueerde Rinse wijn tot f. 1968.15.
Van de Camer Rotterdam: 116 tonnen Rotterdammer bier ten bedrage van

f. 1392.

Van de Camer Hoorn: 25000 guldens aan contanten f. 25000.
Van de Camer Enckhuijsen: 1 100 Mexicaanse realen f. 24750.

Met geciteerde bodem erlangen oock een missive van den Commandeur
Sijmon van der Stel en raadt aen Caap de Goede Hoop de dato 27 October
1681 aan Haar Eds geschreven, dienende ten principale ten geleijde van
voornoemde bodem, met verdere notificatie dat den 21 October passado aan
de Caap was aengelopen het Deense schip De Vogel Phaenix van Copenhage
om benodigtheijt van water en verversingh, waarvan men het eerste heeft
toegestaan, doch het andere op eijgen gebreck gexuseert hadde, ingevolge
van de ordres der Heeren Principalen, hoewel die vrunden sich al vrij mis-
noecht daarover gethoont hadden, en was oock daarmet eenen Johan Gilliszen
overgekomen, die soo men seijde op Tranquebare als tweede wegens die
Compagnie soude resideren, werwaarts gemelte bodem met d'eerste goede
wint stinde de ) reijs te vorderen, bestaande desselfs lading na men konde
vernemen meest in contanten en eenige provisien etc, gelijck sulx in ’t aan-
komende briefboeck onder de Caapse papieren breeder staat te lesen.

Oock sijn noch aparte met het schip Tertholen hier overgebragt eenige
geslote Macassaarse briefjes der gebanne Macassaarse grooten in dien oirt
aan d'Heer Gouverneur Generael Speelman geschreven en oock aan eenige
harer vrunden, die niet als een versoeck van haar verlossinge en om voor
haar te bidden en verdere complimenten na hare wijse inhouden en daerom
oock niet nodich geacht sijn alle te translateren.

1) gen was weggevallen.
2) de ingevoegd.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
