10 MAART.                                     261

volck van Lamahala t'elken male op haere strant ontfangen de Macassaren
en andere natien die geenige de minste Comp brief van licentie konnen ver-
thoonen ofte zonder dat se die op Lawajang aen onse bosschieters, veel min
tot Copan aan het opperhooft vertoond hebben, gelijck den last van de Gou-
verneur Generael etc. sedert de veroveringe van Macassar altoos geweest is,
dat se geen van dat volck nog oock Ternatanen ofte Molukanen sonder
schriftelijcke licentie van den president tot Makassar ofte den Gouverneur
in 't Casteel van Maleijo en het opperhooft tot Copan sullen toelaten op haer
land te vernachten maer deselve weg wijsen, tensij de Sanghadjes vijand-
schap tegen d'E. Compagnie soecken willen, 'twelck haer swaer vallen soude
om uijt te houden, want oock selve de Ternatanen nu door Comp wapenen
vernedert en overwonnen zijn, nadat zij selfs eerst de verbonden hadden
gebroocken en in vijandschap tegen d'E. Compagnie waeren opgestaen,
daerom sijn sij van Godt gestraft geworden, maer nu heeft haar de Gouver-
neur Generael etc. vanwegen d'E. Compagnie op haere schultbekentenisse
en ootmoedig versoeck weder in genade en vruntschap aengenomen, dog soo
en mogen zij sonder believen van den Gouverneur in Moluko, die tot Maleijo
zijne wooninge heeft, niet op Solor ofte de eijlanden daeromtrent varen, off
Sij sullen als moeijtemakers werden gestraft, wanneer maar elders bij ofte
in de voornoemde eijlanden zonder pas gevonden werden. Nog is de wille
en recommandatie van den Gouverneur Generael etc. dat de Sanghadjes alle
te samen Nieij Chilij sullen bijstaen en helpen met haeren goeden en ge-
trouwen raed om alle zaacken van het lant wel en verstandelijck te regeeren
en dat se oock eere en vrindelijckheijt aen haar bewijsen, evenals geschiet
is aen wijlen haere overleden moeij en derselver voorouders, die altoos in
eere en waardigheijt bij de Sanghadjes sijn gehouden geweest, gelijck oock
Nieij Chilij aan de Sanghadjes mede de behoorlijcke eere en achtinge moet
laten toekomen, want dat is de wijse en maniere om wel en geluckig te re-
geeren en bestendig te blijven.

Voorts maackt de Gouverneur Generael etc. bekent, dat zij de brief van
Nieij Chilij en de Sanghadjes wel ontfangen hebben en senden nu wederom
tot teijcken van genegentheijt en in erkentenisse van een picol wax, door Nieij
Chilij tot een geschenck gesonden, te weten:

1 Ternatana, 1 cassa Bengala, 1 roode, 1 witte, 1 blaeuwe bethille, 1 pa-
tholen van 5 asta, 1 Bengaelse armosijnen.

Geschreven in 't Casteel Batavia op 't eijlant Groot Java desen 28er
Februarij in 't jaar 1682. (Onderstont:) Den Gouverneur Generael van Ne-

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
