608                                             18 MEIJ.

behoorlijcke statie van boort werde afgehaalt, naer hetwelcke in Compagnies
pagger getreden wesende, aanstonts het gesagh en transport van Compagnies
eftecten soude overnemen ten overstaen van eenige gecommitteerde schippers
en den boeckhouder, onder tweevoudige perfecte geformeerde specificatie, 't
eene om de boekjes aldaar daaruijt op te maaken, die niet langer als door-
gaans tot ultimo Augustus sullen voortlopen en het ander nevens de reecke-
ning van des luijtenants administratie na herwaarts te stieren, om hier ver-
effent te werden.

Dat wegens den toestand des lands, de princen, volckeren en stranden, de
houthackerije, aanteelt des pepers en 't omsetten der coopmanschappen,
waarinne gesustineert wierd gemelte luijtenant van der Meer sigh na behooren
niet geevertueert hadde, niet alleen van denselven nauwe informatie moste
afgeeijscht, maar oock 's Compagnics papiertn aldaar berustende met aan-
dacht nagelesen werden, opdat alles behoorlijck geredresseert en Haar Ed:
oogwit betracht wierde.

Dat aangaande de particuliere questie ende beschuldiginge van den
stuurman Creuger ten laste van Van der Meer sufficante bewijzen onder eede
belecht mosten werden, om tegens de schuldige dierwegen correctie te laten
geschieden.

Dat aangesicn Haar Eds vermeenden dat den peper dickwijls van daar
ender oogluijkinge wierde vervoert, soo soude den incoop van dat graan
aldaar in plaats van den gestelden prijs van 101, reaal de hhaar van 375
wel tot 11 of 1114 mogen werden verhooght, sonder de Cheribonders te ver-
plichten daarvoor eenige cleeden te moeten aannemen, dewijle sij deselve
dog van de Compagnie mosten coopen.

Dat na het comportement van den geschoren Chinees Sarapada, die al-
daar bij provisie als hooft van die natie was aangestelt, geinquireert most
werden of hij de absolute qualiteijt oock waardig was ende of men aldaar van
niemant beter gedient konde werden.

Dat de Cheribonse princen dienden aangeport om ijmant van de hare
in persoon etc. na den Sousouhounang met een eliphant nevens de nu mede
gaande gesanten op te senden, opdat Sijn Hoogheijt het gemaackte contract
mochte confirmeren, waartoe hij al beswaarlijck te disponeren scheen te
sullen zijn.

De residenten tot Tagal soude ten eersten moeten aangeschreven werden
des Sousouhounangs ordre ten reguarde van Lossarij te achtervolgen, in soo
verre het met Compagnies intrest en de procura der houtwercken best over-
eenquam.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
