1 MAART.                                                              239

Waarop door Sijn Eut oock een acte tot hunne verseeckeringe opgestelt
en haar toegesonden sij, dat zij met haar kinderen en aanhoorende volckeren
op Macassar onder ’s Comp Casteel en onder derselver bescherminge sal
mogen blijven woonen en sorteren, luijdende deselve van woorde te woorde
als volght:

Acte van verseeckeringe voor de weduwe en kinderen etc. van Crain
Bissee.

Op het bovenstaande versoeck van Dain Tallille, weduwe van den over-
leden Crain Bisseij, haere twee kinderen etc. wert haar mits desen tot hare
gerustheijt dese acte verleent onder onse handteeckeninge ) en Comp zegel
tot een bewijs dat wij die houden onder onse sorge en bescherminge om in
t Campon Barou op Macassar onder ’t Casteel Rotterdam gelogieert en
geplaast te werden, zonder te gedoogen dat haar of de haere, 'tsij door wie
het wesen mochte, eenigh ongelijk of overlast come te geschieden, in sulcker
voegen als daar in onse nu afgaande brieff aen den president en den raadt
op Macassar in 't breede wert geschreven. (Onderstont:) Batavia in ’t Cas-
teel, adij 6 Maart 1682. (En was geteeckent:) Cornelis Speelman. (Ter
sijden stont ’s Comps zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder:) Ter or-
donnantie van Zijn EdPt en de Heeren Raden van India. (Was geteeckent:)
Joan van Hoorn, Zecretaris.

Ende gemerckt bij Haar Ed onder dato 19 des voorleden maants in
Rade van India goetgevonden zij op de gedaene instantie aan de weduwe
van Crain Bisseij, item den Bimanesen Prins Crain Panaraga uijt 's Comp
cassa ten behoeve van de Generale Compagnie ijder met 600 rijxdaalders
ter leen te accomoderen en te doen verstrecken, om op Macassar en Bima
weder te werden voldaan, dogh dat de obligatien daervan op de Heer Ge-
neraals name souden werden gepasseert, soo is hetselve soodanigh oock
gisteren en heden volbraght en ten welcken eijnde tot naeright oock niet
onnodig geacht zij deselve verbantschriften hieronder te laten influeren,
luijdende als volght:

Obligatie ten laste van de weduwe van Crain Bissee, groot 600 Rds.

Compareerde voor mij, Frederick van Artzatt, coopman en eerste clerck
ter generaele zecretarije etc., Dain Talille, weduwe van den overleden Crain
Bisseij, dewelcke bij desen bekende en verklaarde wel ende deugdelijck
schuldigh te wesen aan d'Ed. Heer Cornelis Speelman, Gouverneur Generaal

l) Er staat: handteeckinge.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
