522                                      28 APRIL.

was voorheen den schipper Reijnier Schouten wel geprojecteert, dog wierd
sulx alsnu aan onse bevelhebbers gedefereert, wie sij daartoe bequaamst
oordeelden, vereijsschende tot desselfs naright niets anders als om alle vaer-
tuijgen sonder onderscheijt, die daar traghten binnen of buijten te comen,
buijten te houden en die haar passe vertoonen herwaarts of na Bantam te
senden, dog die geene passen hebben als vijanden te tracteeren en haar
vaertuijgen en goederen aen te snoeren en in welcken gevalle de minste ge-
vangene de beste souden sijn, behoudens dat vrouwen en kinderen gespaart
wierden.

Aengaande de vaertuijgen die buijten wilden komen most men met alle
vermogen tragten te vernielen met al watter in en aan is, uijtgesegt als vooren.

t Scheepie van den jongen Coninck uijt de Manilhas gekomen en 'twelck
bij Pontang op een eijlant heel droog sit en niet afgehaalt can werden, soude
men bij dese uijtsettinge, soo het Sijn Hoogheijt begeerde, wel in den brant
konnen steeken.

Den stuurman van ’t jaght Cadierij hadden Haar Ed voor de overge-
brachte tijdinge van de veroveringe van Bantam met 100 Rds geregaleert en
van denwelken nu een request wegens sijne pretentie op zeecker Portugees
aldaar overgesonden wierde, gelijck sulx ende ’t verdere bij 't afgaende brief-
boeck aangcehaalt staat te lesen.

's Voormiddags sijn de Engelse hier van Bantam overgekomene raats-
persoonen Mr. Barwel, Mr. Waithe, Mr. Sweetingh en Mr. Gosifrigt op haar
gisteren gedaan versoeck in geleijde van den E. Sabandar Ocker Ockerse ter
presentie van den E. Zecretaris Joan van Hoorn binnen bij Sijn EdFt ter au-
dientie geweest, communiceerende de aankomste van haeren agent Mr. Fran-
cois Bouwijear en sijne indispositie en dat se nu met al hare schepen hier ter
rheede waeren gekomen, dog haren dienaar Mr. Quick tot Bantam gelaten
om met onse adsistentie haar peper, loot, thin en eenige packen fijne whaaren
in Comp schepen af te laden, begrootende de quantiteijt peper aldaar ge-
bleven op ongeveer 9000 picols, versoeckende voorts dat op morgen met onse
schepen 2 3 van hare ministers naar Bantam moghten keeren om de peper
af te haelen, daarop geantwoort zij dat haar Ed ordre hadden gestelt haer
in ’t afladen hunner goederen behulpsaam te sijn en daartoe 2 schepen ge-
nomineert, maar dat haer eijgen gecommitteerdens die binnen scheepsboort
mosten ontfangen en voornamentlijck omdat de peper niet gewogen conde
werden, dat men haar derhalven de sleutels van ’t ruijm soude geven, gelijk
in de brief van gisteren na Bantam gemelt stinde en dat men voor onse

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
