9 10 FEBRUARI.                   143

tinck, werdende denselven ter handt gestelt een memorie tot desselfs naeright,
hoedanigh sigh omtrent den Koninck van Bouton sal hebben te gedragen,
mitsgaders nogh een missive aan den Heer Gouverneur Robbert Padbrugge
en den raadt ten Casteele Orangie, beijde op gisteren van Haar Ed: ge-
teeckent ende van soodanigen inhoude als bij 't affgaande brieffboeck in
't breede kan werden gesien en gelesen, hebbende wijders gemelte fluijt
voor 't gouvernement var Ternaten ingenomen de volgende contanten, goe-
deren en provisien, als te weten:

4000 rxd aan contanten, 76 packen diverse kleden, 12 Bengaalse zijde, 20
gros garen knopen, 25 paar cattoene koussen, 40 W Hollants gaaren, 80 vaten
vleesch, 14 leggers arack, 3 vaten Hollantse boter, 2 leggers Spaanse wijn, 1 legger
arack, 2 leggers Maderij wijn, 1 halve legger Rinse wijn, 4 vaten mom, 2 vaten
Delfs bier, 2 vaten haanties bier, 4 kassen Persiaanse wijn, 4 kassen roosewater,
1 kas met medicamenten etc, 127, lasten rijs, 200 Siamse ledige potten; voorts
nogh verscheijde equipagie goederen etc. alles monteerende een som van f 50111.1.3.

Heden ter extraordinarie vergaderingh wegens Amboina, Banda, Ma-
casser ende na derwaerts te sendene bodems, mitsgaders 'tgeene tot rescriptie
na Bantam sal dienen, alsulx gebesoigneert als bij ’t resolutieboeck geex-
presseert staat te beoogen.

10 de. ’s Avonts bekomen per Chinees jonck een briefie van ’t opper-
hooft Hendrick Cansius en den Raadt tot Nangasackij ) in Japan, dato 28
December 1681, aan Haar Eds geschreven, meldende onderanderen ’t vol-
gende:

Den 17 November passado waren tot Nangasackij 30 Chinesen van
Macquin aangekomen, dewelcke haar jonckje omtrent Satsinua met meest
al hare goederen hadden verlooren en aangesien noch geene joncken met
zijde waeren overgekomen soo was de Bengaalse zijde soo hoogh in prijs
gesteijgert als in 5 6 jaaren volgens ’t seggen der tolcken niet geschiet ware.

Den 12 December waeren de aanwesende Chijoanse 5 joncken van
Nangasackij onder zeijl gegaan, doch kort daaraan mits contrarie wint weder
binnengekomen, wesende een derselver op een klip geseijlt, waardoor geheel
schadeloos ) en sijn meeste goet bedorven was geworden, hebbende nader-
hant nogtans de reijse weder hervat, gelijck hier bij 't aancomend brieffboeck
onder 't quartier Japan en ’t weijnige verder de negotie raackende magh
komen te blijcken.

1) Er staat: Mangasackij.
1) d.. ontredderd, zwaar beschadigd.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
