726                              6 JUNIJ.

geset waeren geworden. Waarop die voorschreven heeren Engelse Gecommit-
teerde verklaarden, dat de oversettinge goet en haar eijgentlijcke sin en meeninge
wel en ten vollen daarin begrepen was en welcke verklaringe sij kort daaraen
voor ’t aangesicht van den Heere Gouverneur Generaal nog andermaal gerei-
tereert hebben, seggende wijders niet anders te konnen vermerken of haeren
regten sin en meeninge was daarin begrepen, mitsgaders oock dat in haar
brief of memorie van den 15e" Meij door den voormelden E. Clerck wel ver-
staan en overgeset was, de vrage die se daarin deden, indien het in onse
maght was, mits welcken Zijn Edkt requireerde dat se deselve translaten tot
een bewijs dat se die voor goet hielden, geliefden te onderteekenen, gelijck
onse Gecommitteerdens mede souden doen en dat men haar oock de weergade
in gelijker voegen onderteekent mede gaarne ter hant stellen wilde, dog dat
zij het iterative hadden gedeclineert, seggende dat van haar gebruijk niet te
wesen en bovendien dat de Mrs Gosfrigt en Nathaniel Nitch soo prompt in de
Duijtsche taale niet en waaren, voornementlijck om die te lesen en te schrijven,
niettemin de gedaane oversettinge voor goet keurende, sonder daarinne ijets
te konnen vinden dat den regten sin van hare meeninge breeken of veranderen
konde, weshalven Sijn Edt haar aanseijde dat wij haare brieven in ’t Engels
souden doen naschrijven en de translaten daarnevens door onse Gecommit-
teerdens onderteekenen en dan Haar Eds daarop het antwoord ten eersten
expedieren en haar in dier voegen ter hand stellen souden, gelijk oock geschiet
en de ondergeschreven verklaringe daarachter bijgevoecht sij, luijdende als volgt:

Welke voorenstaande oversettinge van de Engelse brieven en memorien
in desen begrepen ten bijwesen van de Heer Engelse Gecommitteerde Chiarles
Sweeting, George Gosfright en Nathaniel Nitch, beijde de laatste in de
Nederduijtse taale ervaeren, met ons ondergeschreven, die de translatien ter
ordre van de Heer Gouverneur Generaal ende de Raaden van India gedaan
hebben, met aandaght geresumeert wesende, soo verclaarden de voorschreven
heeren Engelse Gecommitteerde, dat de oversettinge goet en haar eijgentlijcke
sin en meeninge wel begrepen was, gelijck oock de verclaringe door hun E.
tonsen bijwesen voor den Heere Gouverneur Generaal nog andermael ge-
schiet en gereitereert is, dog declineerden op ’t versoek van Sijn Edt evenwel
daarvoor te teekenen, omdat het niet en waere de gewoonte van de Heeren
Engelse in diergelijcke gelegentheijt, niettegenstaande gepresenteert wierde,
geauthentiseerde afschriften van 't Engels en het Duijts hun E. ter hant te
stellen met de gerequireerde antwoorden daarbenevens in de Nederduijtse
taale, mits welcken den Heer Gouverneur Generaal ons heeft believen aan te

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

:  NEN     8
es dte
  LJ    4

Waar
md Lan   vr me
Air HIK
In  EN,
nine  Lisch  U

vel  RIest

ri,  .
kit
