2 MAART.                                   217

t Gros van ’t leger stinde ten eersten over Wattas naar Carta Soura te
retourneren met verder voornemen om ’s Comp militie soo ras mogelijck na
de stranden af te senden, gelijck alles bij 't aankomende brieffboeck breder
onder 't quartier van Japara staat te lesen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge wegens Bantam gebesoigneert
wesende ende onder anderen voor nodig geacht een onser ervarentste mi-
nisters naar derwaarts te zenden, soo is verstaan daartoe te verkiesen den E.
Maijor Isaack Sainct Martin en daar benevens gearresteert 330 Europese
militairen in 6 compagnien, item een compagnie Mardijkers en 120 Balijers
in 2 compagnien na derwaarts te senden, dewijl den jongen Bantamsen Ko-
ninck door den resident Caaff maar om 4 500 coppen versocht heeft en
tot welckers transport naar Bantam ende omme meteenen die bhaij desnoots
te besetten (behalven het jacht Alexander, heden morgen vertrocken) nu
nog geprojecteert zijn de schepen Europa, Gecroonde Vrede en Roemerswaal.

Zijn Edkt, heden namiddagh in Raade gebracht hebbende een memorie
der te versendene ministers en officieren ter adsistentie van de Heer Maijoor
St. Martin en tot het commanderen over de militie na Bantam, soo sijn
daarbij volgens rangh vastgestelt te gebruijcken de volgende, namentlijck:
den capteijn Joan Albert Sloot als tweede persoon; den coopman Gerrit van
de Voorde om de treijnsgoederen waar te nemen en daarvan reecqeningh
te houden; den zchipper Michiel Buijs op Europa om de schepen op de rheede
te commanderen; den capteijn Jochum Michielse; den schipper Harmen Ruijter
om te dienen tot hulpe van schipper van der Buijs; den coopman Nathaniel .
Goethant ter adsistentie van Sr. van der Voorde; den provisioneelen capteijn
Jan Struijs; den Bantamsen residert Willem Caaff; den zchipper Reijnier
Schouten omme te water ofte aan lant gebruijckt te werden; den ondercoop-
man David de Vicq tot zecretaris.

Voorts de luijtenants Martinus van Ingen, Nicolaas Feijt, Willem de
Ruijter, Hendrick de Jongh, Jan de Moor en Pieter Nordingh bij provisie.

En als vaendrigs: Joris Bellison, Samuel Keun, Jaques Caron, Jan Daniel
Oldenkop, Jan Verver en Jan Jacob Slier, alle ') bij provisie.

Voorts communiceerde Zijn EdPt oock de 2 translaatbrieven des jongen
Bantamsen Koninck (hedenmorgen door den tolck Huijg Boeij overhandicht
en hier vooren geinsereert te vinden) alle beijde van haastige en spoedige
hulpe spreeckende, welckers originele en die noch van Bantam staan te

1) alle ingevoegd, in plaats van een accolade.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
