270                            12 13 MAART.

's Avonts ontfangen per een soldaat te lande van de Maronde een briefie
door de schippers Jan van der Walle, Hendrick de Wit en Gijsbert van
Craijesteijn, cruijssende met 't hoecker de Brantgans, de Pijnacker en Quartel
daaromtrent uijt den eerstgenoemden bodem aan Haar Ed op gisteren ge-
schreven, dienende eenlijck tot advijs dat onse cruijssende schepen tusschen
dit en de reviere Craoang geene vijandelijcke vaartuijgen nogh onder 't land,
in de reviere of in zee vernomen hadden, mitsgaders oock geene van de
vissers daeromtrent gesien geworden.

Daarop zenden Haar Ed 's avonts laat een kleen briefie weder in ant-
woort per gemelte soldaat te lande na de Maronda aen de opperhoofden van
de schepen Brantgans, Pijnacker en Quartel, cruijssende ontrent de hoeck
van Craoang, sooeven geteeckent, eenlijck met ordre dat aengesien ver-
scheijde personen soowel als sij geene vijandelijcke vaartuijgen daeromtrent
vernomen hadden, den Inlants soldaat, die de tijdinge van capteijn Joncker
overgebracht, na herwaarts moste comen om te vernemen of hij oock qualijck
gerapporteert moghte hebben en dat niettemin de Pijnacker en 't hoecker
de Quartel tot Dingsdag aanstaande daar en omtrent tot Intchiassem toe
souden blijven cruijssen en alsdan geen rovende vaartuijgen vernomen heb-
bende, weder na herwaarts keeren, dog 't hoecker de Brantgans soude aan-
stonts op ontfang deses moeten opkomen om na Ternata gebruijckt te werden.

13 d. 's Avonts schrijven Haar Eds per de chialoup de Vlieger een
kleen briefien na Bantam aen de Heer Maijoor Isaack St. Martin en raat,
op heden geteeckent, behelsende niets bijsonders noodigh hier aan te roeren
als dienende eenlijck tot advertentie dat een legertie van 687 coppen naar
de revier Tangerang was gedepescheert, alsmede eenige cruijssende schepen
na de hoeck van Tangerang en dat wegens den Chinees Sotiako aan de
anachoda van 't Chinees jonck, jongst uijt China ter rheede Bantam gekomen,
vervult leggende met gevluchte Bantamse Chinese familien die haar aan het-
selve jonck gesalveert hadden, toegestaen en licentie vergunt zij om daar-
mede na herwaarts te komen en sijn negotie alhier te drijven.

Heden ter vergaderinge is aan de opperhoofden van ’t Wapen van
Tertholen op hun versoeck voor gedaecne uijtreijse de halve premie tocge-
staan, als sijnde den 27 Maij 1681 voor Zeelant uijtgeseijlt en in 7 maanden en
27 dagen over Caap de Goede Hoope den 24 Januarij passado hier aangelant.

Wijder is den Macassaarsen luijtenant Dain Matara om sijn goede
comportementen met de character van Capitain onder een besoldinge van
25 rds. ter maant gehonoreert geworden.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

EN nnn ER nnn en
