7 JUNIJ.                              731

in alle nedricheijt en eerbiedigheijt te verschijnen, die Godt den Heere wil
zegenen met een lang leven, macht gevende aan de volckeren van den Zou-
souhounang Mancourat Zina Pattij Ingalaga tot Carta Zoura. Verders heeft
voor desen den Heer Generaal belast, dat de vader van WUEds dienaar naar
den Sousouhounang soude vertrecken, alwaar WUEd dienaars vader is ver-
scheenen en hem uijtte naam van de Heer Generaal door den Zousouhounang
eere is bewesen. Naderhant is UEd: dienaars vader komen te overlijden en
door last van den Zousouhounang WUEds dienaar in zijn vaders plaatse ge-
succedeert en met de naam van Ingabeij Wiera Loddra vereert om de plaatse

Indermaijoe van het geberchte recht deur tot aan de zee te regeren, ’tgeene
UEd dienaar nu oock waarneemt en aan den Heer Generaal bekent maackt.
Hetgeene verder te seggen hebbe is den brenger deses bewust, die den Heer
Generaal van alles onderricht sal geven. Eijnde.

's Namiddags gewert ons per den Inlants corporaal Gerrit Van Aro met
een jochum te water een briefie van den vaandrigh Willem Kuffelaar tot
Tanjongpoura, aan Haar Ed op gisteren geschreven, eenlijk tot advijs dat
onaangesien alle aangewende devoiren men ’tsedert ’t jongste schrijven geen
meer bestiaal had konnen machtigh werden, dog ’t cappen van de bamboesen
ging nogh redelijk voort en stinde binnen 2 3 dagen door Wiera Saba 1000
stux gelevert te werden.

Een dernan Raxa Nagara had men met 30 Rds. na de bovenlanden oock
gesonden om eenige beesten in te koopen etc.

’s Avonts schrijven Haar Ed per een soldaat een briefie aan den E.
Capteijn Willem Hartsinck en raat in ons veltleger voor Tangeran, op heden
geteekent, behelsende kortelijck de volgende ordres, consideratien etc:

Dat Haar Eds op de gedaane notificatie aan de boom last hadden ge-
geven de 43 canoas en 2 vaartuijgen met Macassaren, padij etc. vandaar
gegaan, aan te houden, dog echter waaren er tot nog toe maar 3 4 ver-
scheenen, dewelcke hier aan de boom in arrest bleven. Besijden dien had
men binnen dese stadt in de campons nog maar 30 stux Macassaren konnen
uijtvinden, wes een rolle van de ongelicentieerde absenten na herwaarts gec-
sonden moste werden, andersints soude men deselve niet wel konnen na-
speuren, 't gunt oock van de Javanen diende te geschieden.

Den Macassaarsen Capteijn Daijn Matara wierd gelicentieert met 4 van
sijn volck een keer na herwaarts tot beschickinge sijner huijselijcke saaken te
mogen doen, sullende het gesagh aan sijnen luijtenant Dain Matacka bevolen
blijven, gelijk sulx en de verdere consideratien wegens den Radeen Aria ende

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
