576                                       11 MEIJ.

Den E. Francoijs Tack versoght eerbiedigh licentie om naar Batavia te
mogen keeren om sijne particuliere affairen etc. te bestellen, waarop mits
Sijn spoedigh vertreck van hier geen ordre had konnen stellen.

De sieckte nam onder d'onse dagelijk toe, wesende thans het getal der
Nederlanders behalven 33 Inlanders tot 178 aangegroeijt, waarvan ’er nu
50 overquamen. De oorsaack daarvan wist men niet, hoewel men meende het
water en sleghte vleesch en spek alsmede de schaarsheijt van versche kost
veel daartoe contribueerde.

Conform de overcomende generale lijste soude komen te blijcken dat
onse geheele militie op 5 deser bestinde in 574 Europeanen, 323 Balijse, 207
Maleijtse en 32 Mardijcker, te samen 1136 gesonde coppen, waarmede buijten
de besettinge van het casteel en de boom niets bijsonders op den hooftvijand
te ondernemen waere,

Eenige van des ouden Conings troepes, ruijm 1000 sterck, vertoonden sig
meest dagelijcx ontrent de stadt, detacheerende somtijts een cleijn getal tot
Gigt onder de muuren, maar hielden bij uijttomste der Europeanen weijnigh
stand; evenwel had men in diverse schermutselinge 3 dooden en 7 gequetste
becomen, dog van des vijands gelegentheijt of schade konde men geen bericht
krijgen als dat men vermerckte, dat se sedert het aflopen van voorschreven
2 chialoupen met haare vaartuijgen wat stouter waeren geworden.

Omtrent de stadt was men nu besigh met de huijsen, boomen etc, onder
de voet te haelen om een ruijmen uijtsight te krijgen en den vijand alle ad-
vantagieuse schuijlhoeken te beletten.

Den 3e deser was aldaar ontrent de rheede verscheenen het Benjaans
scheepie de Ormus Marchiant met een passe van der ''-or Directeur Jacques
Bucquoij, in dato 17 Maart deses jaars, ten beh       . seeker Moors coopman
genaemt Abdul Nabij, tot Souratta woonachtigh, op den anachoda Inhamet
Resacke verleent ende naar de Manilhas gedestineert, mits, de straat van,
Malacca passeerende, die stadt aan te gieren en de behoorlijke gerechtigheijt
aldaar te moeten voldoen, sonder eenige verdere plaatsen aan te mogen lopen,
gelijck bij de overgaande copie van voorschreven passe konde werden gesien
ende dewijle door den schipper Jacob Been, die na gemelte bodem gesonden
was, onderweegs in een cleen vaartuijg dat na lant toe gingh, een pacquet
France brieven aan den agent dier natie en eenige andere in hare factorie
aldaar geaddresseert vond, welcke nu na herwaarts overgesonden wierden,
soo presumeerde men dat dit schip de wil heeft gehadt om Bantam aen te
lopen, hoewel den anachoda het contrarie verclaerde, niet als door noot van

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
