24 25 MEIJ.                                                       641

haere padij souden afgenomen hebben en meteenen den luijtenant Bappa
Svclong Moeda, die op Songitiga had post gehouden, aan te seggen, dat hij
op de ontbiedinge van den E. Hartsing ten eersten vandaar met sijn heele
compagnie na 't leger moste optrecken ctc.

Heden ter extraordinarij vergaderinge wegens onse macht in ’t velt-
leger aan de revier Tangeran, ’t passeeren van deselve en ’t afsenden van 9
compagnien onser Javanen etc. gebesoigneert wesende, soo is door Sijn Ed
in Raade bekent gemaackt het voorgevallene op 16e2 deser aangaende het
gedaan refuijs van den Eerwaarden predicant Frederijck Guenjer, omme als-
doen ter gerechtsplaatse het gebet voor den ter doot gecondemneerden vrij
Boegijs Pacoeloe te doen, als hebbende de sig buijten de geregtsplaatse ge-
retireert, waarbij Sijn Eerwaarde nog was blijven persisteren, omme sijn
gemoet niet te beswaeren, op voorgeven dat den patient. wederhoorigh sig
getoont, vermits ontrent denselven geen de minste vruchten tot bekeeringe
te doen was geweest etc., waarop na deliberatie ter desen tijt verstaan is
den kerckelijcken Commissaris, de Heer Willem van Outhoorn, met ’t largo
geextendeert extract deser resolutie te recommanderen, sig morgen in den
Eerwaarden Kerckenraat te laten present vinden en aldaar Haar -Ed intentie
te kennen te geven en een resolutoir antwoort te requireren, als hebbende
Lijn Eerwaarde op de gedaene recommandatie van Sijn Edht ten dien dage,
om sig van sijn plicht te quijten of dat men andersints d'Eerwaarde Kercken-
raat daarvan communiceren en verder disponeren soude, soodanigh als de
Regeeringe tot voorkominge van diergelijcke onverwachte weijgeringe meijn-
den te behooren, tot sijn afscheijt gesecht, sig selve te sullen getroosten in
hetgeene dienaangaande quame gedisponeert te werden, en dat hij geensints
de vrijheijt van sijn gemoet konde overgeven, gelijk dit alles bij de extentie
in 't Resolutieboeck breder kan werden beooght.

25 de. ’s Morgens senden Haar Ed per eenige Balijers naar Tangeran
een briefie aan den E. Capiteijn Willem Hartsinck en raat in ons veltleger
aan de revier, op gisteren geteeckent, behelsende de naarvolgende adverten-
tien, ordres en consideratien,

dat eergisteren morgen vijf en heden nogh een compagnie Westzijdse
Javanen van hier naar het leger waren opgetrocken, namentlijck:

een compagnie onder den Javaansen luijtenant Marta Wiengja, sterck
50 coppen; een compagnie onder den Javaansen vaandrigh Patra Tagal, sterck
63 coppen; een compagnie van den Javaansen vaandrigh Prija Wangsa, sterck
50 coppen, een compagnie onder den Javaansen luijtenant Raija Naija, sterck

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
