Maart Anno 1682.

Primo Maart. 's Avonts bekomen per den Batavias borger Francois la
Chiambre met eijgen cleen vaartuijch een briefie van Bantam, door den resi-
dent Willem Caaff aldaar aan Haar Eds op 27 Februarij jongstleden ge-
schreven, ten principale ten geleijde van een cleen Maleijts briefie van 2 3
regels door den jongen Sultan tot Bantam in zijn noot en verlegentheijt aan
Haar Eds alhier geschreven, waarvan het translaatje hieronder ztaet te volgen,
aivoorens aangeteeckent hebbnde 't bijsondere onverwachte nieuws ons uijt
de voorschreven missive van den resident toegekomen, meldende:

Dat den tolck Huijg Booij den 26" passado met des jongen Bantamsen
Coninxzchip de Bombain nevens een copie missive van den resident dato 23
Februarij, waarvan de originele door den ouden Koninck geintercipieert ware,
item met een nader briefie dato 25 Februarij, verselt met eenige brieven des
jongen Zultans van Bantam na herwaarts vertrocken was, aan welcke gesechde
brieven gerefereert wert, als zijnde hier tot Batavia nog niet ontfangen, dogh
eerlange wellicht aangebracht en in desen aangehaelt staan te werden.

Den jongen regeerenden Sulthgn tot Bantam 's naghts ten twaalf uuren
tusschen den 26 en 27 des voorleden maants onsen resident Willem Caaft
bij zigh doende komen, had denselven een kleen briefie aan Haar Eds over-
handicht, daarbij seer ernstigh onse spoedige hulpe ende partij volck ver-
soeckende om zijn casteel ende de boom tot Bantam in possessie te nemen,
aangesien hij zig van alle sijne grooten en onderdanen verlaten vondt, ver-
haelende wijders dat den Pangirans Kidoll, Ardij en den Macassaarsen pries-
ter Chee den 26e2 Februarij, doen Bantam op 7 plaatsen tegelijck in den
brand gestoocken wierd, ’s nagts met alle haare volckeren na den ouden
Coningh tot Turtiassa gevlucht waeren.

Den pangeran Jougia, die de wacht aan de Westcant van Bantam aan-
bevolen was, was met omtrent 1000 man mede landwaart in na ’t geberchte of
wel na zijn vader den ouden Konink gisteren nacht wechgeloopen, alle in-

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
