688                                    1 JUNIJ.

passe van den E. Faa voor de bhaij van Bantam verthoont om naar Cheribon
te navigeren, Waarheenen ovek de reijse in compagnie van Europa onder-
nomen had, maar dewijl men naderhant een jonck met 2 masten door de
Javanen na de West de Bantamse bhaij voorbij gesleept en daarna in den
brant gesien, soo wierd gepresumeert dat het deselve jonck lichtelijk sal ge-
weest Sijn en dat onse cruijsvaartuijgen geen goede acht daarop geslagen
hebben en dewijl den schipper Jan Mulder op sijn eijgen authoriteijt ’t schip
Europa tot aan de Cleene Combuijs had gevolcht en besijden dien, soo t
scheen, du beste directie daarontrent niet hebben gebruijkt, soo was het opsicht
over die vaartuijgen aan den opperstierman Balthus overgegeven en de
schipper Mulder na herwaarts opgesonden.

Van den Francen agent Monsieur de Guilhem had men twee briefjes in
t Frans en een memorie in ’t Portugees bekomen, beraakende het bewuste
Macouws scheepje en sijne daarin geembarqueerde goederen, door den Coning
daaruijt genomen en aangehaalt, om welckers restitutie onse bevelhebbers
ernstelijck deed versoeken, waarop den brenger mondeling was toegepast, dat
aangesien men bij den Coninck tot de largatie harer gedetineerde goederen
alle mogelijke devoiren en instantien aangewent en niets in haar faveur was
konnen geobtineert werden, soo mosten sij selfs den Coning of de Sijne daar-
over spreecken en aengaande haar ander versoeck wegens het embarqueren
hunner goederen, daarop was reets geordonneert dat het jagje de Hoop deselve
soude innemen en bovendien voor het vaartuijg van eenen La Chambre een
pas verleent om eenige harer meubelen etc. daarnevens naar Batavia over te
voeren, mitsgaders oock aen haar toegestaan dat 4 haerer landsluijden en
8 jongens met onse bodems souden mogen overgaan, sulcx die vrunden de
maat in allen deele volgemeten was, gelijck desentwegen hierachter bij d'in-
sertie der brieven breder can werden gesien, sijnde in ’t jachje de Hoop door de
France afgescheept 8 canassers, 8 packjens, 13 kisten, 29 p wit bleck en een
kelder behalven nog een cabeltouw in N. Middelburgh, waarmede den voor-
noemde Agent met sijn chirurgijn en plunderagie na herwaarts overgekomen is.

Het jacht Roemerswaal, dat uijt manquement van reparatie t'eenemaal
scude vergaan ende nootsaackelijck vertimmert diende te werden, versocht
men Haar Ed daaromtrent ordre geliefde te stellen om ’t verderf van dien
bodem voor te komen.

Op een pack gesonde kleden, genombreert 7754, waeren er 26 stx. bij de
uijtdeeling aan ons volck te kort bevonden, als de attestatie daarvan konde
uijtwijsen,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
