lanuarij Anno 1682. ')

-
af

Primo Januarij. Heden ten eersten dage van dit Nieuwe jaar 1682 's mor-
gens vroeg komen de gesamentlijcke Heeren Raden der Hooge Regeringe van
India even voor de predicatie ten huijse van Sijn Edt de Heere Gouverneur
Generaal Cornelis Speelman, omme denselven veel heijl en zegen en voor-
spoet toe te wenschen, gaande daarop met malkanderen in des Casteels
kercke. Ende aangesien de ordinarie begroetingen en geluckwenschingen ten
desen dage soo voor de regeringe als meest alle ministers volgens het oud
gebruijk ongemackelijck quame te vallen om ’'s morgens voor de predicatie
waar te neemen, naedien men ten selven voormiddage den gebruijckelijcken
godtsdienst niet bequamelijck konde bijwoonen, zoo heeft het Sijn Edtt de
Heere Gouverneur Generaal en de Heeren Raden van India best geoordeelt
daarontrent eenige veranderinge tot voorkominge van alle disordre te doen,
en is oversulx op 28 December des voorleden jaars in Raade van India ge-
arrcsteert (gelijck in ’t afgelegde Dag Register onder dien datum oock staat
aangeteeckent) dat voortaan op nieuwejaarsdagh de predicatin in plaatse
van ter gewooner tijt 's morgens van half negen, als nu ten half aght uuren
sullen aanvanck nemen, gelijck hiervan de Christelijcke gemeente in de kerken
op Dinsdaghavont en Woensdag voormiddagh jongstleden, kennisse zij ge-
daan, en met eenen genotificeert dat de begroetingen der Hooge Regeeringe
en respective collegin als officieren deser plaatse aan en onder malckanderen,
nict eerder als na 't eijndigen van de voornoemde voormiddags predicatie, ten
desen dage soude geschieden, ingevolge van 'twelcke dan ook desen voor-
middagh na volbragten godsdienst, de gesamentlijcke collegin van de justitie
en politie alsmede de officieren van de militie en borgerschutterij, item de
gequalificeerde Comp ministers en bediende aan de penne en den degen
binnen ’t Casteel komen te verschijnen om Sijn Edtt ende de Heeren Raden

1) Het H.S, draagt denzelfden titel als dat van 1681. Zie noot 1 blz. 1 D.R. 1681.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
