22 MEIJ.                                       631

en een weijnig geweer sonder passe was agterhaalt, soo versoght men Haar
Ed ordre hoedanig met de soodanige soude gehandelt, als konnende niet
wel voor vijanden aangesien werden; niettemin had men inwijlen den anachoda
daarvan gelicht en met desen Chinees Kiepko na herwaarts opgesonden etc.

Heden ter ordinarie vergaderinge de voorenstaande gestelde ordre van
Sijn Edt ten belange van de Engelse vrunden soodanigh geapprobeert we-
sende, soo is meteenen goetgeacht, om daerontrent te beter ordre te houden,
den E. waterfiscaal Pieter Pauw vooreerst de ordre aldaar aan te beveelen
en 'twelck sijn E. oock in Raade aangesecht is geworden.

Voorts is aan de opperhoofden van de fluijt Waveren op hun versoeck
toegestaan de halve premie voor gedaecne uijtreijse in 7 maanden en 30 dagen
voor de camer Amsterdam, sijnde den 16e" Julij anno passado uijt Texel
uijtgelopen en 16 Maart deses jaars over de Caap de Goede Hoop hier ter
rheede aangekomen.

De 8 stux France brieven met ’t Moors scheepie d'Ormus Marchiant uijt
Souratta overgebracht en door den Hollandsen stuurman op Bantam aan
onse bevelhebbers inhandigt en voorts van deselve na herwaarts gestiert
wesende, is goet geacht aan den Francen secunde persoon Mr. Combal alhier
te doen bestellen.

Aan de pachters van de aankomende rijs Tsoa Tenglagio en Capiteijn
Wanjock is op hun versoeck en omdat veel van dat graan bij de Compagnie
wert aangenomen, toegestaan 2 maanden stilstant van pachtpenningen tot ulte
Junij aanstaande, met ordre om door den Heer Ontfanger en Licentmeester
pertinente notitie te laten houden van den rijs die er dagelijcx hier wert aange-
bracht, om te sien hoedanig daarontrent nader soude werden gedisponeert.

Van gelijcken is oock aan den Chinees Tamsiako, pachter van de revier
Anckee, mits sijn geleden schade door de troublen van den Bantamsen
oorlogh, op het gegeven bericht van den landdrost van Moock geaccordeert
uijtstel van verdere betalinge tot ultimo Julij aanstaande, om te sien hoe sigh
de saaken daarontrent verder sullen komen toe te dragen.

En dewijl over den borger Jacob de Roij eenige klachten soo op Bantam
als hier sijn gedaan wegens het plunderen van seecker Macauws scheepie
ter rheede aldaar, buijten kennisse van onse bevelhebbers door ordre des
jongen Conings, soo is verstaan al de ingediende en overgekomen stucken
hem, de Roij, ter hand te stellen om hier ter Generale Secretarie sijn bericht
daarop en -nevens op te stellen, hoe het met die saake eijgentlijck gelegen
mogte wesen en wat hij daartegens in te brengen soude hebben, niettemin

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
