582                                           11 MEIJ.

opsight over dat werck sal blijven continueren, hebbende 220 slaven met
eenige nootwendigheden oock na ’t leger gesonden.

Het omhacken der boomen aan de sijden van den weg wierden bijsonder
in acht genomen, als konnende ’s hemels light tottet opdrogen van deselve
meer als menschenhanden uijtwercken, dog ’t maacken van een nocksloot
aan wedersijden van de weg soude al te veel komen te kosten ende 't ver-
breeden van de weg konde te allen tijden wel geschieden, etc.

's Avonts bekomen een cleen briefie door den E. Capiteijn Hartsinck uijt
ons veltleger aan den Capteijn Jan Francen alhier op heden geschreven, die-
nende eenlijck ten geleijde van 10 Nederlantse soldaten en 7 handgranadiers,
die uijt het leger als impotent na herwaarts werden opgesonden.

Ingevolge van het gearresteerde desen morgen in Raade van India om
den Deensen resident tot Bantam Joan Joachum Paulij op desselfs bekent-
maackinge van sijne aankomste alhier door eenige gecommitteerdens van
boort van ’t jacht den Alexander te laeten halen, soo wert Sijn E. alsnu in
geleijde van d'E, Andries Cleijer en den E. Jacob Does aan lant binnen bij
Sijn EdPt gebracht, sig bedanckende over de genoten beleeftheden tot Bantam
van onse bevelhebbers ontfangen en voor ’t gerief van beijde onse bodems
tot transport sijner goederen herwaarts:

Ondertusschen is oock 's voormiddags bij Sijn Edkt geweest den Moorsen
anachoda met eenige der coopluijden passagiers van 't Sourats schip de
Ormus Marchiant, vertoonende haar originele pascedulle door den Directeur
Buquoij in Souratta onder dato 17 Maart 1682 verleent (waarvan hiervooren
al ter loops ijets aangeroert sij), met bijvoeginge dat sij het nauw van Ma-
lacca niet hadden konnen bereijcken, maar genootsaackt waeren gewerden
haere reijse door zee herwaarts te nemen, 'twelck uijt het gerelateerde van
den stierman van Hooren hiervooren heel contrarie komt te blijcken, dogh dat
se ontrent Bantam geanckert sijnde door eenige onser chialoupen daar ter
rheede waeren geroepen en voorts herwaarts gerenvoijeert, versoekende nu
wijders water en verversinge alhier te mogen opdoen om haere reijse naar
de Manilhas te volbrengen.

Waarop Sijn Edht deselve aanbevolen heeft een specificatie hunner
ladinge op te maaken en morgen over te geven met advertentie niemant aen
haar schip te admitteren, oock geen der minste goederen aan lant te brengen
off in andere schepen over te geven, de ordre onser gecommitteerdens te
achtervolgen of dat het haar schuld soude sijn ingevalle sij door het contrarie
in schade quamen te vervallen, hebbende Sijn Edbt oock een chialoup te deser

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

U Sowel op
NL TNS ders de re
rte in de stee
ET Zaan.

Gi kl eMTaordinae:
te des Deensen

in)  nn.

ee
sn VEliteerdens A8
irsleen a,
nr re :    )
SER ACent B.
St TE OUSur er.
de

n Ile IN Daal
SS Aen lant
