18 MEIJ.                                       609

Dat haar Ed, hebbende goetgevonden Tegaal alsnu onder Cheribon te
stellen, omdat het verre van Japara lagh, den Commandeur Couper oock sou-
den aanbevelen ordre te stellen tot het transporteren der effecten aldaar be-
rustende ende ondertusschen moste het afschrift van den desen den Com-
mandeur met de gesanten, die boven 3 4 dagen niet dienden opgehouden,
toegesonden werden, konnende onder haar opsicht den verseekerden Depattij
Goelongon mede na bovenen gaan, versorgende tot het overbrengen van den
eliphant bequame accomodatie.

De 1000 stux onbequame houtwercken daar in voorraat soude men moeten
visiteren en nader bericht van geven.

Voorts wert de procura van houtwercken en bestiaal ernstigh gerecom-
mandeert en souden haar Eds dese fluijt de Pijnacker ten spoedigsten weder
terugge verwachten met sooveel beesten, hoenders etc. als er te bekomen
waren, benevens de gesubjugeerde 195 Balijers van Wangsa Naija etc. onder
goede versekering, soo daarin plaats genoech was, anders de principaalste
derselve met haare vrouwen en kinderen, werdende oock alsnu geaccordeert
de 28 Javaanse vrouwen daaronder gerekent aan de Cheribonders, indien
haar pretentie rechtmatigh bevonden wierde, weder te restitueren, alsmede
aan Tommagon Pourba Nagara sijne gepretendeerde slaven en de vrouws
suster van Angabeij Tsjoutsjoeck.

De princen gebroeders dienden aangehouden te werden tot het spijsigen
van onse besettelinge op den vorigen voet, sonder daarin te manqueeren etc;
hebbende wijders de fluijt de Pijnacker voor die residentie van hier wegge-
voert de volgende contanten, coopmanschappen en andere nootwendigheden,
namentlijck:

2000 recalen aan contanten, 13 packen kleden, 150 stux gemaackte hemden,
3 canassers amphioen, W4 aem brandewijn, 1 pot Bengaalse boter, 50 w
Hollantse boter, 14 aam olijvenolij, Va aam Hollantse asijn, 90 kamen
Spaance wijn, Va rolle plat loot, 225 w spijkers, 10 kippen lont, 1 kist met
medicamenten, 600  buscruijt. Voorts nogh eenigh geweer, ambachtsge-
reetschap, schrijfftuijgh en andere goederen, te samen getaxeert bedragende
een somma van f 11747 8 .,

Volcht nu de missive van Haar Eds aan de drie Princen gebroeders

tot Cheribon.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en de Raaden van India,
die de magten en saaken van de Hollandse Compagnie hier benedenswints
bestieren, senden desen brief uijt een oprecht, suijver herte aan de drie ge-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
