310                                          28 20 MAART.

aldaar als Gouverneur en Directeur van Ternaten volgens de commissie op
Sijn E. verleent den volcke voor te stellen en behoorlijck te authoriseren,
komende 's namiddags ten een uuren na verrighter saacke weder aan lant.

Heden ter extraordinarie vergaderinge de gereede papieren voor Ter-
naten om met de heer Jacob Lobs af te gaan geresumeert, geapprobeert ende
eenige oock geteeckent sijnde, soo is onder anderen om de infractien ontrent
ae bestellinge der raadspersoonen in de Oosterse provintien volgens resolutie
van 15 Januarij 1672 te redresseren, goet geacht den Heer Commissaris
Padbrugge bij instructie sulx aen te bevelen en de gedaecne weijnige veran-
deringe daarbij te voegen, namentlijck:

In Amboina sal den Raadt bestaan uijt: den Gouverneur, den opper-
coopman tot zecunde, den capiteijn of het hooft der militie onder den Gou-
verneur, het opperhooft van Hitoe, het opperhooft van Honimoa, (de rang
van dese 2 alternative die de oudste in de bediening is) den fiscaal, den
guarnisoen-boeckhouder ende den zecretaris.

In Banda: den Gouverneur, den opperkoopman tot zecunde, den capiteijn
of hooft der militie onder den Gouverneur, het opperhooft van Poulo Aij, het
opperhooft van Lonthoir, (den rang van dese 2 alternative wie de oudste in
de bedieninge is,) den fiscaal, den guarnisoen-boeckhouder, den zecretaris.
In Ternaten: den Gouverneur, den opperkoopman of secunde persoon, den
capiteijn of capiteijn-luijtenant, die het hoofd van de militie onder den
Gouverneur is, den fiscaal, den guarnisoen-boeckhouder, den winckelier, den
eersten luijtenant en den zecretaris.

Gelijck sulx soodanigh bij 't resolutieboeck staat aangeteeckent, waarbij
oock komt te blijcken dat hedenmorgen ten huijse van den Chinesen capiteijn
Wanjock bij openbare opveijlinge vercoght zij de romp van de afgelegde
fluijt Janskercke aan den Chinees t'Siong Wanko, voor de somma van
280 rds.

29 de, Heden, zijnde Paasschen, soo gaat 's morgens heel vroegh den
Heer Gouverneur Jacob Lobs naar boort van ’t schip Schielant en voorts
onder zeijl naar Ternaten over Bouton en daarmede oock den coopman Jacob
van Ackersdijck, den coopman Pieter van den Hoorn, ende de ondercoop-
lieden Abraham Bouden en Gerrit Hooft als gecommitteerde in de commissie
van de Heer Gouverneur en Commissaris Robbert Padbrugge naar Banda en
Amboina, medenemende een instructie voor denselven en nog diverse andere
papieren en veelerhande bijlagen, bestaande ten principalen uijt de navol-

gende hooftstucken als te weten,

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
