46 MAART.                               225

legentheijt mochte willen ondernemen; sullende voorts oock een vlootie van
eenige cleene scheepiens gereet werden gemaackt om de wal tusschen de
revieren van Ontong Java en Pontang te becruijssen.

Zijnde wijders verstaan om den Heer Maijoor St. Martin een provisio-
neele instructie tot sijner naericht voor te schrijven ende de brieven des jongen
Conings te beantwoorden, alsmede een briefie aan den ouden Koninck op
't papier te brengen, gelijck sulx bij ’t resolutieboeck etc. in 't breede geex-
tendeert kan komen te blijcken en van gelijcken mede dat de opperhoofde
van ’t schip Europa op hun versoeck toegelecht sij de volle premie voor ge-
daene spoedige uijtreijse in 6 maanden en 13 dagen over Caap de Goede
Hoope, daar se 17 dagen hebben gelegen, mits nochtans dat de portie van
den zchipper Jan van Cadoele over quade consumptie sal blijven geconfis-
queert, die bovendien nogh aan den visitateur generael voor de uijtgevonde
erreuren een boete van t'sestigh rijxdaalders sal moeten betaelen.

5 de. Heden ter extraordinarie vergaderinge onder ’t resumeren en
approbatie van de instructie voor den Heer Maijoor Zt. Martin en de brieven
aan den ouden en jongen Koninck van Bantam door Zijn EdPt ingestelt, soo
is verstaan den E. Capitain Willem Hartsinck als hooft over ’t af te sende
vliegend legertie na de revier van Tangeran etc. te verkiesen. Wijders is oock
door Zijn EdPt bekent gemaackt dat de jagjens Smit, de Snauw en Bantam,
item de chialoupen Griffioen, Zalm, Japara en Massangboom overmorgen
zeijlvaardigh souden wesen om volgens het besluijt van gisteren in de Straat
tusschen Ontong Java en de Hoeck van Pontang te konnen kruijssen, over
dewelcke dan nu als hooft vooreerst gestelt is den schipper Reijnier Schouten.

6 de. ’s Voormiddags komt de weduwe van Craijn Bissee, verselt met
den Sabandar Ocker Ockerse, de capiteijnen Jan Fransen Holsteijn en Harmen
Egberts, item de coopluijden Joannes Besselman en Everhard van der Schuer,
mitsgaders den cassier van den ontfangh Harmanus Bushoff binnen bij Sijn
Edtt de Heere Gouverneur Generaal, dewelke nadat sij haar afscheijt van
welgemelte Sijn Edht ende andere Heeren Raaden van India genomen hadde,
zoo wert deselve omtrent ten 10 uijren nevens haeren geheelen stoet door
voorgenoemde gecommitteerdens uijt het Casteel na boort van ’t schip de
Veluwe met een orembaij en eenige vaartuijgen gebracht en geconduiseert,
om op morgen met het doode lichaam van Crain Bissee, gewesen Coninck
van Goa, na Macassar te vertrecken, komende de gecommitteerdens tegens
den avont weder aan lant en doen Zijn EdPt rapport dat alles wel verricht
en afgeloopen was.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
