346                                              29 MAART.

uijt sijn mont is aangeteijckent en hier-
onder getranslateert volght.

Den Conink Amsterdam in 't parti-
culier verklaart, dat het voornemen van
de Tarnatanen niet anders is geweest
dan om sigh t'eenemael van de Com-
pagnie af te sonderen en om daartoe
te comen andere hulpe te soecken, ’tsij
bij de Engelse of bij de Castilianen, na
welke laaste sij eijndelijk voorgenomen
hadden een besendinge te doen ten
dien oorsaeke, maar dat sulcx was be-
leth met de aancomste van de Gecom-
mitteerdens die daar door Haar Edele
van Batavia waren gesonden, dogh
seght hij, alvoorens sij tot dit besluijt
getreden waren verscheijde gevoelens
onder hun luijden te sijn geweest, eeni-
ge meer inclinatie hebbende haar hulp
bij de Engelse te soecken en dat hij
selfs meer als eenmaal getoont en ge-
allegeert hadde datter een oud arrest
bij hare voorsaten genomen was om
noijt ten eeuwigen dage met de Casti-
lianen weder eenige vrientschap te
maaken of ijemant van de hare in te
halen, ten opsighte sij in voortijden
een van hare Coningen onrechtvaer-
digh vermoort en nog een ander buij-
ten ’slants vervoert hadden, sonder
dat hij in dit alles oijt heeft willen con-
senteren en alsoo weijnigh ') om haar
met malcanderen op de correcorren in
zee te begeven en alsoo haar fortuijn
te gaan soeken, sulx sij eijndelinge
door de promptetude-van Comp wa-

1) evenmin.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

emd  s EN,  mn
