630                                   22 MEIJ.

Aijmuij en Fonquins Marchtiant waeren den 5e" November anno passado van
haar geraackt, sonder deselve t'sedert meer gesten te hebben, wesende de
Caap de Goede Hoope in 't gesicht voorbijgeloopen en door veel stilte en
tegenspoet den 30 April in de Straat Sunda, den 8-2 Meij op Bantams
rheede, mitsgaders den 11et Maij op Batavias rheede aangelant.

Op haar vertreek wijt Duijns hadden die vrunden gehoort, dat de retour-
schepen onder de vlage van den E, Heer Rijcklof van Goens de Jonge m
Hollant gearriveert waeren, echter niet wetende het getal daarvan, hebbende
oock geene brieven voor de Compagnie veel min voor particuliere mede-
gebracht.

In Europa was alles in rust en vreede, uijtgesondert dat den Coning van
Vranckrijck eenige pretentie op de havenen van Vlaanderen maakte en wierd
door alle staatskundige een rupture tusschen Spangnen en Vranckrijck te-
gemoet gesten, hebbende den laasten ook al groote progressen in Vlaanderen
gedaan en de meeste plaatsen In Ceurpalts en oock Heijdelbergh verovert
en ingenomen.

Den Coninck van Engelant was op haar vertreek tot Windsor geweest
en van voornemen na Schotlant te gaan, om daar een parlament op te
rechten, alwaar Duc de Jorek nog was, houdende de Schotten sig neutraal,
om den uijtslagh af te wachten. Voorts stonden de saaken in Engelant nog
redelijck, hoewel sij met die van Algiers in oorlogh waeren, die met den
Nederlantsen Staat vreede hadden. Sijn Hoogheijt den Heere Prince van
Orangie had een reijs na Engelant gedaan en aldaar 15 dagen lang secrete
besoignes met den Coning gehouden, op welckers teruggekomste eenige
ambassadeurs van Haar Hoogmogende schielijek na derwaarts wierden af-
gesonden, dog tot wat insighte en wiste men niet.

's Avonts wert ons van de Hoeck van Craoang per den Chinees Chietko
met eijgen vaartuijgh een bricfie van de opperhoofden der schepen Tertho-
len, Odijck en Egelenburgh, cruijssende tusschen: de revier van Craoang en
Pamanoeckan, gisteren aan Haar Ed geschreven tot advijs, dat den provi-
sioneelen coopman Samson na gedaene monsteringe der schepen met de fluijt
de Pijnacker, ’t hoecker de Quartel en ’t Jagje ’t Casteel Rotterdam eer-
gisteren morgen sijne reijse na Cheribon bevordert hadde. Voorts had men
geen vijandelijcke vaartuijgen in ’t vaarwater vernomen en eenlijk maar
eenige handelprauwen, die met goede passen versien waeren, gerencontreert
ende geladen met rijs, hoenders, visch etc. om na Batavia ter merckt te
brengen. Dogh dewijle onder anderen een vaartuijgh met vier coijang rijs

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
