29 MAART.                                                  371

en te volmagtigen als haaren expres Commissaris aldaar en in Banda, wer-
waarts Sijn E. vertrecken sal soodra de zaaken met de Ternatanen en Mac-
quianders in vereijschte ordre sullen wesen gebraght, ende is voorts door
den Gouverneur Generael en de Raden van India tot vervanger van denselven
Heer Padbrugge als Gouverneur en Directeur van wegens Comp staat in
Moluko voorschreven gekoren den Heere Jacob Lobs vooren genoemt, niet
twijffelende of Zijn E. sal bij Uw Hoogheijt en alle de verdere Grooten in
Moluko aangenaem sijn en daarvoor met toegenegentheijt erkent werden om
denselven in alle occasien, waar het soude mogen vereijschen, tot welstant
en bescherminge der landen in 't generaal getrouwlijck bij te staan en met
goeden raad te ondersteunen, gelijck den Gouverneur Generaal en de Raden
van India gesien hebben dat Uw Hoogheijt altoos ontrent de voorige Gouver-
neurs en nu laast in den oorlog gedaan heeft en 'twelk oock altoos tot groote
cere van Uwe Hoogheijt en sijne nakomelingen sal gedacht werden.

Nu wert Uwe Hoogheijt door desen mede aangeschreven en bekent ge-
maakt dat door de Grooten in Hollant, die de maght van de Compagnie
hebben en de zaaken van deselve aldaar bestieren, goetgevonden is den Heere
Gouverneur Generael Rijckloff van Goens op Sijn Eds ernstigh versoek van
den last der Hooge Regeeringe te ontslaan en na sijn vaderlant te laten kee-
ren, gelijk ook Sijn EdPt in de maant November voorleden met twee groote
schepen vooruijt derwaarts vertrocken is, mitsgaders wederom in desselfs
plaatse als Gouverneur Generaal van India te verkiesen den Edelen Heere
Cornelis Speelman, laast geweest sijnde Directeur Generaal, bij Uw Hoogheijt
niet onbekent ende welcke Zijn Ed"t ten dage van het vertreck des voorgaande
Generaals boven genoemd ook in den stoel van regeeringe opgetreden, be-
vestight mitsgaders door alle en een ijegelijck van de grooten en onderdanen
alhier met eede getrouwigheijt belooft is, 'twelk oock tot Malvijo belast is
te geschieden ende wij niet en twijffelen of Uw Hoogheijt sal sulcx in alle
gelegentheijt als een oprecht bontgenoot van d'E. Compagnie mede bethoo-
nen. Gaande nu wijders tot een teijken van goede vrintschap hier nevens in
handen van den nieuwen Gouverneur:
acht ellen root schaarlaken, twee goude allegias, twee silvere alegias, acht
bethilles Ternatanes, vier Bengaalse dubbelde armosijnen, twee cassen roose-
water, een cas wijn,
met versoek dat Uw Hoogheijt sulx met soo goede genegentheijt belieft te
ontfangen als hetsclve uijt een suijver herte gesonden wert.

Geschreven in ’t Casteel Batavia desen 23" Maart Ae 1682. (Onder-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

