16 MEIJ.                                               60

51

soo sullen de ministers van de pen, die haar Ed van meeninge waren na der-
waarts te senden met een ander bodem volgen, omme in plaats van den
overgekomenen coopman Goethant en den sieken administrateur van der
Voorde gebruijkt te werden, tot hoelange den E. Tack daar diende te vertoeven
alvoorens herwaarts te komen, waartoe hij mits desen gelicentieert wert,

Dat den luijtenant Nicolaas Feijt als de outste in die qualiteijt ginder
in plaatse van den hier overledenen Capitaijn Guilliam Libout met de caracter
van provisioneel capitain alsnu wert gehonoreert.

De originele geeijste Maleijtse Conincxbrieven door den Coninck t'sedert
het begin van de revolutie aan Haar Eds geschreven ), dogh de Malcijtse
articulen van Anno 1680 souden daar te vinden moeten sijn etc. en soo niet,
wasser niet veel aan gelegen, dewijl dit nieuwe project, als het daarin uijt-
gedruckt stinde, moste getranslateert werden.

Het boeck, begrijpende de namen reekeningsgewijse van het jongst ge-
sonde recreut, wierde alsnu ook nevens een briefie van de EE, Bornesee na
derwaarts gestiert.

De gedaene besendinge na Siringij ende het emploijeeren van het schip
Middelhurgh ten behoeve van de Engelse vrunden lieten Haar Ed'e sigh wel-
gevallen.

Gaande alsnu met desen bodem weder na derwaarts de Engelsen Joan
Birdit en Jochum Turner, benevens een jongen om hare mackers daar het
nodig mocht wesen te adsisteren, gelijck dit alles breeder bij 't afgaande
briefboeck kan komen te blijken,

’s Avonts laat zeijlen uijt deser rheede oock de schepen 't Wapen van
Tertholen en Egelenburgh om tot beveijlinge van ’t vaarwater tusschen
Craoang en Pamanoekan op de Bantamse oorlogsvaartuijgen te cruijssen,
medenemende de opperhoofden tot derselver narigt een ordre van haar Ed
op heden geteekent en in sig ten principale bevattende ’t naarvolgende in
substantie:

Dat aangesien door verscheijde onser vissers en handelaartjes geklaacht
zij, dat het vaarwater tusschen Craoang en Pamanoekan door parthij oorlogs-
prauwen seer onveijl gehouden wierde, soo hadden haar Ed voor nodigh
geoordeelt dese voornoemde bodems onder het gesagh van den schipper Jan
Witboom op Tertholen na derwaarts af te vaardigen om aldaar met de voor-
genoemde 2 schepen soo na aan de wal te cruijssen als mogelijck zij en dewijl
den ouden Koning van Bantam de Compagnie opentlijck den oorlog aange-
daan hadde, soo en behoefde men in ’t aantasterr van de oorlogsvaartuijgen,

1) Hier is iets weggevallen in den zin van: berustten hier ter Secretarie.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
