90                     31 JANUARIJ.

waren doen daar niet, maar wel den ouden Coninck, die aen den Capiteijn
Lawoet seijde: Aangesien het nu soodanigh gestelt is, dat men daarvan niets
goeds verwachten kan, son keure voor goet dat een pagar bouwen op de
plaats daar de oude pagar gestaan heeft, om wel terdegen voor de swarten
wacht te houden, en soo wanneer de Heer Gouverneur komt, en belast dese
pagar terneder te werpen, soo suilen wij die dan demolieren, gelijck als ten
tijden hiervooren geschiet is, wanneer de Heer Gouverneur Sijawoe vermees-
terde, doen wij hier oock een pagar opgeslagen hadden, want als de Heer
Gouverneur hier quam en die pagar belaste wech te smijten en hebben wij
doen deselve niet geslecht2 ) Hierop keerde den Capiteijn Lawoet weder
na de mont van de revier en sondt weder den Kitsil Gamagioe en den Kitsii
Liboeniloe naar den domine.. 2) om aan hem te seggen, hoe dat
geuit had, dater niets quaads op handen was, daar nochtans den Goegoegoe
van Bowol in de pagar van de negrije Domoga gekomen was en het doodslaan
,          niet op en hielt, en dat oversulx uijt beduchtinge voor meerder onheijlen een
pagar op te smijten had, alsoo d'actiens van de swarten sagen, dat die niet
goed waren, en d'onse reets vermoordt had en de Compagnie die luijden niet
langer beletten off stuijten konde, en nu, al is ’t schoon, dater 10 off 20
persoonen van d'onse omkomen, soo stellen ons nochtans tegens haar niet
ter weer en sal d'Heer Gouverneur weten, wat hierin te doen staat. Voorts
wat aangaat dese pagar, zoo wanneer d'Heer Gouverneur komt, en belast
deselve te demolieren, dan sullen wij deselve slechten. Thien dagen hierna
is d'Heer Gouverneur bij nacht in de mond van de revier van Gorintaloe
gekomen. ’s Anderen daachs ’s morgens heeft den Capiteijn Lawoet den
capitain Mogoin gesonden, om te vernemen en wanneer nu den tolck Harak
den capitain Mogoin sach aenkomen, zoo viel desen tolck in de boott en
vroegh aan capitain Mogoin, waer nae toe wilde, die daar op antwoorde, dat
van den capitain afgesonden was om te sien wat voor een schip dit was, en
off dit oock het schip van de Heer Gouverneur mocht wesen. Den tolck Harak
zeide hierop, dat dit het schip van d'Heer Gouverneur was en den capiteijn
Mogoin voegde hierop, dat de hertelijcke en meenigvuldige salutatie wegens
den Capiteijn Lawoet aan de Heer Gouverneur wilde toebrengen en hij,
capiteijn, hiervan terstont kennisse aen sijn soon den Koninck van Gorintaloe
en aen den Coninck Lombotoe soude geven, en dat, alsoo Zijn Ed. bij nacht
gekomen was, dat daarvan niets hadden kunnen weten. Den Capiteijn Lawoet

1) In het hs. geen vraagteeken.
2) Naam niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
