13 - 14 APRIL.                           461

naer Medinah. ) (Heel onder aan de leste regel naar de slinckerhand stond
het zegel van den Coninck in rood lack gedruckt, 'twelck voor een teecken
van nedrigheijt gehouden en van een ongelijck mindere jegens een meerdere
altoos gedaan wert, behelsende in sigh dese woorden, namentlijck: Het teecken
van Sultan Abd Elkahhaar Aboe Ennasz in ’t jaar 1066.)

Heden ter extraordinarie vergaderinge wegens het afdepescheren van de
fluijt de Pijnacker naar Sirrebon om de gerede houtwercken alsmede de ge-
subjugeerde Balijers onder Wangsa Naja en eenen Abdul af te haelen, item
over ’t senden van ’t hoecker de Quartel na derwaarts om rijs ende, 't schip
Nieuw Middelburgh na Bantam, mitsgaders ’t jacht Rammekens ontrent 't
eijlant Banca tegens de roovers te cruijssen etc. gebesoigneert wesende, heeft
Sijn Edkt bekent gemaackt dat gisteren nogh een compagnie Balijers na de
revier van Passangran en Trogon tot beveijlinge onser landen waeren afge-
sonden om daar omher een visite te doen ende voorts aan de zuijckermolen
op Zantiga off elders volgens de te geven ordres van d'’E. Hartsinck post te
vatten, gelijck sulx ende ’t verdere in ’t breede bij 't resolutieboeck staat uijt-
gedruckt.

14 de. Heden voor de middagh wert ingevolge van ’t geresolveerde in
Raade van India op 8 deser in alle kercken hier ter steede den God der Heijr-
scharen (die noijt moede is geworden de Compagnie in haare rechtvaardige
ondernome zaacke met alle gewenschte voorspoet te zegenen) publijquelijck
gepresen en gedanckt voor de bewesene hulpe en bijstant in ’t innemen en
veroveren van Bantam onder de conduicte en bevel van den E. Maijoor Isaack
St. Martin en den Commandeur Francois Tack, dewelcke den 7e" deser, als
hier vooren aangeroert, met een couragieuse dapperheijt de voet aldaar in
den morgenstont met onse uijtgesette crijgsmacht aan lant geset en verder
tot ontset des jongen Conings van Bantam sijne rebellerende onderdanen uijt
de belegeringe des Casteels ende de possessie van de stadt verdreven hebben,
mitsgaders soo krachtdadigh doorgebroocken dat niet alleen de benauwde
vorst, alreede in de extremiteijt vervallen en gelijck als buijten hoope gestelt,
verlost, de belegeringe opgeslagen maar oock de Princevlagge op sijn Casteel
geplant en voorts de fortificatie van de boom alsmede den uijt- en ingangh
der reviere vechtenderhant geconquesteert en vermeestert geworden, zijnde
dit een saacke soowel voor de Generale Compagnie als voor dese stad Batavia
van de alderhoogste emportantie en waaruijt men voor het algemeene intrest
veel goets kan en magh tegemoet sien.

I) Er staat: Naermedinah.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
