426                                      1 APRIL.

de revier Carangantoe soude konnen geschieden, alwaar men met cleene
moeijte en in genoechsaam postuur van defentie de groote hooge wegh.
streckende na des jongen Conings Casteel, konde werden gewonnen, sonder
noghtans den Heer Maijor etc. vast te verbinden ontrent welcke plaatse het
landen van onse maght geschieden moste.

Ende aangesien den Heer Maijoor in diergelijke militaire ondervindingen
wellight eenig ongeval etc. soude konnen overkomen, soo hadden Haar Ed
voor den dienst van de genoemde Compagnie om de emportantie van de
saack goetgevonden ende geoordeelt verplight te wesen Sijn E. ijmant bij te
voegen van wiens dappere conduite en voorsichtigheijt bij ondervindinge
genoegsaam verseeckert waren en derhalven daartoe ge eligeert den E, Fran-
coijs Tack, gedesigneert commandeur en president over de presidie van
Macassar en die alsnu, onvermindert de gemelte functie, met 96 cloecke
Nederlantse zoldaten onder den Capiteijn Guilliam Libout, den luijtenant
Benjamin de Nivelle en den vaandrigh Gerrit Pieters na derwaarts gingh,
sullende den E. Tack voornoemd nevens d'E. Maijoor alle saacken met el-
ckanders goetvinden en advis van raade dirigeren en bij eenigh oorlogson-
geluck in des maijors plaatse als onsen oversten succederen en voor hoedanigh
hij van een ijder aldaar sal moeten erkent en aangesien werden en wijders
tesamen gequalificeert om alles te doen ’tgeene gedaan moet werden tot
ontseth des jongen Conings en om onse besettinge in Sijn Casteel te brengen,
sonder daarontrent ietwes te versuijmen off eenige noodeloose dilaijen te
maacken, etc., alsmede des ouden Conincks volckeren het alderminste respect
toe te dragen ofte te ontsien.

Dat Haar Eds op het versoeck des jongen Konings om de Engelsen het
af- en aanvaren in sijn lant te verbieden, dewijle sij haar bij sijne vijanden
gevoecht hadden, hun ten naasten sullen moeten verklaren en van gelijcken
mede ten opsighte van de Europese natien.

Dat de gedane beloften door den Hollander de Roij aan de fugatieve
slaven, die bij hem in ’t Casteel sijn, sullen gestant werden gedaan, indien
sij het soo lange gaande houden totdat wij met onse maght daar binnen
konden geraacken, pardonnerende insgelijcx den getornden Hollander met-
selaar Hendrick etc,

Dat boven het geeijste alsnu nogh soodanige nootwendigheden voor onse
militie en den treijn wierden gesonden als bij de overgaende memorie konde
werden gesien, gelijk dit alles breeder bij 't uijtgaande briefboeck geexpres-
seert staat te beoogen.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

