lunij Anno 1682.

Primo Junij. ’s Voormiddags gewert ons per des Tommagons Natta
Joudas ombol Naija Diepa en eenige Javanen met 20 koebeesten te lande een
briefie van Tanjoungpoura door den vaandrigh Willem Kuffelaar dato 25"
Maij passado aan Haar Ed gecarteert, eenlijck ten geleijde van 't voornoemde
bestiaal, met verder advijs dat den Tommagon voornoemt deselve aan onse
schans hadde gelevert, kostende hem incoops 105 Spaansche realen, welcke
somma hij in zoodanigen munte versocht aan desen Naija Diepa mocht werden
betaalt en wanneer maar 't gelt hadde soude hij nader incoop van beesten etc.
doen, waartoe onsen vaandrigh hem en de andere Javaanse regenten door-
gaans animeerde. Voorts was alles in die landstreeke alsnog in goede ruste
en vreede blijven continueren.

Waarop Haar Eds 's namiddags per 's Compagnies gontingh met den
inlants corporacl Gabriel Cardosa weder in antwoort terugge senden een
briefje aan den vaandrigh Willem Kutfelaar tot Tanjongpoera, op heden ge-
teeckent met recommandatie in de procure van 't vee en ’t cappen van bam-
boesen etc. te moeten vigileren en de Javaanse hoofden aanmoedigen dat se
de effecten daarvan en niet de belofte alleen moeten laten blijcken, sooals
dat bij ’t uijtgaande briefboeck brceder staat te lesen.

Jegens den avont komt den provisioneel Capteijn Jan Ruijs uijt het velt-
leger van de revier van Tangeran, vanwaar hij ten Y5 drie volgens licentie
eens herwaarts gereden zij, aan Sijn Edelheijt mondeling rapporterende dat
alles daar nogh wel stont en geen vijanden meer aan den gandschen oever
der Tangeranse revier vernomen wierden en dat den bekenden Radeen Aria
Wangsa di Radja op morgen volgens de berichten bij den E. Hartsinck in 't
leger stont af en over te komen.

's Avonts komt den E. Francoijs Tack alhier van Bantam aan te landen
mettet schip Nieuw Middelborgh, nevens ’t bootje 't Wout en ’t jachje de
Hoop, de twee eerste vol Engelse en 't andere met France goederen geladen

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
