648                                              26 MEIJ.

Den Gouverneur van de stad Souratta was van geen schraapsuchtigen
aart, dog die van ’t Castcel had ’s Compagnies canon, op onse logie leggende,
met de trompen binnen de schietgaten doen trecken, mitsgaders de gecogte
materialen tot den opbouw en reparatie van 's Compagnies wooninge weg-
gehaalt om des Casteels ingestorte muur daarmede op te trecken.

In Agra waeren onse residenten om 't bekende hooftgelt weder lastigh
gevallen, dog door voorsprake van den Mier Atticula onder ’t doen van een
proper geschenck vrijgekent,

De France hadden op 16 October 1681 naar een smertelijck verlangen
2 scheepen, genaemt le Blanpion en de President, beladen met omtrent
450.000 realen aan diverse goederen uijt Vranckrijck gekregen, dog was de
somme niet sufficant om volgens haar voorgeven hun geheele schult van
750.000 realen te konnen afleggen, veel min de nodige retouren te versorgen.
Evenwel hadden sij eenige der haastige crediteuren daaruijt voldaan en an-
dere, die groote somma pretendeeren, met ’t betaelen van eenigen interest
uijtgestelt, totdat haren Directeur Monscur Baron, dat geduurige geltliedeken
niet langer konnende verdragen, sigh naar Sualijs strand tot kleene reputatie
van die Roijale Compagnie hadde gerctireert, weshalven haeren swacken
staat in corten in duijgen stinde te vervallen, indien haaren Coning geen
liberaalder recreut quame uijt te senden, dewijl de Benjaanen haarluijden vol-
gens dese ontfange advisen op complimenten en winderige concepten geen
gelt meer wilde fieeren.

Insgelijcx hadden de Francen mede een scheepie, toebehoorende haaren
maackelaar Sampson, van Bantam bekomen, beladen met 300 kisten coper,
400 man ronde peper, 100 baalen porceleijn en 2000 man harpuijs, alsmede
het gehuurde schip den Oliphant uijt Persia, met 300 kassen wijn, mitsgaders
haar scheepie uijt Tonquin, dat niets van hijsondere waardije mede gebracht
hadde. Eghter gaven sij voor, die voijagie te willen hervatten en soude bij
gebreck van retour een harer twee schepen voor den inlandschen handel
aangehouden werden.

Van Pondecherij was Monseur Martin ter adsistentie van den impotenten
Monseur Baron aldaar aangekomen, die door sijn minsamen ommegangh bij
den landaert in goede estime was.

De Engelsen hadden den 22en October de bodems Josua, Succes en
Massingbert met een aansienlijck capitaal soo in contanten als gewilde coop-
manschappen, uijt Engelant gekregen en waaren met het insamelen van aller-
hande soorte van lijwaten en coopmanschappen nog sterck besigh, doende

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
