526                                          30 APRIL.

Voorts nog bij paaren in ordre

Zijn Edat de Heere Gouverneur Generaal Cornelis Speelman, d'E. Heer Ordi-
naris Raat Anthoni Hurt, d'E. Heer Out Extraordinaris Raat Anthoni Pavilioen.

Voorts den E. Agtbaren Raat van Justitie deses Casteels, 't Eerwaarde collegie
van Heeren Schepenen deser steede, d'E. oppercoopluijden deses Casteels, d'E.
equipagiemeester Harman Lodewijex, d'Eerwaarde broederen predicanten, d'Hee-
ren weesmeesteren, d’ commissarissen van houwelijxe en cleene zaacken, de boe-
delmeesteren van de Chinese en andere vreemde sterfhuijsen.

En wijders nog de commandeerende oppercoopluijden, coopluijden, ondercoop-
luijden, adsistenten, borgeren, Chinesen en andere Inlandse natien, sooveel daar bij

present waren, dat al een redelijcke sleep uijtmaakte.

Heden ter extraordinarie vergaderinge heeft Zijn EdPt gerapporteert
hetgeene met de ontbode wijckmeesteren deser steede in de vergadersaal
wegens het opbrengen der slaven tot het opmacken van de weg na Tangeran
gerecommandeert en voorgevallen zij en met welk gebesoigneerde de gesa-
mentlijcke leden haar oock hebben geconformeert, alsmede de opgestelde
briefjes aen onse gesaghebbers en den Coning tot Bantam, om met 't hoecker
het Wout na derwaarts af te gaan, met welck bodemtje aan de Engelse vrun-
den ook gelicenticert sij nog 3 van haere natie na Bantam te mogen laten
gaan om het afschepen en overhaclen haerer goederen en restanten van ginder
(dewijl haar den Koning volgens hun verklaringe t'eenemaal en zeer precipi-
tant uijt sijn lant uijtgeseght hadde) te meer te faciliteren en waartoe die
vrunden op haar gedaene instantie met een 2 onser schepen uijt den treijn
ter leen sullen werden geaceomodeert, gelijck dit soodanig bij 't Resolutic-
boeck breeder geextendeert staat te lesen.

In deze verstrekene maant April sijn alhier uijt verscheijde bij- en omge-
legene plaatsen aangecomen een getal van 113 stx. soo groote als cleene vaar-
tuijgen, bemant te samen met 478 coppen, dewelcke te deser steede ter marckt
hebben gebracht de hieronder gespecificeerde coopmanschappen, leeftoghten en
andere snuisterijen 1) namentlijck:

19 stx. vaartuijgen van Cheribon met 74 man en 3513 lasten rijs, 315 des zout.
500 bossen padij, 72000 des ajuijn, 30000 stx. oude pinangh, 20 vellen
soolleer, 1000 stroosacken, 800 stx. oude clappus, 900 potten en tresellen.
442 canassers bossen gesorteerde zuijker, 71 potten olij, 25 picols peper

en 4 stx. koebeesten.

19 stx. vaartuijgen, die transportere.

1) Er staat: snijsterijen.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
