306                                                          26 27 MAART.

van hier weghgeloopen zij, soo is door Zijn Ed"t aan den E. Sabandar voor-
noemt deswegen geordonneert denselven hier te doen verblijven totdat hij
aan sijnen lijfheer sal hebben betaelt soodanigen somma als hij voor sijn
lijf heeft betaalt en ingekocht gehadt, sullende alsdan nevens andere op
vrije voeten werden gestelt.

's Avonts senden Haar Eds per eenige karren met provisie 1 briefie na
ons veltleger ontrent de revier van Tangerang aan den E. Capiteijn Willem
Hartsinck en raat op heden geteeckent, dienende ten geleijde van eenige
nootwendigheden en tot notificatie dat den treijnmeester, dewijl de goederen
niet wel geconditioneert overquamen t'elckens een recepisse van de bevin-
tenisse derselver terugge moste stieren om de opsienders daarover te connen
aanspreecken, sullende nodigh wesen dat de geladene karrens continueel 2
 3 vertrouwde oppassers wierde bijgevoeght om de opsicht daarover te ne-
men tot voorcominge van de dieverije etc. ende verwachten Haar Ed een
pertinente rolle der Javanen in 't veltleger militerende om de absente door
de landdrosten alhier te doen opsoecken, dewijle over gebreck van Javanen
geklaaght wert om de buffels en karren te geleijden, gaande bij desen voor
den treijn 6 lasten rijs, 50 vaatjens biscuijt, 1500 stx. drooge vis, 10 halve
amen arack api, 1 half aam brandewijn, 10 half amen met speck, item voor
den E. Hartsinck en de verdere officieren ft vat Hollandse bier, 30 t Hol-
landse boter en 3 stx. carrij steenen en wert wijders gerecommandeert het
benodigde direct van hier voortaan te eijsschen, ten waare men wiste dat
het reets na de suijckermolen opgesonden was, gelijck sulx breeder bij 't
afgaande briefboeck staat aangeroert.

's Avonts laat wert ons per een tweede borgerchialoup, komende van
Malacca, een duplicaat briefie toegebracht van den Heer Gouverneur Cornelis
van Quaalbergh en raat dato 9 Maart aan Haar Ed geschreven, waarvan de
weerga reets op 24 deser met een ander borgerchialoup ontfangen en onder
dien datum ter loops aangeteeckent zij.

Heden ter extraordinarij vergaderinge is wegens het aangebrachte be-
right door de twee gecomene Pagoutanse Javanen, mitsgaders het af te sen-
dene briefie aan den Capteijn Willem Hartsinck na ’t veltleger etc. alsulx
gebesoigneert als hier boven staat aangehaalt en bij ’t resolutieboeck in 't
breede kan werden gelesen.

27 de. sVoormiddags ten 10 uuren komt den Capitcijn Harman Eg-
berts met 10 ruijters uijt ons leger voor Tangeran, daar gisteren met nogh

eenige Bougijsen nae toegereden was, weder terugge, berigtende huijden

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

