9 MAART.                                       245

Aangaande het seggen van de Compagnie in haeren brieff van wegen
Boumisora hebbe ick tot Kalonkong met de macht van de Compagnie verricht,
maar wanneer tegens Boumisora oorlogden hebben de volckeren van Ampang
arie dorpen verbrand met namen Satakau, Dirou en Napa, dit sijn de dorpen
die het volck van Ampang hebben in brand gesteecken; daarna hebben oock
die van Ampang Boumisora geholpen en haar woonplaats tot Kalonkong
genomen en naderhant, wanneer wij de plaats Kalonkong hadden verovert,
soo sijn de Ampangers van Boumisora weder naar Ampang gevlucht, in
welcken tijt Pieter Willemsz te samen met ons op Kalonkong was, wanneer
Wij naar Radja Sumbawa hebben gesonden om de saacke van Boumisora
bekent te maacken, alsmede dat de Ampangers hem geholpen hebben en dat
sij wederom naar Ampang sijn gevlught, mitsgaders dat wij door last en
wille van de Compagnie tegens Boumisora hebben geoorlooght, maar niet
uijt ons eijgens selfs ende waerom die van Ampang Boumisora hebben ge-
holpen en naar Ampang sijn gevlucht, waarop Radia Sumbauwa heeft ge-
antwoort, dat hij van het gedoente der Ampangers niet en wiste en dat Radia
Dompo met die van Ampang naar sijn geliefte conde handelen, haar in boete
te beslaan of de plaetse Ampang af te branden, hetgeene alles in Radja
Dompos welgevallen was, want de Hanpangers hadden groot quaet tegens
Radja Dompo misdreven. Daerna hebbe ick aan den president op Hoedjong
Pandang gesonden en hem laten weten het geene Radia Sumbauwa gesecht
hadde en daerom sendc ick ook desen brief aan d’E. Compagnie tot Batavia,
opdat de Compagnie mijn gedoente mag bekent sijn, want die heeft ons
gelast tegens Boumisora te oorlogen en soo wij de Compagnie hetselve nict
lieten weten, soud het ons hierna berouwen, gelijck mede van wegen de drie
onser dorpen die de Ampangers hebben afgebrandt en die van Habacou alle
valckeren en middelen weggenomen, maer daeraf hebben wij nog geen
revengie genomen, nog de Ampangers daarover gesproocken, omdat wij de
Compagnie hetselve eerst wilde bekent maacken en wat de Compagnie dier-
halven gelieft te beraden sullen wij ons na reguleeren en van de Ampangers
revengie nemen, want desen oorlog tegens Boumisora en is niet ons eijgen
maar Comp wille, die ons daartoe last heeft gegeven.

Verders, of ’t gebeurde dater ijmant mochte wesen die ons tegens de
Compagnie moghte lasteren, soo en gelieft hetselve niet te geloven, want
daar wij op vertrouwen is de Compagnie, die ons lant sal goet doen en alle
het volck van Dompo beschermen. Die desen onsen brief brenght is Kari
Toulloylou; indien hij door onwetentheijt jets moghte misdoen, de Compagnie

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
