12 JUNIJ.                                749

t vuur opgeoffert, hebbende gemerckt dat de meest voordeelgevende en
bevolckte negorijen landwaart inleggen en den vijand weijnigh om die aan de
Tangeranse revier gelegen sijn behoefde te geven etc.

Aangaande de vreemde natien tot Bantam heeft den Bantamsen gesant
Pangeran Adipattij Nierat te deser tijt aan onsen gewesen resident Willem
Caaff een relaas gedaan, 'twelck in geschrifte door gemelte Sr. Caaff opge-
stelt en aan den Heer Fiscaal Zeeman vooreerst overhandight sij en belast
dienaangaande nog soo veele stucken in te winnen als mogelijck te bekomen
mogt sijn, als wanneer deselve bij malcanderen gebracht sullen wesen hier-
vamaals nader van aangeroert staat te werden.

's Middags komen de jagjes 't Wout en de Hoop te deser rheede uijt de
Straat van 't opsoeken der 6 weggevluchte Engelsen van hier weder terugge,
hebbende deselve nergens konnen opspeuren, medebrengende de opperhoot-
den van den eersten bodem een cleen briefje door de overheden van ’t schip
't Wapen van der Goes etc. van voor de reviere van Tanara aan Haar Eds
in dato 11 deser, meldende dat onse schepen in de besettinge aldaar de revier
mits ondiepte niet konde beschieten, veel min de Chinese sloep door de Ja-
vanen verovert (die daar nog gestrant lag, dog daags na haare aankomste
in den brant gestooken was), konnen weder nemen, leggende 8 9 vijande-
lijicke groote tinangs op de brantwagt in die revier Tanara, die sig weijnig
over onse comste bekommerden, gaande voorts haare vaartuijgjens dagelijcx
uijt en in, sonder dat men deselve daarinne verhinderinge konde toebrengen etc.

's Avonts komt alhier van Cheribon terugge 't hoeker de Quartel met
44 koebeesten, 24 bocken en geijten, 50 entvogels en 254 hoenders, bedra-
gende met 400 bossen padij 1954 Rs, medebrengende een missive van den
hooftresident Marten Samson en raat uijt de vesting de Bescherming aan Haar
Ed nu 3 dagen geleden geteekent en verselt met verscheijde bijlagen, daar-
onder een Maleijts briefie door de 3 princen gebroeders met haere gesanten
aan den Sousouhounang geschreven, welkers translaat hierachter staat te
volgen, alvoorens aangeteekent hebbende 'tgeene ons uijt de missive voor
nieuws te vooren gekomen zij, meldende ’t volgende:

Den 28en des voorleden maants was den provisioneelen coopman Marten
Samson etc. met de fluijt de Pijnacker, 't hoeker de Quartel en ’t jagje Rot-
terdam op Cheribon aangekomen, werdende ten selven dage de brief van
Haar Ed aan de drie princen gebroeders met de behoorlijke statie van boort
gehaalt en aan haerlieden overgelevert, nemende gemelte Samson daarop 't
gesagh van den provisioneelen luijtenant van der Meer over.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
