23 JANUARIJ.                                  Al

Den Gouverneur Generael Cornelis Speelman en de Raden van India
schrijven desen brieff uijt een oprecht zuijver herte aan haren vrunt Pangeran
Soura Nagara, Coninck van het lantschap Haleij, bij ons bekent met de naem
van Balijermassing, 'twelck boven andere coopmanschappen van peper, be-
zaarsteen, vogelnestjes, matten en rottang jaarlijx hondert Tp. ') gouts kan
uijtleveren, denselven toewenschende gesontheijt, voorspoet en eenigheijt in
Sijn rijck, opdat de grooten van ’tselve te samen vredigh leven en hare
onderdanen daardoor wel vaeren mogen, dat den grootsten zegen is die men
van Godt de Heere begeeren kan. Verders maacken den Gouverneur Generael
en de Raden van India den Pangeran bekent, dat ons sijnen brieff door den
Chinees Dana Zara op den 21en November des voorleden jaars 1681 wel ter
handt gestelt is en dat wij den inhout van dien redelijck wel menen begrepen
te hebben, ten naasten bij overeenkomende met 'tgeene ons denselven Chinees
mondelingh heeft weten te verhalen, waarop den Gouverneur Generael en de
Raden van India maar kortelijck sullen antwoorden, dat wij van wegens de
Compagnie altoos gethoont hebben genegen te wesen tot onderhout van de
vruntschap, die onse voorsaten in dese landen al boven het geheugen van de
tegenwoordige menschen met Banjermassingh en de grooten van die lant-
schappen gemaackt hebben, en dat deselve nu al bijnaer 100 jaren geleden
van Comp zijde getrouwelijck is naargekomen, niettegenstaande de Com-
pagnie in diverse gelegentheden al verscheijde ongelijcken en schade in dat
rijck geleden heeft, 'twelck wij nu in onse dagen niet en begeeren te ge-
dencken en daarom heeft den capiteijn Hurdt, die nu selfs mede Raadt van
India is en op Batavia woond, door de voorgaande Gouverneur Generael en
Raden van India in den jare 1664 naer Banjermas gesonden, met de grooten
een nieuw contract gemaakt en eenige negotie gedreven, maar daerbenevens
bedongen datter geen andere negotianten, ’tsij van boven off benedens wints
in ’t rijck van Banjermas off Haleij eenigen handel in den peper als anders
zoude mogen doen, noch eenige cleeden aanbrengen als alleen de Comp’,
doch gelijck als Pangaran Soera Nagara selfs bekent, zoo is dat contract
door die van Banjer alsmede gebroocken en niet behoorlijck achtervolght.
Zedert hebben wij noch over 4 en 3 jaren weder besendinge met 2 schepen
naar Banjermas gedaan, maar onse koopmanschappen al meest onverhandelt
en geen half scheepsladinge peper weder teruggegekregen, dat de Compagnie
al te schadelijck valt, want de onkosten op de scheepen veel te hoogh loopen

1) Vermoedelijk voor: taijl.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
