424

31 MAART.

116 stx. vaartuijgen per transport.
1 na Pamalang ) met 30 des aan amphioen en 15 Rds. aan Japans
goutdraat.
1 na Siassem met 20 Rds. aan cleden.

Somma. 118  stx. vaartuijgen, die van hier in ’t generaal na opgemelte plaatsen

vervoert hebben de waardije van 9615 Rds., bestaande in 't vol-

1)

Digitized by Google

gende als.
6664 Rds. aan diverse kleeden.
1860 , amphioen.
195 , Japans goutdraat.
70  tarruw.
20  arrack.
186 wax.
150  benjuijn.
20 nieuwe spijckers.
200 zijde.
00  zandelhout.
56 radix China.
73  porcelijnen diverse.
15 oud ijser.
6  ijsere pannen.
5 zoet hout.

5 aan mossoij.

Som: 9615 Rds. in ’t generaal.
Zijnde behalven de voornoemde vaartuijgen nogh een prauw met be-

hoorlijcke passe na Javas Oostcust vertrocken, ’twelk volgens haar op-
gevinge niet met allen heeft weghgevoert.

Conform der dootgravers opbrengen alhier soo sijn in dese gepasseerde
maant Maart overleden en op de daartoe geordonneerde plaatsen begraven:
43 Comps dienaren, 5 borgers, 2 Nederlantse vrouwen, 5 de kinderen, 3
Mardijkers of Inlandse borgers, 9 de vrouwen, 16 de kinderen, 7 slaven
en slavinnen, tesamen 90, sonder dat hieronder getelt werden de Chinesen,
Mooren, Javanen, Macassaren ofte andere Mahumetanen en Heijdenen, als
van dewelcke geenige aanteeckeninge wert gehouden.

Daarentegens sijn in de Christelijcke kercken in den selven tijt weder
gedoopt: 17 Nederlantse kinderen, 67 Inlandse der Portugeese gemeente,
2 Inlandse der Maleijtse gemeente, 86 cinderen in ’t geheel.

Nogh sijn in de gemelte kercken in den eghten staat in dese maant
bevestight 5 Comps dienaren, 2 borgeren, 7 Mardijkers en Inlanderen,
2 slaven, 16 paeren getrouwt t'samen.

Er staat: Tamalang.

Original from
PENN STATE

mn eenn. nt den
