1 JUNIJ.                              695

met canonneren bij de groote revier van Pontangh, werwaarts wij met het
gros der vaartuijgen aanliepen, comende ontrent ten 3 uuren bij hem, vonden
hem schutgevaar houden met een afgelopene chialoup en een groote gontingh
met rijs, hoenders etc. geladen, mitsgaders een backeleijpraauw, voeren doe
aanstonts met schuijt van de Snaauw en de boot en chialoup van Muijderbergh
na 't geladene vaartuijgh. Daarbij en ontrent comende, quamen de vijanden
wel met 140 150 canoas op ons af om hun mackers te seconderen (waarvan
reets 't volck gevlucht was), soodat wij best geraden vonden weder terug, te
keeren, maar eer sulx ten vollen geschiet was wierd den onderstierman van
Muijderbergh (sijnde in de boot) met een van ’svijands bascogels in ’t
hooft getroffen, waarvan daadlijck de geest gaf. De voornoemde canoas
waeren van meeningh het goet uijt het benarde vaartuijgh te bergen, maar
wierden door ’t gestadigh canonneren uijt alle de vaartuijgen terug gehouden,
boegseerden alsdoen ’t jacht Cadierij met alle vier de schuijten soo na aan
de wal en bij 't vaartuijg als doenlijck was, die met peckkogels ’t meerge-
noemde vaartuijg in de brant schoot sonder dat de vijand sulcx beletten off
eenig goet bergen cost. Dit gedaan sijnde deden onse best om de chialoup
van de vijand sooveel ons mogelijck was met canonneren t'onbruijck te
maacken, gelijck oock vervolgens geschiede, blijvende de backeleijpraauw
achter deselve als beschut voor ons leggen, waarmede de nacht aancomende,
bleven ter plaatse voorschreven geanckert leggen, maar Donderdagh of heden
morgen vernamen geen van de beijde laastgenoemde vaartuijgen, Sijnde 't
andere gisteren door Cadierij in de brant geschooten, te naght in de honde-
waght gesprongen en heel tot niet geraackt. (Onderstont:) In de Snaauw
Adij Donderdagh 28 Maij 1682. (Was geteeckent:) Baltus Doen. (Ter
sijden stont:) Wanneer de bovengenoemde canoas ons van ’t vaartuijgh dede
terugkeeren, hebben wij aanstonts met schroot en coogels onder deselve los
gebrand, waardoor wij oogschijnelijck bemerckten, datter veele uijt en over
de canoas stooven, waarvan oock eenige cort daarna voorbij ons doot qtamen
heenendrijven, behalven dat wij er nog parthij ontrent de vijandelijcke canoas
in ’t water sagen wemelen en dobberen.

Tegelijck en in compagnie van voormelt schip N. Middelborgh etc. komen
's avonts hier ter rheede van Bantam oock te arriveren ’s Conings van Bantams
scheepje de Samatbe ende seecker Moors scheepie de Gandauwer genaamt,
toebehoorende den Moors coopman Mola Abdul in Souratta, vanwaar onder
behoorlijcke passe van den Heer Directeur Jaques Bucquoij dato 17 Maart was

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

eeen a ee   . A
