342                                              20 MAART.

nemen hoe het stonde sonder meer en
sonder dat hij oock wiste of dat was
geschiet met kennisse of buijten weten
van den Coninck.

Over de Xulas is gestelt geweest
cene Ternataan Honij uijt den geslach-
te van de Suasiwas in Ternaten, zoone
van den verradersen Kimelaha Terbile,
die in de Ambonse oorlogen als een
zchelm en verrader de cop is afgesla-
gen onder de superintendentie van den
Heere de Vlaming van Outhoorn L.M.,
sijnde den anderen soon of jonger broe-
der van Honij Quimela Padjahe ge-
naamt Taloeki, beijde niet beter als
hare geexecuteerden vader en over
Bangaaij en Gapi den Goegoegoe Sam-
moetsioe en den Capiteijn Laut Japou,
volgens het getuijgenis van veel beter
sorteringe als de twee bovengenoemde
broeders en voornementlijck den Goe-
goegoe, die al over niet veel min als
20 jaren de eerste omwellinge der
Bangaaij etc, gedaan en de hant aan
't werck geslagen heeft.

Hij verclaarde dat hij met de princen
voorschreven noijt eenige questie van
importantie hadde gehad, nogh dat
hem oock geen reden gegeven waren
om ijemant van haar drijen te haten,
dogh dat Retij sijn vrouwe en 2 broe-
ders door die van Macquian, sijnde in
twee stenden of parthijen verdeelt, om
den hals gebracht waren, ontkennende

wel expres daartoe last ofte ordre ge-

1) ’t ingevoerd.

Digitized by Google

Aan wien het gesach der Xulas
sedert haar vertrek van Xula Talija-
bo aanbevolen is gebleven en ins-
gelijcx over de ecijlanden Bangaaij
en Gapij.

Off oock tusschen Zijn Hoocheijt
ende de drie Princen ostagiers voor-
heen eenige questien gefluctueert en
tusschen hun eenen heijmelijcken of
gesimuleerden haat veroorsaakt
hebben, item waar de vrouwe en de
broeders van den Capteijn Laut Re-
tij, terwijle hij binnen het Casteel
gearresteert heeft geseten, gebleven

en vervaren zijn en hoe dat ’t )

Original from
PENN STATE
