344                                              20 MAART.

seide 1) hem de Prince Alam de naaste
te sijn als hij onder de Compagnie
woonde; van de rest wist hij voor te-
genwoordigh sonder sijn gedachten
naarder geresumeert en gerecolleert te
hebben niemant met meerder seker-
heijt te noemen als den Hoccum Mar-
soalij, een jong fris man en door hem
selfs op Gammacnorra tot Hoccum
Matsolij gevordert,

Hebbende daarop aengewesen de
naarvolgende, te weten:

Boekasma, anders: Goenoe Sambi-
lang, gelegen achter Baijolij na de
Zuijdzee te middenlants of anders om-
trent Cauw gelegen, dogh waren-et
geen groote boomen.

Item op ’t geberghte aan de lincker-
sijde achter Gilolo.

Verder in ’t district van Gilolo on-
trent Goenoe Tagalaija, dogh in geen
quantiteijt.

Van de nevenstaande obligatie des
Gouverneurs verclaarde hij niets ter
werelt te weten, pretenderende nogh
selfs partije bootslaven en andere goe-
deren onder den Gouverneur te moeten
hebben, daar hem nogh geen rekeninge
was af gedaan; dat hem wel voorstont
door de sijne in sijne absentie ook ee-
nigh gelt van de winckelier Deghijn
gelicht te wesen, maar dat hij daarvan
niet seecker kon seggen nogh oock niet
wat voor goederen daarvoor verpant
waren en nogh minder wist hij voor
tegenwoordigh de hiernevens gerequi-

1)  Er staat: soo dat

Digitized by Google

niemant onder de Ternataanse groo-
ten te noemen wiste daar men ijets
goets van denceken of verhopen
mochte.

Zijnde den Coninck te deser materie
oock gevraacht of'er op het lant van
Halamahera 'tsij onder ’t gebiet der
Ternatanen of Tidoresen etc. nog
eenige bekende plaatsen waren die

nagelen voortbrachten.

Ten laasten denselven oock bekent
gemaackt sijnde de obligatie die de
Heer Gouverneur Padtbrugge hadde
tot sijnen laste, ten bedrage van 1600
Rds. en vier jaren verloopen intrest,
alsmede datter nogh andere waren
die mede pretentie maackten en eeni-
ge sijner goederen tot onderpant
hadden, besijden recommandatie dat
hij van ’t een en ’t ander openinge
diende te doen en besijden dien oock
welke en hoedanige middelen hij in
Ternaten onder de een en d'andere

mochte hebben vertrouwt opdat men

Original from
PENN STATE

ee nnn

mn,

een

m,n. mmm  mn
