2 FEBRUARIJ.                                115

van eergisteren aan te seggen, gelijck bij ’t resolutieboeck breder staat te
lesen.

2 d, Hedenmoigen werden aan Zijn Edet overhandight twee memorien
door den Angabij Carta Jouda op gisteren aan en door den capiteijn Jochum
Michielz opgegeven en in onse taale gebracht raakende eenige dispuijten
over vermiste buffels tusschen denselven en eenen Wangsa 'laiwe, gouver-
"neur van Pamanoekan, ende dewelcke tot speculatie hieronder almede werden
ingelascht, luijdende als volcht:

bij de eerste aenteeckeningh segt den Angabeij Carta Jouda, dater een
van sijn volck over 3 maanden 9 butfels van ’t volck van Samadangh hadde
gecoght en een maant naar dato aen ’t volck van Carawangh onder den
tomimagon Natta Jouda bescheijden hadde weder verkocht en dat een in-
woonder van Pamanoekan ontrent die tijt volgens sijn seggen soude 3 buitels
hebben verlooren, die hij na Carawangh was wesen op te soecken en aldaar
onder den voornoemden Tommagon zijn volck hadde bevonden te sijn eu
haar gevraacht hoe dat zij aen die buffels waren gekomen, tot antwoort
hadden gegeven, dat zij die van 't volck van Jussiassum ’) hadden gecocht.

En dat oock nu kort geleden van ’t volck van Jussiassum op Kandang-
hauwer hadden wesen 6 buffels kopen en daarmede haar reijse na Jussiassum
over Pagadeen hadden willen nemen en aldaar van den Angabeij Wangsa Tano
aangehouden waeren, in plaats van drie verlooren buffels als boven gesecht.

Waarop Karta Jouda aen Sijn Edtt versoeckt dat den eijgenaar van die
verlooren buffels met eenige van zijn volck naar Carawangh mochten gaan
om te sien off die drie buffels wel onder die negen buffels zijn geweest, die
zijn volck aan ’t volck van Carawangh verkocht hebben. En bijaldien sijn
volck daeraen handadig zijn sal hij die terstont in 't welnemen van Haar
Ed doen opvatten en naar Batavia toesenden en daar gestraft te werden
na Haar Eds believen. Versoeckt mede die buffels van zijn volck, die nogh
op Pagadeen zijn, alsoo sij deselve in dese tijt van nooden hebben om het
hout uijt het bosch aan de revier te brengen.

Volcht nu de tweede notitie daarbij:

Den Angebeij Carta Jouda voornoemd segd eenige van sijn volck ge-
sonden te hebben naar de negorije Cawalij aan een genaamd Warga Wancksa
om vandaar te halen twee groote gommen, seeven dito kleene, die hij, Carta
Jouda voornoemt, in ’t bijwesen van den E. capiteijn Jochem Michielsz

1) Variatie op Intchiassem, (Tjiasem).

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
