3 APRIL.              437

3 de. ’s Middags senden Haar Ed per eenige Javanen te lande door
adresse van den landdrost Pit een briefie na Tanjong Poura aan den vendrigh
Willem Kuffelaar op heden geteeckent, met ordre om door eenige vertroude
Javanen te laten vernemen na de geruchten van Keeij Maas Marta Prana,
die gesecht wierd den ouden Sultan met 2 300 man te hulp te willen komen,
waarvan Haar Ed ’'t waere beright tegemoet sagen, alsmede hoe sig de
regenten daaromher comporteerden, gelijck sulx ende het verdere bij 't af-
gaande briefboeck in ’t breede staat te lesen.

’s Namiddags erlangen per Comp vaartuijgh met den Inlants luijtenant
Alij en sergeant Jan Francen een briefie weder van Tanjongpoera door den
vaandrigh Willem Kuffelaar voornoemt aan Haar Eds op gisteren geschreven,
eenlijck tot bekentmaackinge dat den Tommagon Natta Jouda, Wiera Saba
en de onderhoorige ombols genotificeert en gerecommandeert waren ge-
worden bij overcomste van den rebel Wangsa Naija of ijmant van de sijne
etc. in de Craoangse landen, deselve sonder verschoninge de clop te geven
en van kant te helpen, 'twelke sij belooft hadden na uijtterste vermogen te
sullen volbrengen.

Den Angabeij Carta Jouda, regent van Intchiassem, had Haar Ed missive
aan den vendrigh Kuffelaar door eenige Javanen te lande laten overbrengen,
maar aengesien deselve Javanen van ’t verschil tusschen hem, Carta Jouda
en den Gouverneur van Pamanoekan wegens eenige vermiste buffels niet en
wisten, soo had men door een briefie hem de reden afgevraacht, waerom hij,
Carta Jouda, die luijden niet had gesonden, dewelcke de buffels aan den
Tommagon Natta Jouda vercoght hadden.

Vier stux fugative slaven en slavinnen met name Leijsa van Bima en
Joemat van Bima, item Wangsa Tsitra van Balij en Made van Balij, was
men magtigh gewerden, dewelcke alsnu herwaarts overgingen.

De guarnisoenhouders op Tanjongpoera, bestaande in 33 Europeaansen
en 41 Inlantse militairen, bleven alsnogh in redelijcke gesontheijt en die
ommelanden in goede ruste.

's Avonts verschijnen te deser rheede uijt de Macause eijlanden van
Maserican de jachten Odijck en Jambij en daarmede de coopluijden Joannes
Leeuwenson en Jurian Munninck, item den ondercoopman Bernard Broeders
met ’s Comp geheelen ommeslagh uijt Hoccieuw, overleverende aan Haar
Ed hun rapport wegens de gedaane negotie als anders aldaar in dato primo
deser, verselt met de daartoe gehoorende bijlagen, daaronder oock 2 originele
missives van Haar Ed" aan de Hoccieuwse regenten Pouij en Combon ge-

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
