26 APRIL.                                           517

haar quam te stutten, die ten eersten swaar gequetst wierd, komende inwijlen
den E. Tack met 70 man uijt het Casteel haar mede bij, die den vijand voorts
op de vlucht dreef en tot aan Markasana vervolgde, alwaar hij nogh een
troep van 1000 man op sigh aankreegh, dogh deselve soodanigh oock be-
groetede dat se met verlies van veel volck het hasepadt mosten kiesen en sigh
hier en daar in de ruijgtens verschuijlen, wesende aan onse zijde 2 Neder-
landers en 1 Balijer gesneuvelt, mitsgaders 2 Europeanen gequetst, hebbende
de Balijers hun in dese actie maar tamelijck wel gequeten.

Tegens den avontstont becomen per den lantmeter Cornelis Doornijck
een briefie uijt ons veltleger aan de revier Tangeran door den E. Capiteijn
Willem Hartsinck en raat op gisteren aen Haar Eds geschreven, meldende datter
nogh al veele onser Javanen uijt het leger etc, weghliepen, sijnde in de twee
jongste dagen 40 derselve vermist, ') sulx men geene meer missen conde
om de provisien etc. met de buffels van de zuijckermolen af te haelen, dewijl
men de resteerende tottet voltoijen van de pagger en het wegkappen van ’t
creupelbos daarontrent etc. seer benodight ware. Oock soude men den oever
van de revier, die seer hoogh en stijl en ten minsten wel 20 voeten boven ’t
water, moeten afkappen eer men de vlotten daarin konde krijgen, wes tot het
overdragen der benodigtheden om een goet parthij slaven versoght wierd.

De moeijelijcke weg na Tangerang was niet te verbeteren, ten waare
deselve doorgaans met hout of boomen en aarde wierd opgehooght, daartoe
veel volck soude vereijsschen.

Den luijtenant Maurits, die met eenigh volck na Songitiga was afgeson-
den om na de overgekomene vijanden te vernemen, had in sijn optocht tegens-
over de negorie Kadamangang wel meenigte hutjes gesien, daar ontrent 500
haar in souden hebben onthouden, dog geene vijanden altoos vernomen.

Den Capteijn Naija Gattij was gisteren uijt het leger gesonden omme
op Songitiga de afgebrande hutten weder op te bouwen en aldaar post te
grijpen.

De vijandelijcke Macassaren hadden t'sedert nog geen gesprek derven
houden, mits de goede opsigt der Javanen, dog was gisteren morgen het
opgehangen briefie nog eijndelijck afgehaalt onder belofte 'tselve te sullen
beantwoorden.

Den opgesonden gevangen Astra Gattij was aldaar onder de officiers
niet bekent en oock niet gesonden om rijs te kopen, maar bij de tent van den
E. Hartsinck gevangen genomen, omdat het Tangeranse veltteecken aan sijn

))  Er staat: vernist.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
