184                             21 - 24 FEBRUARIJ.

Chilimaijoe mosten nederlaten, 'tgeene sij zoodanig belooft hadde te vol-
brengen.
Volcht nu een translaat Javaans geschrift van de bequaemste wegh
over lant van Tanjongpoura na Bagaleen.

Dit is een aanwijsing hoedanig men moet reijsen namentlijck: van Tan-
jongpoura naar Wariengin, van Wariengin naar Tsjaladouk, van Tsjaladouk
naar Tsirjonkan, van Tsirjonkan naar Segarahirang tot Pamatsoetan, in welck
bosch noch drie rustplaatsen zijn, vandaar komt men aan de dorpen van Sa-
madang en van de dorpen op Samadang selve, van daar na Dermaradja, van-
daar naer Detsiekat, vandaer naar Talaga, vandaar naar Pandjalou, vandaer
naer Kauwal, vandaer naer Didilohoor, vandaer naer Tsia der Radtsia, vandaer
naer Dedajoulohoor, vandaer na Lohoor Timor, vandaar nae Lambangan, van-
daar na Tsjakalang, van daer na Hadjebaring tot Passier, vandaar na Calahang,
vandaer na Badjoumas tot Roumah, vandaer na Bagaleen, zijnde de plaatse
van den Sousouhounang Ingalaga ende een half etmaal reijsens van Roumah.

22 de.

23 de.                                                .

24 de. ’s Middags komt hier ter rheede uijt Bengale te arriveren de fluijt
Zwanenburgh, medebrengende twee missives, d'eerste door den Heer Directeur

  niets aanteeckenens waardigh voorgevallen.

Nicolaas Bauckes en raadt tot Ouglij en de andere door Zijn E. en den raadt
der commissie, beijde in dato 7 Januarij 1682 aan Haar Eds nevens weijnige
bijlagen geschreven, daeronder een quitantie in ’'t Moors van den gewesen
Ouglijsen Groot-Gouverneur Melck Cassum, aan ons tot Ouglij verleent den
11 December 1681 wegens de pretentie van sijn gebleven zchip op Manaar,
dewelcke in translaat hierachter staat te volgen, behelsende wijders de tweede
missive van den Heer Commissaris voornoemd eenlijck ’tgeene Zijn Ed com-
missie is beraackende en de eerste algemeene onder anderen ’t volgende nieuws:

Onaangesien alle aangewende devoiren om ’t verbodt tegens den uijtvoer
van rijs te vernietigen zoo en had men echter dierwegen niets konnen obtineren;
oversulx wasser thans geen hoope meer over, tenzij een goede schenckagie
wierde gegeven, 'twelck den Nabab selfs d'onse onbeleeft genoech afgevordert
hadde.

Tot Cassimabasaar woelden d’'Engelse nogh zterck in den incoop van
zijde en armosijnen, zonder op de deucht te letten. Den godloosen Raijboel-
sient tot gemelte Cassimabasaar had diverse onwaarheden tot nadeel van de
Compagnie aan den Nabab Chaestachan overgebrieft, onder anderen dat wij
daar te lande niet als een coopman maar als een tweede coning regeerde en

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

