182                   19 - 20 FEBRUARIJ.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is op het bovenstaande versoeck
van de weduwe van Crain Bissee verstaan aan deselve op de naam van Zijn
Edht de Heere Gouverneur Generael Speelman uijt 's Comp cassa met 600
rds. om op Macassar weder te voldoen, ter leen te gerieven en haar met al de
Macassaarse Grooten op 27 deser met een collation te tracteren; alsmede den
Prins Crain Panaraga, zoone des Conings van Bima, op sijn instantie oock
met 600 rds. gelijcker voegen te accommoderen om door hem off sijn vader
op Bima weder te werden gerembourseert.

Wijders is ook door Zijn EdPt bekent gemaackt dat broederen diaconen
gereet waren om publijgue reeckeninge der armen middelen van Ae 1681 na
gewoonte te konnen doen, waarop gearresteert sij sulx op den 25P deser maant
te laten gezchieden ten aan- en bijwesen van de Heeren van Outhoorn, den
E. Zecretaris Joan van Hoorn en den visitateur- en boeckhouder-generaal
nevens de gecommitteerdens uijt de Eerwaarde Collegien van de justitie te
deser stede, sooals dat alles breeder bij ’t resolutieboeck can werden gelesen.

20 de. ’s Voormiddags komt alhier binnen ten Casteele den borger
Manuel Nauwendorff, zijnde desen morgen per een inlants vaartuijch van
Bantam hier geretourneert, relaterende heel anders als door de aangekomene
Engelse op eergisteren beright zij, hoe dat de onlusten tusschen den ouden
en jongen Coninck soo verre waren doorgebroocken dat se malkanderen al
publijck begonden aen te tasten, dewijle een goet gedeelte der stadt Bantam
door des ouden Conincks volck verbrant was en den jongen Koning, veele
Zijner broeders en grooten wantrouwende, al eenige daarvan in zijn Casteel
geconfineert hadde om hun het vlughten te beletten, die men meende eerlange
wel ter doot gestraft stinden te werden, sulx het nu inderdaat schijnt dat
vader en zoon malcanderens ondergang soecken te brouwen, weswegen den
jongen Bantamsen Koninck ’'s Comps krachtige adsistentie versochte, gelijck
door onsen resident Willem Caaff sulx oock nader geconfirmeert en over-
gebrieft stinde te werden.

En aangesien aan den notaris Jan Keijser den 1Oen deser toegestaan zij
als boeckhouder met de aanstaande retourschepen na ’t vaderlant te mogen
repatrieren, mitsgaders zijn comptoir aan een ander bequaam persoon over
te laten, soo is te deser tijt op desselfs versoeck goetgevonden den adsistent
David Regulet van Solor als notaris publijcq te deser ztede te admitteeren,
nadat alvoorens door gecommitteerdens uijt den aghtbaren Raat van justitie
geexamineert zal wesen.

Wijders is oock op het voorheen gedaan versoeck van den Chinees koop-

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

