Ad

72                     31 JANUARIJ.

31 de. ’s Voormiddags gaan de Heeren Raden Joannes Camphuijs en
Frederick Lambertse Bent na buijten om de gelegentheijt van de oude vier-
kants muuren eens te besien, of daar niet bequamelijck een proper logiement
voor den nieuw geprojecteerden substituijt ) van den fiscaal om tegens het
mestrecken en andere moetwillen der matrosen etc. in dien hoeck te voorsien,
soude konnen werden gemaackt.

Alsmede tot visite van en naar het vullen van de kolek tusschen de
rijspasser en anckerwerff met coraalsant, al voor een groot gedeelte geschiet.

Mitsgaders oock naar de colck buijten de boom en off en hoedanigh

deselve bequamelijck soude konnen werden vergroot met een omleijdinge na

de Westzijde der stadt tusschen de punten Zeeburgh en Groeningen, met

aanhegtinge van een breede barm tot een rijspasser buijten de stadt en daar
de aankomende Javanen etc. haar aanbrengende rijs en clenicheden oock
meteenen sonder binnen de stadt te komen souden konnen verkoopen.

Komende deselve Heeren ’s middags wederom, aan Sijn Edt rapporte-
rende op ’t eerste, dat indien de muuren van ’t oude vierkant noch bequaam
Sijn, aldaar gevoeglijck een logiement en corps de guarde soude te prepa-
reren wesen.

Op het tweede, dat’er niet bequamelijck een sloot nevens de rijspasser
hier binnen de stadt kan werden gelaten, als sullende maar alleen een gadt
van vuijlicheijt en stanck wesen, maar dat men in plaats van die tusschen
de rijspasser en het nieuwe geprojecteerde werck tot vergrootinge der ancker-
werff een steegh van 7 8 voet brect konde laten om de rijs uijt de vaartuijgen
naar de merckt op te dragen, ’twelck van genoechsaam gerieff soude sijn
als het afslagershuijsje van de vis een weijnich Zuijdwaerts henen verschoven
wert.

Op het derde, dat de colck door ’t sincken van vaartuijgen in deselve
seer geincomodeert en andersints oock seer vervuijlt was, sulx deselve wel
nootsaackelijck eens diende opgeruijmt en dat men dan voorts genoechsame
gelegentheijt konde vinden om de colck te vergrooten en een goede barm
te behouden tot een rijsmarckt.

’s Namiddags wert aan den Chinees Oeij Boijuw, ingeseten deser stede,
staande op sijn vertreck na de Javaanse cust om sijnen gepermitteerden handel
aldaar te drijven een briefje van voorschrijven aan de residenten op Rimbangh
ter handt gestelt de dato deser, om hem in en ontrent het optimmeren van

1) Er staat: substiteijt.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
