10 12 JUNIJ.                        745

Den Pangeran Aria Dicpa Nierat, naardat. hij met de voornoemde afge-
sondene van den Radeen en Tommagon had gesprooken, was weder uijt het
leger na herwaarts vertrocken en van gelijken mede het hooft der Macassaren
Daijn Matara, latende ’t gesag aan sijnen luijtenant Daijn Matacka, van den-
welken men doorgaans meer dienste als van den capteijn selfs had getrocken,
oversulcx wenschte den E. Hartsinck dat hij op Batavia tot ijets anders ge-
bruijkt mogte werden.

De 1000 Rds. had men in 't leger ontfangen, daarmede volgens Haar Ed
ordre gehandelt soude werden en van gelijken mede met de overgesonde
buffels en koebeesten etc; met 200 versche handtgranaten en 30 40 scijl-
doekse sacken versocht men te mogen werden versorght etc.

Heden ter extraordinarie vergaderinge wegens ons veltleger voor Tan-
geran ende de ontrouwe van den bekenden Radeen Aria Wangsa di Radja
en Tommagon Jouda Mangala etc. gebesoigneert wesende, is verstaan den
uijt het leger opgekomen en Macassaarsen Capitaijn Dain Matara om gegeve
redenen hier vooreerst nog te laten verblijven en elders ten dienste van
d'’E. Compagnie te gebruijken, gelijk sulx breeder en ’tgeene onse cruijssers
ontrent Craoang is raakende bij ’t Resolutieboek geexpliceert staat te beoogen.

11 d. ’s Avonts gaat ’t jacht Naardermeer uijt dese rheede onder zeijl
naar de Hoeck van Craoang om vandaar de schepen Alexander en Odijck uijt
het cruijssent vaarwater op te roepen, medenemende ten dien eijnde twee
briefjens 't eene aan de opperhoofden van ’t jagt den Alexander, niets anders
als voormelt staat in sig behelsende en het tweede aan de overheden van het
jacht Odijck, beijde in ’t vaarwater aldaar cruijssende, en op heden geteekent.
tot advertentie dat, aangesien daarontrent geen vijandelijke vaartuijgen nog
rovers wierden vernomen en de regenten van die lantstreeke oock verklaart
hadden haare plaatsen in ruste en vreede te besitten, het gemelt jacht Odijk
opontboden wierd, om met den Alexander na Lampon versonden te werden,
Sullende het Wapen van Tertholen tot nader ordre het vaarwater veijligh
houden etc.

12 de. 's Voormiddaghs verschijnt den Pangeran Aria Diepa Nierat,
Bantams ambassadeur, nevens sijn tweede den Keeij Aria Wisanta in geleijde
van den Sabandar Ocker Ockerse. weder binnen bij Sijn Edt de Heere Gou-
verneur Generael, rapporterende voorleden Dingsdaghavont uijt ons veltleger
voor Tangeran geretourneert en ’tsedert wat vermoeijt geweest te sijn, heb-
bende de saaken aldaar heel wel naar sijnen sin gevonden, maar sig groote-
lijks moeten verwonderen over de schelmse lichtvaardigheijt van den Radeen

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
