642                                           25 MEI.

49 coppen; een compagnie onder den Javaansen luijtenant Carti Salinga,
sterck 53 coppens; een compagnie onder den Javaansen luijtenant Tsitra Naija,
sterck 50 coppens; alle van een maant kost versien, staande in korten nogh
3 diergelijcke Oostzijdse Javanen te volgen als te weten: een compagnie onder
den Javaansen luitenant Carsa, sterck 49 coppen; een compagnie onder den
Javaansen vaandrigh Chilij Japara, sterck 58 coppen, en een compagnie onder
den Javaansen luijtenant Tanoe Sourabaija, sterck 58 coppen; tesamen 165
Javanen en in 't geheel 480 coppen, dewelcke alle in ’t leger overkomende
de aldaar sijnde Javanen sullen verlossen of verwisselen om met den E. Hart-
sing herwaarts te konnen overkomen;              .

dat het getuijgenis door den jongen Bantamsen Coningh van den Radeen
Aria Wangsa gegeven, hem al vrij scheen te recommandeeren;

dat men aldaar wel moeste overleggen en ondersoecken op wat plaatse
de overtoght van de revier best ondernomen konde werden, 'twelck nochtans
aan des E. Capiteijn en raats voorsightigh overlegh wert gedefereert;

dat Haar Ed aangenaam was het opsuijveren van de wegh na Prigij tot
de distantie) van 2V, mijl, wel konnende bevroeden dat de boscappers sonder
Europees convoij niet verder dorsten voortvaeren, 'twelck voor onse militie
te swaar soude vallen soo ver altijt te marcheren, wes den E. Hartsinck
toegestaan wierde een paggertje 34 mijl of verder te mogen extrueren, om
de arbeijders tot een ruggesteun te dienen, waarinne nevens parthij Macas-
saren en Balijers 15 20 Nederlantse militairen om gegeven redenen geplaatst
dienden te werden onder een ervaeren hooft, daartoe den luijtenant Jan
Maurits voorgeslagen wert, welcke plaats seer wel gelegen soude sijn en de
besettinge op Songitiga daardoor ingetrocken konde werden.

De geabsenteerde Mardijkers waren door den heer Outhoorn als Colonel
aangeteeckent en een daarvan reets in de ketting geslagen, 'twelck de andere
oock stinde te beurt te vallen;

dat de Landdrosten aanbevolen was de gequetste en op te sendene siecke
Balijers en andere wel te doen tracteeren, aan welcke Balijse natie op haar
versoeck oock toegestaan was haere dooden na herwaarts te mogen brengen
en doen begraven.

Ten behoeve van het leger waeren nogh de volgende nootwendigheden
na derwaarts gesonden:

2 stux ijser canon, ijder van 12 bals met haar toebehooren; 12 lasten
rijs voor den treijn; 7 lasten rijs voor de werckslaven etc.; V, last cadjang,

1) In het H. S.: fot desistantie.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

