3 MAART.                                               221

Joris Bellisoon en Jan Jacob Slier, medenemende een nader briefie aan den
resident Willem Caaff aldaar de dato van gisteren met nogh een memorie
tot narigt voor de opperhoofden der voornoemde bodems, beijde van soo-
danigen inhoude als bij ’t uijtgaande brieffboeck geextendeert staat te be-
oogen en uijt het onderstaande ten deele magh blijcken.

En eerst uijt de Missive aan den Resident Caaff:

Dat volgens Haar Ed jongst gedaene belofte dese zchepen met de
militie alsnu vooraf gesonden wierden, tot bekentmaackinge van hetgeen
Haar Ed goetgevonden hadden op sijn gedaene versoecken te antwoorden
ende dat nog parthij schepen en militie tot vertreck gereet gemaackt wierden,
mitsgaders den Heer Maijoor St. Martin als verkoren bevelhebber na der-
waarts in korten met 't schip Europa stinde te volgen omme de zaacken
aldaar te verrigten en des mogelijck de verschillen tusschen vader en soone
bij te leggen. Inwijlen souden Haar Ed de gelegentheijt omtrent Tangeran
laten ondersoecken en des ouden Conings zeeroverijen trachten voor te komen,
ten welcken eijnde de stranden tusschen Ontong Java en Pontang binnen
weijnige dagen stinden te werden bekruijst, van 'twelcke den resident kennisse
aan den jongen Koning soude geven om sijne saacken daarna aan te stellen
en in sijn casteel op de punten en aen de boom bequame lijffberging voor
ons volck tegens de komste van de Heer Maijor te versorgen etc.

Volcht nu den korten Inhout van de Memorie voor de Overheden:

Dat, aangesien Haar Ed goet geacht hadden tot bescherminge onser
stranden en onderdanen ende tot voorstant van Comp reputatie eenige
schepen na Bantam af te zenden om meteenen de mediatie tusschen de twis-
tende Koningen aldaar aan te bieden, te meer den jongen Coninck om onse
hulpe versocht hadde, oversulx wierde dese opperhoofden, als sijnde van de
nodige provisien, ammonitien etc. wel versorcht, aenbevolen de steven, soo
haast de militie aan boort gekomen zal wesen, directe na de bhaij van Bantam
langs de wal voort te setten ende te sien of daar in ’t vaarwater eenige des
ouden Konings vaartuijgen vernomen werden, sonder deselve egter het minste
leet aan te doen, tenzij se vijandelijck aangetast wierden.

Op Bantams rheede gekomen wesende sullen de opperhoofden sonder
haar aen lant te begeven bij den schipper van den Alexander moeten vernemen
hoedanig Haar Ed medegaande brieven best bestelt kunnen werden en hun
voorts sonder ijetwes te ondernemen tot de komste van den Heer Maijoor
St. Martin aldaar stil houden, tensij bij offentie ofte wel tot securiteijt van
onsen resident en verderen ommeslagh ijets nootsaackelijcks mochte komen

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
