588                                                 14 MEIJ.

Aan Poespa Saroena, Soeta Naija Dieta en Echa Wangsa ider: 3 ellen
schairlaken, 1 sarassa gobaar en 1 Tonquinse pelangh.

Aan Raxa Soeta: 3 ellen schairlaken, 1 sarassa gobar, 2 Tonquinse
pelangs.

Aan Nolla d'Jaja en Soeta Mangala ider: 3 ellen schairlaken, 1 sarassa
gobar, 1 Tonquinse pelangh.

Na 'twelcke, alvoorens met sirij, pinangh en een glaasje Spaance wijn
genoten te hebben, soo wierden sij voorts gecongeert omme op morgen over
Cheribon naar huijs te vertrecken, sullende deselve de Cheribonse gesanten
van de 3 Princen gebroeders mede nemen, wesende de 3 eerste des Sousou-
houfians gesanten met eenig gevolg op de fluijt de Pijnacker geordonneert
en de andere met de rest op haar eijgen 6 medegebrachte vaartuijgen, die nu
weder mede terugge keeren.

's Namiddags bekomen per Comp vaartuijgh van Tanjongpoera een
briefie met parthij onbequaam geweer en gereetschap door den vaandrig
Willem Kuffelaar aldaar, aen Haar Eds op gisteren gecarteert, tot advis dat
den Tommagon Natta Jouda Wiera Saba en derselver onderhoorige ombols
op de bekentmaackinge belofte gedaan hadden binnen den tijt van 10 dagen
20 koebeesten te sullen leveren en door sijn volck over lant na Batavia doen
brengen en ’t gelt daarvoor alsdan selfs te willen ontfangen, versoekende
om 3 400 Rds. Spaans gelt, als wanneer sij hare ombols na de boven-
quartieren souden senden om partij in te koopen.

Den vaandrig Kuffelaar sustineerde dat de armoede der Javaanse hoof-
den aldaar wiert veroorsaackt door den amphioen, dewijl sij alle haere mid-
delen daaraen bestededen en door het sterck gebruijck van dat sap soo
luijaerdigh werden, dat sij selve veeltijts gebreck moeten lijden; andersints
was het in de Craoangse landen overal nogh in goede ruste en vreede etc.

Heden ter extraordinaris vergaderinge onder ’t besoigneren eeniger
saacken raekende Siam, Japan ende ’t afsenden van parthij Inlandse militairen
na Bantam en ’t veltleger is den Bandanesen luijtenant Alij alsnu (ten aan-
sien de compagnie’ der Bandanesen al langen tijt van een capteijn ontbloot
sij geweest) gepromoveert tot de qualiteijt van capitaijn in dienst der E.
Compagnie soo lange het oorlogh nog duuren sal en daarnae als borger
capiteijn, mitsgaders den vaandrigh ’s Hertogenbos ) tot Luijtenant en dewijl

1) Met potlood is door een moderne hand bos veranderd in rade. In de marge
ook: ’s Hertogenbos, doch onder 15 Mei staat in het H.S: ’s Hertogenrade.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
