392                                              30 MAART.

het volk van Turtiassa die op mijn huijs schieten sijn buijten het Casteel op
strant en sullen die van de schepen kunnen beschooten werden, opdat den
vijand haast op de vlucht geraacke en den Maijoor Martin haast landen magh.
Voorts ick en al de grooten en kleijnen tot alle toe versoeke seer instantelijck
aan den Maijoor, dat ons spoedigh te hulp comen en van de schepen schieten
wil, want soo de Maijoor Martin niet haastigh van de schepen cannonneert
op degeene die mijn huijs beschieten, soo sullen wij binnen het Casteel seer
verslagen wesen en niet weten hoe wij het hebben sullen, maar soo hij sijn
geschut ten eersten van de schepen op den vijand lost, zoo sullen onse harten
gerust wesen, want dit schieten sal ons tot een teeken verstrecken dat d'E.
Compagnie, den Capteijn Moor en den Maijoor ons helpen wil, want soo
ick al schiet uijt het Casteel soo kan ick weijnigh raken, omdat den vijand
buijten het Casteel op strand geposteert leijt, maar soo van de schepen can-
nonneren en ick oock tegelijck van het Casteel soo sal den vijand haast op de
vlucht geraken en desen brief, in ’t Hollands door Jacob de Roij geschreven
sal het verdere te kennen geven. (In dorso stont het zegel van den Conink in
wasch gedruckt, inhoudende dese woorden: Het teeken van den Sultan Abdul
Elkahhaar Aboen Ennasaar 1066).
Translaat-Maleijts missive van den Coning Sultan Abdul Elkahhaar
Aboe Ennasaar aan d'Heer Maijoor Isaack St. Martin geschreven.
L.S. van den Coninck, behelsende in sigh dese woorden: Het teecken
van Sultan Abdul Elkahhaar Aboe Ennasaar A 1066.

Desen brief komt tot een teeken van een oprechte en sincere vruntschap
en uijt een hertelijcke genegentheijt aan den Capiteijn Maijoor Martin, ma-
kende daarbij bekent dat den Sultan Abdul Kahhaar Aboe Ennasaar wel ter
herten genomen heeft al hetgeen den Capiteijn Maijoor te kennen gegeven
heeft in den brief die mij door Abdul Elkkamid wel toegebracht is. Ick sende
nu eenen expressen Pangirangh Aria Jouda Ningrat te samen met Abdul
Hhamid om een brief aan den Capiteijn Moor toe te brengen met een vaar-
tuijgh of schip, sooals het den Capiteijn Maijoor believen sal, dog dat den
Pangirang Aria Jouda Ningrat en Abdul Elkkamid nevens haar gevolg spoe-
digh met een vaartuijg mogen voortgaan en kan UE aan den Pangiran Aria
Jouda Ningerat vragen hoedanig het met mijn staat en met mijn hert gestelt,
hoe het in 't Casteel geconditioneert is ende ook wegens degeene die de
boom bewaken en beset hebben en waar een goede plaats is om te landen
en is desen Pangirang Aria een dapper en stoutmoedigh persoon, die wanneer
het den Capteijn Maijoor belieft en volk daartoe geeft tesamen daarmede

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

gn en

PEER Dn en
