)18                                 23 MAART.

komen den zecretaris deser vergaderinge belast sij wel te bewaeren en te
deser tijt voorts verstaan des Conings afgesant Keeij Aria Natta Mangala
met zijn in handen hebbende brieff des Konings, die hij met sijn scheepie
de Samatbe ') heeft overgebracht, morgen maar zimpelijck door den tolck
Huijg Boeij te laten aan landt brengen om door Sijn EdPt ontfangen te werden.

Eijndelijck is oock nogh geresumeert het briefken bij Sijn Edet opgestelt
aan den resident Caaff, vervattende de nodichste antwoort op de brieven van
hem en den Coningh ontfangen, met ordre wat hij aen den jongen Sultan
soo wegens de kort aenstaande verschijninge van d'Heer Maijoor Zt. Martin
met de verdere militie alsmede het voornemen van ’t becruijssen van het
vaarwater tusschen dit en Pontang, soude te verwittigen hebben, soodanigh
als dat alles verder ge-extendeert bij ’t resolutieboeck in ’t breede kan werden
beooght.

3 de. ’s Morgens vroech verschijnen ten huijse van den Heere Generael
de aanwesende Heeren Raden van India Balthasar Bort, Anthonij Hurt, Wil-
lem van Outhoorn, Joannes Camphuijs en Frederick Lambertse Bent, item
eenige der oude gelicentieerde Heeren, mitsgaders de collegianten van justitie,
officieren etc, de hier present zijnde Engelse messieurs, alsmede nog ’s Comp'
gequalificeerde ministers en andere bediende en voornaamste borgeren en
van gelijcken mede de huijsvrouwen der Heeren en het ander aansienlijck
juffergestoet hier ter zteede, om Sijn EdPt den Heere Gouverneur Generaal
Cornelis Speelman te feliciteren met derselver geluckige verjaaring, tredende
in het vijff en vijftigste jaar sijnes WelEdk's ouderdom. Godt de Heere
gelieve Sijn EdPt nog een lenghte van gesonde jaren te verleenen en in 't
bestier van 's Comp staat in dese gewesten soodanig te ondersteunen dat
sulx mag strecken tot vermeerderingh van Sijnes Heijligen naams eere en
ten beste van de Generale Compagnie, alsmede tot soulaas deser verarmde
gemeente etc. Amen; werdende ’t geselschap ’s middags en ’savonts na
Sijn Edhts gewoonte loffelijck getracteert, alwaar men sig tot diep in de
na-nacht in aangename vrolijckheijt verheugt hebbende en door Zijn Edt
bedanckt zijnde, soo begaf sig een ijder na zijn bescheijden rustplaatse’ wel
, vergenoecht.

Inwijlen wert den op gisteren met des jongen Koning van Bantams
scheepie de Salamat aangecomenen afgesant Keeij Aria Natta Sadana nevens
Cen daarop varenden Engels capiteijn Henrij Burton, conform het gearres-

1) Later juister: Salamat genoemd.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

