30 MAART.                                              401

maar 2 Macassaren en 1 Mardijker erlanght, behalven den luijtenant Anthonij,
die met 2 Mardijkers in ’'t geveght vermist en niet ten voorschijn weder ge-
komen sijn. 17 waeren er gequetst, daarvan 3 Inlanders naderhant gestorven,
ende 79 van de voetangels beschadight geworden, op hetwelcke onse maght
door de verlatene werken tot in de negorije Loubou Abou marcheerde, die
men ’t vuur ten proije gaf en soo mede de vermaarde negorije van Radja
Touackel en Sultan Baijang, alwaar in 't huijs van gemelte Touackel den
Prins Rotterdam een onser 4 achtergelate metale prince stuckjes tot buijt
kreeg. Inwijlen had den vijand 's naghts, dat men voor die negorijen wat
uijtrustede, haere vrouwen en kinderen uijt de negorijen Loubou Gambir en
Kepint Koning weggevoert, die des anderen daags en vervolgens alle de
andere negorijen daarontrent in koolen geset wierden. Onder de verbrande
negorijen had men in Cottobarou in ’t huijs van den Sultan Mamoelia nogh
een der princestuckjes alsmede in de groote negorie der 16 Pouglous ) van
Baijang, genaemt Coubang, 't derde princestuckje ende ’t vierde in de ne-
gorije Loubou Gambir gevonden en verovert etc., comende dusdanig tot aan
't eijnde en ’t geberchte van Baijang, daar men de vijanden bij meenighte in
troepen sag vluchten, dog niet raadsaam geoordeelt haar verder te vervolgen,
soo keerde men weder terugge, werdende in 't aftrecken alle de vruchtboomen
en menigte van padij etc. door d'onse oock vernielt en verbrandt, in hoeda-
niger voegen onse maght den 30" Januarij met de volle overwinninge op
Poulo Chinco weder terugge aanquam, wetende den Radja Dialeer te rap-
porteren, datter wel 100 der vijanden gesneuvelt en omgebracht sijn en 12
metale bassen, 22 musquets en 34 pieken verovert geworden.

Tot hooftregent over 't verwoeste Baijang had men op Haar Ed appro-
batie gestelt den Radja Phalauaan ) en in de negorie Cotto Brappe geor-
donneert sig te blijven onthouden en verder ontrent de regeering aldaar en
in Troessang het noodige geredresseert geworden.

Den trouwlosen en verradersen Datou Gadang was door eenige uijtge-
sonde militairen nog geattrappeert, van kant geholpen en desselfs terugge-
brachte afgecapte hooft tot schrick van een ander op een paal gestelt ge-
worden,

Tot Poulo Chinco en in de Sidase ) paggers had den E. van Leene twee
compagnien Nederlants krijgsvolck in ’t guarnisoen verdeelt en den Sillidasen

1 ) voor: Pen goulous.
2) In de marge de variatie: Phalawang.
3) voor: Sillidase, van: Salido.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
