394                         30 MAART.

Volght nu Translaat Maleijts missive van den Coninck van Bantam
Paducca Sirij Sultan Abd. Elkahhaar Aboe Ennasaar aan Sijn Ed
de Heer Cornelis Speelman, Gouverneur Generael van Nederlants
India etc. geschreven in dato van den IIe des maants Rabeallau-
wel ) van het eijnde der maant af te reeckenen des jaars 1093,
dat is na onsen stijl den... ) Maart 1682.

Desen brief komt als een teecken van oprechtigheijt en sinceriteijt nevens
betooning van een reijn wit suijver herte, die sijn belofte off contract niet
breken off veranderen sal, aan den Capiteijn Moor en alle de Raaden van
India. Voorts ick versoeke aan d'E. Compagnie, aan den Capiteijn Mcor en
aan alle de Raaden van India met alle ernstige instantie dat mijn dog wil
helpen tot mijn leven en ook haare hulp contribueren aan en ontrent mijn
Casteel ende aan de stadt van Sourousoean, want den Capiteijn Moor en wil
niet langer twijffelen, dat ick in oorlogh ben met den Sultan Agon sonder
dat ick tot nog toe ijets goets geadvanceert off oock te verwagten heb, want
de Sultan Agon heeft door een afgesondene, namentlijck de soon van Pa-
ngirang Mandora, genaemt Ratou Bagus Hhadzji Abdul Essiekoer aan mijn
laten seggen, dat geen schrupel soude maken ja selfs twijffel, mij om het
leven te brengen hadde, gelijk ick ook geen swarigheijt maacken soude om
hetselve mede aan den Sultan Agon te doen. En wilt dogh den Capiteijn Moor
en alle de Raaden van India vastelijek gelooven en vertrouwen, dat den
oorlogh van den soon tegen sijn vader teenemacl ernst en wel gemeent is,
want Godt heeft den vader van sijn soon afgescheijden en waarlijk doen sien
dat den vader tegen sijn eijgen soon vijand geworden is en is de stadt en
het lant van Soerousoean door den Sultan Agon aan mijn overgegeven te
samen met alle de steden en alle andere kleijndere plaatsen en derselver
ingesetenen daaronder gehoorende en dat teenemael en absoluit naar raads-
pleginge en genomen besluit hierover met alle de grooten die daarin ge-
consenteert hebben, gelijk ook alle de landen en plaatsen buijten Soeroesouan
gehoort hebben dat den Sultan Agon dese overdraght aan mijn gedaan heeft
ende nu wil den Sultan Agon mijn weder daaruijt stooten met dreijging dat,
bijaldien ick niet uijt het Casteel wilde gaan hij mij dan om 't leven brengen

soude en alsoo ook niet soude willen uijtgestoten wesen, omdat Soeroesoean

1) d.i. Rabingoelaval; de Ile van 't eind van die maand is de 10e Rab.
en komt overeen met 20 Maart A. D., de brief werd 21 Maart aan boord van de
Hollandsche schepen gebracht.

2) oningevuld.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
