30 MAART.                                              393

landen sal om degeene te attaqueren die op de boom leggen, want soo wan-
neer den Maijoor den vijand nogh niet aantasten nog beschieten sal, hoe sal
de sonne in mijn reguard klaar connen schijnen t) Want mijn volk is niet
veel, zijnde ick voor jegenwoordigh niet stercker als maar alleen hondert man,
sijnde de rest verlopen en de voorraat van provisie ook seer schaars en ten
desen reguarde kan de son niet klaar voor mijn schijnen, alsoo de Maijoor
mijn Casteel niet haastigh te hulp en komt. Den Maijoor en wil sig dog niet
inbeelden nog voorstellen alsof den oorlogh met den Sultan Agon geen ernst
en niet wel gemeent soude wesen, want den Sultan Agon heeft wel expres
geseijt: ,ick sal sonder twijffel het bloet van mijn soon Abdul Elkahhar Aboe
Ennasaar vergieten" en aldus sal ick oock geen swaaricheijt maken om het
bloet van den Sultan Agon uijt te storten. Den Capteijn Maijoor en wil daer-
aen geensints twijffelen dat den oorlogh met den Sultan Agon ernst is. Hoe
soude dat konnen wesen dat ick daarmede speelen soude konnen en aan de
Capiteijn Moor sulcke leugens diets ) maken ) Ick versoeke aan den
Capiteijn Moor hulp, dog de Engelse comen met een vrundelijcke reden en
schijn bij den Capiteijn Maijoor, dog hij moet haar geen gehoor geven, want
de Engelse sijn quaad-aardigh en voegen sig aan de sijde van de ouden Sultan
Agon en off al schoon de Javanen seijde dat den oorlogh van mij met den
Sulthan Agon niet ernst waare, soo en moet den Maijoor daarna niet luijsteren.
Ick versoecke in alle spoet hulp van den Maijoor en dat ten eersten op den
vijand wil schieten en landen om den vijand aldaar aan te tasten, te weten die
van Turtiassa en alle degeene die den Sultan Agon volgen. Dit is ommers
teeken genoegh dat ick in ernst oorloge met den Sultan Agon en wil den
Maijoor dog daaraan niet langer twijffelen, alsoo ick van den Sultan Agon
niets goets te verwachten heb. Finis. Godt weet alles best.
Translaat Maleijts kleijn briefie van den Coning Abdul Kahhaar
Aboe Ennasaar aan d'Heer Maijoor Isaac St. Martin geschreven.
Desen brief komt van Paducca Sirij Sultan Abdul Elkahar Aboe Enna-
saar aan den Capiteijn Maijoor Martin. Ick versoeke dat den resident Caaf
den Pangirangh Aria Joeda Ningirat naar Batavia magh geleijden, die ick
met een brief aan den Capiteijn Moor afsende, alsoo hij nog op de manieren
en costuijmen van de Hollanders niet bedreven is en soo de resident Caaf
sieck mocht wesen, dat dan den schrijver met hem magh gaan. Finis.

1  Vraagteeken toegevoegd.
2) Er staat: diest.
3) Vraagteeken toegevoegd.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
