316                                 20 MAART.

bestieren, mits dat Zijn Hooght en alle de grooten deselve als een leen uijt
handen van de Compagnie sullen aennemen en ontfangen, deselve erkennende
voor de wettige en reghtvaardige eijgenaars van dien en derhalven oock
telckens, des begeert werdende, daarvan weder afstant moeten doen, gelijck
door de gantsche werelt in leenen van dese nature gebruijckelijck en den
leenman aen sijnen leenheer schuldigh is. En alhoewel de Gouverneur Gene-
racl en de Raden van India wegens de Compagnie onveranderlijck van me-
ninge en voornemen zijn het huijs van den jongst overleden grooten Coninck
Mandarsaha in waarde en de regeeringe over Ternata derhalven in sijn
Konincklijck geslacht en nakomelingen te houden, zoo nochtans verklaren de
Gouverneur Generael en de Raden vanwegens de Compagnie daar niet aan
verbonden te willen wesen, als voor sooveel sij haar behagen en vergenoegen
in een van de nasaten, ’tzij de kinderen van desen Coninck, soo hij eenige
komt te verweeken, de broeders ete. comen te vinden, 'tselve behoudende
aan haar eijgen keure en goetvinden; voorts

Ten vijfden: dat Hooggemelte Conink ten dage als hij door de Gouver-
heur Generael of hare gecommitteerdens weder voor Konink verklaart en in
de regeringe comt geinvesteert te werden tot naarkominge van al ’tgeene
hierboven en vervolgens in desen ') begrepen staat, zal presteren zoodanigen
leeneedt als tot een slodt en conclusie achter aen desen sal volgen en weder-
omme de Ternataanse Grooten. de Macquiaense hoofden en bevelhebbers
van Motir distinctelijk en in ’t bijsonder aen de Compagnie en aan den
Coninck den eet van getrouwe onderdanicheijt, gelijck dat alle goede onder-
danen betaemt en deselve jaarlijcx soowel als de Coninck renoveren.

Ten sesden sal sigh dese regeringe uijtstrecken over alle de landen en
plaatsen welken ten dage van den opstant onder de regeringe des Konings
waren sorterende te weten: 2) oon ann ven enevenserveenvenveerensene nen.

Ten sevenden. Dogh omdat de Salcijeresen, door het quade tractament
van diverse Ternaatse commissarissen, in geenderhande maniere haar de
Ternataanse regeeringe hebben willen onderwerpen, jae uijt vreese voor de-
selve dagelijcks verliepen en van het eijlant verhuijsden, sulx de Compagnie
genootsaakt wierdt van wegens de Konink van Ternaten de opsight en re-
geringh op haar te nemen, soo hebben de Gouverneur Generael en de Raden
van India best geoordcelt en dienvolgende goet gevonden hetselve eijlant
van de regeringh van Ternaten aff te snijden en voor de Compagnie te be-

1) desen een conjectuur; er is hier een gat in het papier.

2) Volgt een opengelaten ruimte van 8 regels.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

me
