158                                12 FEBRUARIJ.

bescheijden zijn, de vernieuwinge niet langer als tot het drooge weder ge-
dilaijeert werden.

50.
51.
aen belendende, die alle onbruijckbaar zijn om tot logiement te konnen dienen,

  Alsmede verscheijde wooningen en corps du guardes daar naest

prejudicierende de gesontheijt van het volck, zijnde oock daaromtrent en
dichtbij gelegen

52. Het oude Vierkant en al wat dacraan is en deucht niet, maar dat moet
evenwel soo staan blijven om datter te veel nootsaackelijcker werck te doen
is ende zal dan daernae mede 't zijne vereijschen en de grond niet te onpas
komen om tot Comp grooten ommeslagh alhier te accommoderen.

55. De punt Zeeburgh is mede seer gebreckelijck en het dack off de kap
ten eenemael bouvalligh, dienende de punt selfs verbetert en vernieuwt eer
men een bequame nieuwe kap daarop sal konnen maecken.

58. De peperpackhuijsen, gelijck die genoemt werden, daarvan sal de
reparatie aan het plad en ander meer almede van.het nodichste werck zijn,
daar men de geheele punt Groeningen wel bij setten magh.

62. Insgelijx de guardijn daar annex, alle welckers hoedanigheden op de
voorschreven cartas in ’t breede beschreven staan, waaruijt de nootsaackc-
lijckheijt der vernieuwinge en verbeteringe light te besluijten is, doch het
gebreck aan het lijndraijers huijs is van cleen belang ende sal met den eersten
geholpen werden, maar

63. De punt Overijssel is genoechsaam gedissolveert ende de guardijnen
aan wederzijden niet veel beter, soodat die reparatie off vermaackinge soo-
wel als van de voorschreven andere bolwercken almede van ’t meest nodige is.
66. De kruijtkelders onder de punt Westvrieslandt sal men verhelpen ')
ten aller eersten dat met de uijtgeweke guardijnen wat meerder voeten in
de aarde heeft en van deselve nature is als hiervooren gesecht staat van de
andere guardijnen etc.

67. Sullende het dack van de punt Uijtrecht gerepareert werden nu met
het aankomen van de drooge tijt.

68. Dogh met de guardijn daar annex is het almede evensoo gelegen als
hier boven gesecht ende bovendien gebreecken aan dese poort nog de lo-
giementen voor de hooftofficieren, voor dewelcke geen commoditeijten altoos
daaromtrent zijn, die er evenwel nodich vereijsschen en metten eersten wel
dienen gemaackt te werden.

Il) Er staat: vehelpen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
