46                   24 JANUARI.

van Takoe lagen gelegt en de Mooren, dewelcke de regeringe over Takoe
hadden, met fenijnige spatten gespat en gedoot, soodanich was het oock met
de volckeren van Salangh, Bangereij en Takoe gelegen, want sij lieden uijt
de. bovenlanden waeren, ende alle dese quade menschen hielden haar ter
schuijl in ’t bosch ende spanden met die van Queda, doch alschoon sij met
den anderen te samen hadden gerott en om te oorlogen gekomen waren ofte
eenige vastigheden gemaackt hadden, dat soude goet geweest hebben, maar
haar gedoente was niet openbaar, quamen somtijts met list en liepen dan
wederom wegh, doch deden altijt met hare fenijnige spatten sooveel quaat
dat ons volck daaraf sturven, dorsten noijt resoluijt buijten voor den dagh
komen en deden oock fenijn in de kost, dat'er de menschen af sturven, soodat
die drie plaatsen tegenwoordigh noch niet veijlich zijn; daeromme senden
wij oock continuelijck vaartuijgen en oorlogsvolckeren van Ligoor en Ternao
naar derwaarts om haar aan te doen, maar kunnen tot geen eijnde geraken;
de reden dat wij sulx doen is om thin te halen, opdat des Conincks werck
mochte uijtgevoert en niet verachtert werden, alle hetwelcke wij oock den
faetor, die weder nae Jaccatra is gegaen, hebben g'openbaart.

Nogh wert'er in den brief van den Capiteijn versocht, dat wij den nieuwen
Hollandsen faetor, die jongst in Siam gekomen is, genegentheijt soude toe-
dragen ende soodanig bewaeren als wij den voorigen faetor hebben gedaan,
alsmede dat wij de negotice aan hem meer soude geven als eenige andere
natin ofte kooplieden; wij sullen met dese laatste soodanich handelen als
wij met de voorigen hebben gedaan en hoedanich wij de Compagnie helpen
zijn de Hollanders die in Siam woonen genoegsaam bekent ende wij houden
voor den Gouverneur Generael niets verborgen, gelijck den Generaal selfs
ten naasten wel bekent is. Verders soo hebben de Hollanders geklaacht, dat
sij gelt te kort quamen om de koopmanschappen te voldoen en versochten
dierhalven van den rentmeester eenige penningen ter leen, wien wij daartoe
oock hebben last gegeven ende hem verboden geen winst van de Hollanders
te nemen, en dat tot verscheijde maelen, gelijck in 't paarde jaar 300 cattijs
Silver om de koopmanschappen daarmede te voldoen, zijnde die schult op-
genomen ten lasten van de Compagnie ende hebben wij doentertijdt den
rentmeester mede gelast geen voordeel ofte interest van de Hollanders gelijck
van andere kooplieden te nemen, welcke schult den faetor, die weder naar
Jaccatra is gekeert, bekent is. Verders heeft den Gouverneur Generael tot
Siam gesonden een amaljeerder genaemt Jacob, die wij wel hebben ontfangen
om het werck van Sijne Maijesteit te doen en waarover den Gouverneur

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
