19 JUNIJ.                                   717

der voornaamste in de boeijen doen sluijten, andere onder ’t betighten van
toverij groote boeten afgenomen en bij non betalinge haare huijsen afgebrant
mitsgaders eenige Tenimbers de goederen afgedwongen en feijtelijck vervolcht,
was dierwegen vandaar gelicht en ten Casteele Nassouw met een cogel over
't hooft, een geesseling en een bannissement naar behooren gestraft geworden.

En heeft gemelte bodem alhier uijt de provintie Banda overgebracht de
volgende specerijen, als te weten: 72143 cattijs gesorteerde notenmuscaten;
8344 cattijs foelij, 200 t schiltpadshoorn; bedragende tesamen met eenige
geinfecteerde en quade noten ende ongelden f 50802.2.5:

’s Namiddags komt den resident Willem Caaff binnen bij Sijn Edt over-
leverende een notitie van de negorijen en derselver hoofden aan en langs de
Javaanse Cust in de Straat Sunda, alsmede aan de Oostsijde van ’t eijlant
Sumatra, mitsgaders een rolle van Tangeranse hoofden, soodanig deselve door
den Bantamsen ambassadeur van den jongen Coning hem op eergisteren op-
gegeven sijn, en dewelcke niet onnodig geacht werden hieronder soodanigh tec
laten influeren, luijdende als volght:

Notitie der negorijen van de hoeck van Bantam af
tot aan de Princen Eijlanden langs de Javaanse Cust
gelegen, met de namen der hoofden en haare sterckten,
mitsgaders aan de Oostsijde van Lampon, Sillebaar en
Toulong Bauwa, soodanig ’tselve door den Ambassa-
deur van den jongen Conink van Bantam aan den resi-
dent Caaff opgegeven sij, dato 17 Junij 1682, dewelke
onder den Coning van Bantam sorteeren.

Baketoor nu genaamt Borgenagara Kecij Aria Ladra Mangala hooft, sterck
in de boght tegensover ’t Engels hondert man Javanen, en veele vluch-

Onrust, daarover is             telingen van Bantam onthouden haar
aldaar.
Serijra ofte in St Nicolaas baij.      Amar Palawan Maleijer hooft, ontrent

70 man sterck, Maleijers, Bougis en
Macassaren, mitsgaders eenige Java-
nen die van Bantam in de troublen
naar derwaarts gevlucht sijn.
Poulo Marack, Geertruijts Eijlant, en Laenjack Parkassa van Bancka hooft,
aan desselfs vastelant.            sterck 100 Banckenesen, Malcijers,

Boutonders en Macassaren.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
