29 MAART.                                                    361

en een groote goude kettingh voor de
somma van 1600 Rds., waarover de
Gheijn t’ sijner wederkomste hem aan-
gesproocken hebbende, had hij daarop
geantwoort dat het buijten sijn ken-
nisse en weete geschiet was en dat
degeene die het gelt gelicht hadden
tselve wederom moghten betaelen,
want hij last hadde gelaten op sijn
vertreck ten behoeve van sijn huijs-
houdinge maandelijcx 50 Rds. ten
huijse van de Gouverneur te halen, dic
ook ordonneerde, dat het uijt ’s Comps
cassa zoodanigh soude verstreckt wer-
den, sustinerende derhalven dat de
Heer Padbrugge die penningen voor
hem aan de Gheijn betaalt en de pan-
den overgenomen moet.hebben, kun-
nende andersints niet bedencken waar
de schult vandaan soude komen, heb-
bende buijten dat wel van Sijn E. ge-
koght 2 goude botidaren voor wat min
of meer als 200 realen, dogh die sou-
den strecken tot afcortinge van ’t be-
dragen eener chialoup, door de Gou-
verneur voor de Compagnie van hem
overgenomen en vereffent,

Waarop gedient is dat naa de ver-
overing van Chiauw met den Coninck
desselven eijlants is overeen gekomen
en geaccordeert dat hij aan Koninck
Amsterdam tot een boete soude op-
brengen:

1 gilalo, 50 slaven, 50 houwers, 50
patolen, 50 porceleijne schotels, 50
gommen, 50 kamagi, een soorte van

Digitized by Google

Voorts hoedanigh het gelegen was
met hetgeene hij sustineerde hem
van de Gouverneur Padbrugge te
competeren of ’tgeene onder Sijn E.
soude berusten en Sijn Hoocheijt
toebehooren.

Original from
PENN STATE
