308                                             27 28 MAART.

van achteren de wegh af te znijden, dogh hieraen wert tot nader en zeeekerder
ontfange bericht weijnigh geloof gegeven.

Heden ter vergaderinge is aen den Chinees coopman Tsoa Tengelauw als
pachter van de aancomende rijs, mits de Bantamse troebelen en dat bij de
Compagnie 560 lasten rijs aangeslagen is, daar hij ruijm 2000 rds. pagt bij
te kort comt, geaccordeert op sijn versoeck 2 maanden surcheance van paght-
penningen tot ultimo Maij aenstaande onder de daarbij gepresenteerde cautie.

Op het gedaene versoeck van den jongst uijt Maccauw aangekomen
Portugesen capitaijn om sijn inhebbend carguasoen alhier te mogen verne-
gotieren, is goetgevonden hem sulx op goede insighten toe te staen, onder
de behoorlijcke toeversicht van gecommitteerdens tot sijne ontlossinge, blij
vende het spiaulter aen de Compagnie tot 11 rds. ’t picol van 122 w gere-
serveert, gelijck sufx bij het resolutieboeck breder staat geextendeert; waarbij
voek can werden gelesen het gearresteerde om 1000 rds. na ons leger onder
d'E. Hartsinck tot verstreckinge aen het volck nevens een briefie af te senden;
item de fluijt de Pijnacker na Bantam met partij verversingh met ordre ten
cersten met of sonder brief na de overleveringe der provisien weder te moeten
retourneren om op het te doene bericht de mesures daarna te konnen nemen.

28 de. ’s Morgens gewert ons per 2 dienaren van den E, landdrost van
Moock een briefie uijt ons veltleger voor de revier van Tangeran door den
E. Capiteijn Hartsinck en raat aldaar op gisteren geschreven, meldende
kortelijck 't volgende: de 4 gesonde prince metale stuckjens met haar toe-
behooren had men (onder convoij van den Capiteijn Egberts en 20 ruijters
etc.) in ’t leger wel ontfangen, dewelcke seer wel souden te staade komen,
wesende 't voornemen aan de revier tegensover de negorije Brombong (die
wel bebolwerckt is en ontrent een dag opvaarens van de mont der reviere
gelegen) post te houden.

Van de negorien aan de reviere Tangeran gelegen was (volgens het op-
geven eeniger Javanen) een caartie opgemaackt, dewelcke alsnu tot specu-
latie overgesonden wierd.

Voorts was men nu besig met parthij der Javanen om de wegh geheel
tot aan den oever van de Tangeranse revier te suijveren, wesende de andere
tottet cappen van pallissaden gebruijckt, sulx men voor altoos nogh geen
Javanen aldaar conde missen, gaande bij desen een rolle van alle Javaanse of-
ficieren en zoldaten die van hier na derwaarts sijn mede afgesonden geweest.

Den treijnmeester had verclaart doorgaans de Javanen een recipisse van

de aangebrachte goederen mede terugge gegeven te hebben.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

