210                                               1 MAART.

Verscheijde omgebrachte Javanen had men onse logie voorbij in de revier
sien afdrijven, sulx het al vrij op zijn slimste was, wes den resident Caaff oock
Haar Ed ordre was versoeckende om van Bantam te mogen opkramen en
herwaarts te komen, waartoe noch een gemeen jachje geeijst wierd, omdat
men 't aldaar leggende bootje 't Woutt niet van genoechsame defentie aghtede
vin bij overkomste van des ouden Sultans vaartuijgen deselve te konnen
tegenstant doen.

't Vaartuijch van den resident Caaff onder opsicht van zijn slaaff etc.
met 5 beesten, eenige canassers zuijcker alsmede. parthij van des residents

kleinodien en ander goet na herwaarts gesonden, was ') onderweegs door des
ouden Conings volckeren afgeloopen geworden en van gelijcken mede een
prauw van den Bataviaschen ) borger Jan de Vrij, van Batavia comende, die
nevens de daar in zijnde 3 lasten rijs na Turtiassa gebracht en aengehaelt
ware, uijtgenomen een jongen van gemelte borger, die dien grijsaart wegens
oude kennisse gelargeert en uijt courtoisie 50 rds. voor de 3 lasten rijs be-
taelt hadde.

Den resident Caaff had de Javanen 30 rds. geboden om een brieff na
herwaarts te brengen, dog niemant uijt vreese voor den ouden Koninck sulx
derven onderstaen, wes hij den Batavias vrijborger Francoijs la Chiambre
25 rds. belooft had om dese missive over te nemen.

Volcht nu het briefken van den jongen regeerenden Koninck tot
Bantam aen Haer Ed.

Desen brief is van Paducca Sirij Sultan Abdul Kahar Aboen Nazar aan

den Capiteijn Moor en aan alle Raden van India. Ick versoecke in aller

haast hulpe, ick heb geene persoonen, die ick vertrouwen kan, komt aan
de boom en aan mijn Casteel, laet dit niet nae, komt haastigh.

's Avonts komt alhier van Cheribon terugge ’t hoecker de Quartel en
nu laast van Indermaijoe met een ladinge houtt, bestaande in 174 stx. diverse
balcken, 100 stx. dunne plancken, 80 stx. tinckangs, ten bedrage van rds.
47V), medebrengende een briefie van den provisioneelen luijtenant Benjamijn
van der Meer ) tot Indramaijoe, den 22en Februarij aen Haar Eds geschre-
ven, meldende eenlijck onder anderen:

 1) Er staat: wes.
2) Er staat: Bata.
3) Er staat: van der Meert.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

