23 MAART.                            1                200

wen gebragt en den Coninck Amsterdam in de middelkamer, daer Sijn Edht
de Heer Gouverneur Generael nevens de tafel en de Heeren langs de Wes-
termuur in ordre geseten waren, waarop den Coninck daar tegensover wat
besijden Sijn Edet even op een gelijcke stoel als Sijn Edht plaats te nemen
aengewesen wierd, ’twelck dan geschiet en daarop voorts stoelen voor de
gecommitteerde, die den Coningh gehaalt hadden, als eenige andere gequa-
lificeerde ministers, die mede geciteert waren, gebraght sijnde, soo wierden
die wat achter den Coninck en tegensover de Heeren Raden te sitten geset
en bestonden uijt de volgende persoonen: d'Heer gedesigneert Ternaats Gou-
verneur Jacob Lobs, d'E. Zecretaris Joan van Hoorn, d'E. fiscaal Gualter
Zeeman, d’E. fiscaal Pieter Paauw, d'E. oppercoopman Jan Parve, d'E. Mat-
theus van Luchtenburgh, opperkoopman, d’E. Daniel van den Bolck, d'E.
Andries Cleijer, d'Eerwaarde domine Theodorus Sas, d'E. Capiteijn Jan
Francen Holsteijn, den Capiteijn Harmen Egberts, den oppercoopman Joan
Cops, den oppercoopman Jacob van Ackersdijck, den coopman Pieter van den
den Hoorn, den coopman Frederick van Artzat, en den ondercoopman Joannes
Verhaven.

Nadat nu alle dese Heeren en messieurs geseten waeren vroegh Sijn Edht
aan den Coninck Amsterdam in ’t Maleijts na sijn toestant en welvarentheijt,
'twelck met een compliment beantwoort wesende, zoo riep Sijn Edht den
ouden Ternataansen Maijouda, die achter den Coninck en nevens of achter
de Heer Lobs stinde en sig doen voor den Koninck vervoegde ende den-
selven, na alvoorens een gedaene Ternataanse reverentie met het opheffen
der handen voor het voorhooft, uijt name deser Hooge Regeeringe in de Ma-
leijtse taale heeft aangeseght het volgende in substantie, soodanig hem sulx
bevoorens door den Heer Gouverneur Generael ware geinjungeert en gedo-
ceert gewerden en 'twelcke denselven met een groote promptitude en goede
assurantie quame te volbrengen als hieronder volcht:

Aengesien den tegenwoordigen Koning Quitchil Amsterdam door sijne
qttaade raatslieden tegens de verbonden met de Compagnie aangegaan sig
soo verre had laten verleijden dat niet alleen selfs in persoon gerebelleert,
maar oock sijne grooten door 't geheele lant en gebiet onder sijne gehoor-
saamheijt staande, eenen openbaren oorlogh na uijtterste vermogen gevoert
en de Compagnie en haere onderdanen alle schade en onheijlen getracht
hadden toe te brengen, soo waeren den Gouverneur Generael, mitsgaders de
Raden van India oock van des Comp wegen verplight geweest om hem en
sijnen rebellen aanhang op het uijtterste als een openbaeren vijant te ver-

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
