30 JUNIJ.                                809

30 de. 's Middags schrijven Haar Eds per een jochom terugge een briefje
na Tanjongpoura aan den vaendrigh Willem Kuffelaar op heden geteekent
tot advertentie:    .

Dat Haar Eds het naakte beright van de wandevoiren der Inlandse hoof-
den aldaar in ’t procureren van vee, bamboesen en pallisaden waeren ver-
wachtende, om de behoorlijke ordre eens daarontrent te stellen.

Dat de 22 in ostagie genomen beesten, die seekeren Moor genaemt
Cartabessa souden toebehooren, wel vrijelijk mogten gesequestreert blijven
etc, gelijk sulx en het verdere dienaangaande bij 't uijtgaande briefboeck
staat aengehaalt.

's Namiddags gewert ons per een roeijschuijt een cleen briefje van den
baas Albert de Reus op ’t eijlant Onrust aan den Commandeur en Equipagie-
meester Harman Lodewijxe, op gisteren geschreven, dienende tot bekent-
maakinge dat de vaartuijgen die door schipper Jan Speelman onder ’t eijlant
Rotterdam waaren gesien, soctclaars en biermaats sijn geweest, dewelke naar
Bantam met den donckeren willende zeijlen, door 7 Bantamse oorlogsprauwen
ontdeckt wesende, weder na Engels Onrust waaren teruggegedreven, dog de
vijanden hadden haar niet verder als den Ruijgenhoek nagejaacht.

Ontrent 8 9 dagen geleden was er aan ’t eijlant Engels Onrust een vrij
groote pantchiallang al brandende komen aandrijven, waarin men eenige
menschenbeenderen had gevonden, die alle mede nadat se vermoort sijn ge-
weest, verbrant waeren geworden.

Heden ter vergaderinge is aan de pachters van het handelen aan de
schepen en van de vaart Molenvliet, voor dit jaar, de Mardijkers Isaack Pau-
lusse en Jacob Jansen, boven de reets geaccordeerde 2 maanden stilstant
alsnu op haar versoek omgegeven redenen van hare daarbij geledene en nog
lijdende schaede mits den oorlogh van Bantam ende de roverijen ter zee,
buijten dese verlopen maant nog een maant surcheance van verdere betalinge
hunner pachtpenningen geaccordeert tot ultimo Julij aanstaande.

Wijders is oock aangaande de besendinge en rescriptie naar Tonquin
besloten dit jaar niet meer als 150.000 guldens in silvere marckrealen tot
incoop van muscus, pelings en zijde benevens eenige weijnige goederen ende
de geschenken aan de Coningen met ’t hoeker de Croonvogel na derwaarts
af te senden ende de opperhoofden van dat bodempje bij eenigh gepresu-
meerde ontroerten in dat rijk tusschen den ouden en jongen Coninck aan te
bevelen sig niet verre in de reviere te begeven voor en aleer se door onse
residenten van bovenen sullen wesen verstendight, dat de saaken aldaar alsins

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
