398                                              30 MAART.

van het eijnde aff te reekenen en in ’t jaar 1093. Godt weet alles

best.

Translaat briefie in ’t Javaans geschreven van Pangirang Aria

Dipatij Ningrat uijt Bantam aan Haar Wel Hoog Ed tot Batavia,
ontfangen den 30-" Maart 1682,

Desen brief comt van mij, Pangirang Dipatij Ningrat op Souroesoean,
aan den Gouverneur Generaal en de Raden van India tot Batavia. Oock
versoeck seer eerbiedelijck van UEds mij gelieven te pardonneren. alsoo UEd
van mijn gelegentheijt niet onbekent en sijn. Hier op Sourousouan oock ben
geordonneert van mijn vader om mijn dienst te presteren en ’t is oock mijn
plicht om den Sulthan in sijn dienst te gehoorsamen., Egter in mijn hert twijf-
felde gantsch niet van UEd. gunste, want ick en heb geen andere plaats en
toevlucht daar ick mijn klachten kan doen als bij UEds waarts. UEd is
degeene die mijn veel goets gedaan heeft doen ’t land in welstant was en
soo lange mij het leven nog duert soo der ijets van VEd dienst omtrent mij
sal wesen en sal ick niet in gebreken blijven. Voorts soo versoeck ick seer
hartelijck dat VEd, mijn behulpsaam gelieven te wesen, want ick ben tegen-
woordigh als een mensch die een swaere sieckte overkomt, maar in mijn geest
en twijffel ick niet van UEd goetheijt, weshalven maacke ick UEds bekent
dat de prijs van 600 bhaar peper die UEd aldaar per ’t schip hebben ont-
fangen nogh niet voldaan is; egter is aangenaam dat hetselve aan UEds is
behouden overgekomen,

Op welcke ontfange tijdinge van Bantam met den E. Capteijn Sloot dan
des morgens door Sijn EdPt vergaderinge beleght, de voornoemde papieren
gelesen wesende en den E. Capteijn Sloot nevens den resident Willem Caaff
en schipper Harmen Ruijter van ’t jacht den Alexander die, mits impotentie,
mede met licentie is opgekomen, alsoock nogh de voorschreven 2 medege-
komene Javanen des jongen Conings in Raade van India ampel gehoort en
ondervraacht sijnde, soo hebben sij gerapporteert gesonden te wesen om Haar
Ed bekent te maacken hoe men aldaar doorgaans alle devoiren tot uijtvoe-
ringe van Haar Ed: ordres hadde aangewent, maar tot nogh bij manquement
van bequame plaats met de maght niet konnen landen, dog dese Javanen
hadden en hebben nu nogh nader verklaart van een bequame plaats daartoe,
een quartier uur beoosten de stadt Bantam gelegen, te weten en waarop sij
dan in ’t een en ’t ander verder en nader gehoort sijnde, soo is op dese ad-
vijsen bij Haar Ed den gandschen middagh over alsulex gedelibereert en

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

En       en nn  mn
