2 JUNIJ.                                 697

17 canon ') van de punten deses Casteels ruchtbaar en bekent gemaackt de
victorie door onse krijgsmacht tot Bantam in ’t overwinnen van de plaats
Markasana bevochten.

Heden ter vergaderinge oock wegens Bantam onder anderen ijets gebe-
soigneert wesende, is verstaan de voornoemde overgecomenen expressen am-
bassadeur des jongen Conings, Pangeran Aria Diepa Nierat, ten eersten met
even soodanigen eere en statie te doen inhaelen als aan denselven in Maij
1680 alhier zij geschiet.

Wijders is op ’t versoeck van den voornamen Chinees Koncko verstaan
de 20 kisten coper, die met een Javaans vaartuijgh voor 4 5 dagen van
Turtiassa hier sijn aangebracht en tot onderhout van den Sabandar Secra-
dana ) aan sijn vrouw en kinderen na herwaarts gesonden souden sijn, om
redenen en insichten, voor de Compagnie tot 20 Rijksdaalders ’t picol aan te
nemen, mits betalende den ordinarie thol van 5 ten hondert.

Voorts is oock nog goetgevonden de twee uijt Souratta hier aangecomene
Moorse schepen de Ormus Marchiant en Gandjauwer op het gedaan versoeck
dier anachodas de reijse van hier na de Manilhas naar genotene ververssing
te laten voltrecken, onaangesien sij contrarie den inhout harer passen hier
aengelopen sijn en deselve meteenen te verbinden op hare teruggekomste in
plaatse van naar Malacca de reijse weder over dese stadt naar Suratta te
sullen moeten nemen, om te ervaeren watter van de negotie in de Manilhas
te seggen zij.

En gemerckt seeker stierman, genaemt Jan Kievith, met ’t voorschreven
schip de Gandauwer in Moorsen dienst uijt Souratta mede gekomen, een
geboren Hollander bevonden zij te wesen, soo is best geacht hem van dat
schip om gegeve redenen te lichten, ten waare de Mooren ter contrarie quamen
te insteeren, alsdan te licentieren de reijse mede na derwaarts te mogen doen,
mits dat hij naderhant weder onder ’'s Compagnies macht soude komen etc.,
gelijck sulcx ende het verdere raakende het proces van den coopman Nathaniel
Goethant en het versoeck van sijn huijsvrouw om desselfs te goet hebbende
gagie, mitsgaders oock dat de Portugesen van ’t scheepje St Jan van Maccauw
boven de bedonge 8 Rijksdaalders voor ijder picol peper nog 34 van ijder
picol voor thol aan de Compagnie sullen betalen etc. in ’t breede bij ’t Generale
Resolutieboeck geextendeert staat te beoogen.

1) Schooten, wel in de marge, is in den tekst in de pen gebleven.
2) Er staat: Sabandarse cradana.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
