13 FEBRUARIJ.                                    171

standigh, oprecht en mildadigh, wetende met alle Coningen en Vorsten naar
wensch om te gaan.

Verders sendt Sultan Ratou tot een teecken van leven en oprechte zuij-
vere genegentheijt aan den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en de
Raden van India een rottang matt en vijff potten met gesoute boa widara ),
't geen versoecke, alschoon gering is, met zoodanigen goeden harte gelieven
aan te nemen als hetselve wert gesonden.

Geschreven in de stadt Palembang op Maandagh den 23e2 dagh van de
maant Moharam in ’t jaar 1103.

Op het bericht van den commanderend sergeant op de Maronde den
12ee deser ontfangen, gelijck hiervooren onder dien datum aengeroert sij, soo
was den luijtenant Martinus van Ingen hedenmorgen door Zijn Edt na der-
waarts gesonden om van de gelede schade aan die zchans door den jongsten
ztorm veroorsaakt, inspectie te nemen, komende desen avont wederom terugge,
relaterende dat de.buijtenste beschoeijing van de gordijn aan de zeekant
teenemaele omverre en op den barmvlack over en neder gevallen was, en
diende ’t gantsche schansje in den droogen tijt wel gerenoveert te werden,
hebbende van Zijn Edkt belast ’tselve inwijlen soo best mogelijck wat te
stutten en te renoveren.

’s Avonts laat komt den resident Willem Caaff binnen, relaterende soo
aanstonts van Bantam van den tolck Huijgh Boeij eenigh nader bericht ont-
fangen te hebben, namentlijck dat den jongen Sultan aan gemelte tolck hadde
te verstaen gegeven, dat hij voornemens was het begonnen werck tusschen
hem en zijn vader te willen volvoeren, het moghte gaan soo het wilde, ver-
langende voorts seer nae Haar Ed antwoordt op ’t aanbrengen van den
resident Caaff, geensints aan Haer Eds goede genegentheijt tYhemwaerts twijf-
felende, sigh ten genoege gespiegelt hebbende aan het wedervaeren van den
Sousouhounang, die als wettigen. erffheer door onse hulpe en bijstandt aan
de croon gebleven was, Haar Ed dierwegen oock hartelijck versoght hebbende
hem dogh niet te willen verlaten, als hij aan de verliesende kant mocht komen
te geraacken en waarop hij Haar Ed antwoort binnen 2 3 dagen oock
tegemoet sach en van welck een en ander Zijn Hoogheijt door een brieff, die
reets met den Chinees Koucko onderweegs zoude zijn, nader beright stinden
toe te komen.

1) Vermoedelijk vruchten van de bidara (familie der Rhamneae), die genees-
krachtige eigenschappen heeft (Zizyphus jujuba).

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
