768                        17 - 18 JUNIJ.

na afgedaane saaken met den liscaal ten Casteele weder te sullen compareren
om met Sijn Ed' dienaangaande nader tn 't particulier te confereren.

Voorts is te deser tijt in Raade van India goetgevonden het hiervoor
aangeroerde spiaulter aan den ambassadeur in coebangs te voldoen en hem
in sijne reijse na Bantam te laten convoijeeren of met eenig volk adsisteren etc.,
alsmede dat Sijn Edt met den voorschreven ambassadeur over de saaken eenes
contracts soude tenteeren, tot hoe verre onse vorige derwaarts gesonde op-
gestelde en geprojecteerde poincten in te schicken souden sijn.

Zijnde ook door Sijn Ed thans ten belange van 't voorgevallene met de
Engelse alsulx in Raade genotiticeert als hiervooren in 't brede aangeteekent
staat te lesen en daarbij wegens de 5 6 gevlugte Engelse nog aangeroert
t'sedert het aangehaalde van 7 deser niet anders te hebben konnen ontdecken,
als dat se directelijck niet gevlucht maar na Turtiassa gesonden souden wesen.

Waarop goet geacht sij niet alleen het cruijssen tusschen Lampon en
Siringij te continueren, maar oock selfs tot Lampon in de hooftnegorie ten
behoeve des Coninck van Bantam om die landstreke te segoureren een prince-
vlagge te planten, tot een teeken dat wij den Coninck van Bantam en sijne
onderdanen onder onse bescherminge genomen hebben, tot weeringe van allc
die daar ten behoeve van den ouden Conink en sijne complicen ijets mochten
hebben te pretenderen etc, gelijk dit alles ende het verdere raakende de ge-
daane taxatie van des Conings schip de Bombain tot 2200 R, item ’t depor-
tement van den uijt het leger opgesondenen Javaansen sergeant Patra Nalla
alsmede het pardonneren en largeren van de Inlanders Francisco de Costa en
Domingo van Ceijlon uijt de ketting, mitsgaders 't gebesoigneerde wegens de
te gevene ordres na ons veltleger ende te maackene weg naar Tangeran en soo
voorts bij ’t Resolutieboeck nader en breeder geextendeert staat te beoogen.

18 de. ’s Voormiddags arriveert te deser rheede uijt Amboina seeker
Chinees jonck, medebrengende een duplicata missive van den Heer Gouver-
neur Robbert de Vick en raat ten Casteele Victoria, in dato 20 des voorleden
maants aan Haar Ed geschreven, waarvan de weergaa reets op 4 deser per
Hellevoetsluijs aangebracht en hiervooren onder dien datum aangeteekent te
beoogen zij, dog den desen alsnu verselt met een cleen appendixje van ) den
26en daaraen volgende, dienende eenlijck ten geleijde van de geciteerde du-
plicaat missive.

’s Namiddags komt den Bantamsen ambassadeur Pangeran Depattij nc-

vens sijn secunde binnen bij Sijn Ed, rapporterende ten huijse van de Heer

1) Er staat twee maal: van.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
