11 12 MAART.                                267

Tot vaandrigs: Joannes Roos, gewesen onderkoopman; Hendrick van Ham-
men, Cornelis Ruijsch ende Jacob van Wijngaars raade, bij provisie.

12 sergeanten soo absolute als provisionele; 7 tamboers.

Over 40 kloecke matroosen tot bosschieters en granadiers 2 stierlieden, als
tot capitaijm: Philip Gasion en tot luijtenant Anthonij Mathijsen.

Over 2 compagnien Balijers, sterck 140 koppen, den oudsten capitain Tibeen
d'eerste en den luijtenant Nioman d’anderc.

Over 3 compagnien onser Javaanse ingesetenen in drie vaandels en hoofden
verdeelt, te weten: den nieuw gemaackten capitaijn Soeta Wangsa, den luij-
tcnant Pranan Tacka en den luijtenant Tanoe Praija.

Over 50 Bougijsen in een compagnie uijt het campon ontrent Anckee onder
den Crain Mattaram; en voorts nogh over 80 Macassaren den nieuw te
maeckenen capiteijn Dain Matara, alle onder het gesagh en commando van
den E. Capitaijn Hartsinck voornoemd, tesamen uijtmaackende behalven
3 400 Javaanse baggagiedragers en weghkappers een legertie van 687
coppen.

Na welcke gedaene voorstellingen in ordre doen Zijn Edkt de voornoemde
officieren eens binnen in ’t huijs van den E. lantdrost met een glaasje wijn
op het goet succes hebbende laten tracteren, soo marchieerden 't volck, be-
halven de twee laast genoemde compagnien, die op morgen staan te volgen,
gesamentlijck vooraff vandaar na Anckee en keerde Zijn Edt omtrent de
middagh weder na binnen in ’t Casteel; daarop volght:

12 de. 's Morgens den E. Capitaijn Willem Hartsinck, nadat hem een
instructie door Haar Eds tot naereght opgestelt en gisteren geteeckent was
loegesonden na Anckee om met zijn op gisteren vooraf getrocke troepies
naar de revier van Ontong Java te avanceren en op de Bantamse grensen
etc. aldaer tot beveijlinge en visite onser landen alsulx te verrighten, als bij
de provisionele instructie in 't afgaande brieffboeck ingeschreven, in 't breede
magh blijcken ende ten principale uijt de onderstaande korte substantie kan
werden gelesen:

Dat Haar Eds de intentie om eenige patroeljes of militaire troepen in
't velt te houden tot beveijliginge der rontsomher gelegen landerijen in ’s Comp
jurisdictie ende de lantbouwerije, mitsgaders om de inwoonders voor alle
rooverijen te bevrijden wel nogh eenigen tijt wegens den geduirigen regen
souden hebben uijtgestelt indien de opgecome revolutien tusschen vader en
Zoone gewesen en tegenwoordigen Koninck van Bantam en ’t weijnig
vertrouwen dat voornamentlijck op den ouden Coning was te stellen gemelte

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
