614                         l9 MEIJ.

Sultan ten onrechten gearresteert en nu weder gelargeert geworden, alhoewel
hem eenige goederen onder het saijseren ontvreemt sijn.

Twee Maleijers, genaamt Intche Marah en Intche Gomantar, door den
borger Jacob de Roij voor eenige dagen naar den Pangeran Coulong gesonden
Sijnde met 200 realen, om daarvoor een seeker vrouwspersoon te lossen en
door die occasie den vijand meteenen teverspieden, hadden op hun terug-
gekomste gerapporteert, dat den Pangeran Soeria di Wangsa, swager van
den ouden Koningh, tot crijgsoverste over de maght die rontom de stad
Bantam gecampeert leijt, gestelt was, nevens den Pangeran Abd, Ellalim en
Radin Mandaraha, beijde halve broeders van Sijn Hoogheijt, met Pangerang
Taranggara, sijn neeff, en Pangeran Aria, verselt van nog 8 andere heeren
van den bloede, in alles ruijm 800 man, onthoudende haar tot Markasana,
alwaar een pagger opgeworpen en met 12 bassen gemonteert hadden.

Voorts dat Pangeran Aria Jougja met 100 man tot Canari, de ordinarij
begraafplaats van de Bantamse Coningen, item Keeij Aria Dzjangpatij, ne-
vens Keeij Ranga Sjcens Eddien met 100 Javanen en 20 Maleijers sigh waren
onthoudende in de paggers aldaar opgeworpen. De Maleijers, Bougijsen.
Macassaren en Balijers hadden hare post in en omher Turtiassa genomen.
Door eenige overzeesche Moren wierden in de negorij Serangh ijsere vuur-
Pijlen vervaardight en van dewelcke sij groote effecte tegens ons belooft
hadden. De wegh van Markasana tot de Bantamse revier toe was met ver-
giftigde voet- en scheenangels beplant; oock had den vijand op Canarij heele
stapels van vergiftige gewassen en parthij balletjens bijeen vergadert om de
revier tot beneden toe te infecteren, gelijck men oock soodanige welbekende
schadelijcke kruijden voorbij de stadt Bantam de revier af had sien drijven,
dog de stercke afstroming van 't water was wellight corsaack, dat d'onse
daardoor geen merckelijcke indispositie voor sooveel men konde ervaren
bijgebracht ware, 'twelck den Pangeran Soeria di Wangsa soodanigh ver-
haalt wesende, was hij daarover seer verwondert geweest, dat ons volk met
geen heete brant in de keel of jeuking aan 't lichaam geplaacht wierden.
Wijders dat dese Malcijtse relateurs met den Pangeran Coelong na 't ge-
berchte waren geweest en parthij volck afgebragt om haar macht te ver-
grooten, onder voorgeven d'onse aan de boom tot Bantam te sullen aan-
fasten, waartoe sij oock na ’t scheen preparatie maackten. Den Pangeran
Soeria di Wangsa had ook last gegeven, met 13 patchiallang uijt de revier
Trat, een mijl bewesten de stadt Bantam uijt comende, de onse tegelijck te
infesteren van de zeekant af.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
