4 JUNIJ.                                       709

nagel- als nooteboomen, behalven een ontelbare meenigte spruijten omgevelt
en verdistrueert hadden; gelijcke visite stinde mede op Bouro, Amblau, Ma-
nipa, Quelang en Bonoa ondernomen te werden.

Volgens jaarlijke gewoonte waeren 's Compagnics inkomsten weder voor
Rijksdaalders 6950 of 160 Rijksdaalders minder als het voorleden jaar op
ultimo Februarij verpagt geworden.

Door de heete koortsen waeren al wederom een groote menigte menschen
in korten van dese aarde weghgerukt en daaronder ook den 7e" Maart des
Gouverneurs huijsvrouwe, die naar een lange uijtgestaane sieckte in den Heere
gerustelijk was komen te ontslapen en des anderen daags met de conve-
nieerende statie ten grave bestelt.

Den Heere Cornelis Speelman was den 12e" Maij aldaar ten Casteele
Victoria met de behoorlijke solemniteijten de ingesetenen soo Compagnics
dienaren als borgeren en Inlantse Orangkaijen als Gouverneur Generaal van
Nederlants India voorgestelt en den gewoonen eedt afgenomen.

950 bharen nagelen waaren in ’t jongste mousson ingcocst, van dewelke alsnu
met dit schip Hellevoetssluijs 356686 ponden, bedragende met de ongelden

f 115945:11.9 na herwaarts overgebracht sijn geworden.
Volgen nu de conditien en de voorwaarden waarop de Sengadjes

van de twee Xulase eijlanden, Xula Bessij en Mangolij, maakende
de opperhoofdije en de overheijt van de voorschreven landen met
namen Oematoeij Sengadje van Cabauw op Xula Bessij, Arrafat d
van Mangolij, Daga Sengadje van Salacoe, Amalafoe Sengadje van
Fagoedoe, Vaijtouw Sengadje van Fadzeij, Diaga Sengadie van Gaij,
mede op Xula Bessij, Laxamanna Sengadje van Waijtina op Man-
golij, Nenoe Sengadje van Bega, Annapaij Sengadje van Ipa, Ki-
raangij Sengadje van Fattakoij, Waija Sengadje van Fattamatta,
en Landahoere Sengadie van Talaga, mede alle van Xula Bessij
voor haar selfs, hare succeseurs in de opgemelte ampten mitsgaders
alle haare respective ondersaten op haar versock als onderdanen
van de Generale Nederlantse Oost Indische Compagnie op appro-
batie van Haar Hoogh Eds tot Batavia werden aangenomen.

Alsoo verleden September soo Hooftorangkaijen als derselver zoonen en
broeders van ’t eijlant Xula Bessij aan ’t Casteel Victoria verscheenen sijn,
Versoekende soo uijt de naam van haar als de thuijs geblevene resteerende
Opperhoofden en hare ondersaten en die van Xula Mangolij, dat se onder des
E. Compagnies bescherminge mogten aangenomen werden, vermits sij klaar-

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
