724                     56 JUNIJ.

geresumeert en verstaan deselve heden te laten voltrecken, mitsgaders dat
den Eerwaarden Domine Zas nevens voorseijden eersten clerck, beijde in de
Engelse taale prompt ervaaren, souden werden gecommitteert om met die
vrunden de ) gedaane oversettinge hunner brieven nader te examineren etc,
gelijk oock die commissie 's namiddags volbracht en daarvan aan Sijn Ed:
soodanigen rapport gedaen zij als bij het aangeteekende in desen hier even
van te vooren en ook bij ’'t Generale Resolutieboek in ’t breede geexpliceert
kan werden gesien en gelesen, waarbij ook komt te blijken ’tgeene wegens
ons veltleger aan de Tangeranse revier gebesoigneert zij.

6 de. ’s Morgens komt (ingevolge de gedaane presentatie en toeseg-
ginge op eergisteren ten dage van de inhaalinge) den Bantamsen ambassadeur
Pangeran Aria Dipattij Nierat, in geleijde van den Sabandar Ocker Ockerse
binnen bij Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal, andermaal versoekende
de gelegentheijt op Tangeran te gaan besien om aldaar een of meer dagen
te mogen verblijven om het overkomen van de Javanen der Tangeranse zijde
te faciliteren en ten dien eijnde de afgesonde vrijgeleijde. briefjens, door den
Capiteijn Hartsing vermogens onse ordre van wegens Sijn Hoogheijt den
Koning te bekragtigen, ingevalle sij haar ter gestelder tijt promptelijck quamen
te vernederen etc, sprekende wijders van de gelegentheijt op Lampon, van-
waar tijdinge was gekomen datter meer als 40 geladen vaartuijgen (zijnde
boven een groote scheepslading) met peper van Sillebaar bij malkander lagen
en die aan den Pangeran hadden laten weten, dat se wel gaarne vandaar op
Bantam wilden komen, maar uijt vreese voor de patchiallangs of roofvaar-
twijgen des gewesen ouden Conings niet en dorsten, oversulcx soude sijn heer
gaarne willen sien dat een of twee schepen derwaarts tot haar convoij ge-
sonden wierden om meteen de gemoederen der Lamponders voor Sijn Hoog-
heijt te verscekeren en buijten waggelinge te houden, waarvoor Sijn Hoogheijt
nu te meer beducht was, omdat den gewesen ouden Sultan de gandsche land-
streeke van Seringij en Serette (die hun kort te vooren voor Sijn Hoogheijt
verklaart hadden, door eenige derwaarts gesonde troepen onder diverse
hoofden) weder onder sijn maght gebracht hadde etc.

Wijders den gesant wegens de gelegentheijt ontrent ’t resigneeren van
t Bantamse rijck door den ouden Sultan aan sijn zoon den regeerenden
Coning door Sijn Edt afgevraacht sijnde, soo verklaarde den Pangeran daarop:

Dat den ouden Coninck de regeeringe op sijn soon den tegenwoordigen

Coning resignerende, niets het alderminste van het rijck uijtgesondert voor

1) de staat nog eens herhaald.

En                                                 Original from
Digitized by     oogle                                     PENN STATE                                  :
