534                                     1 -2 MEIJ.

's Middags bekomen per een soldaat een briefie van voor Tangerang door
den E. Capiteijn Willem Hartsinck uijt ons veltleger aan den veendrig Uldrigh
Bergh na de suijkermolen op heden geschreven, daarbij eenlijk de benodigde
visch en ’t hartevleesch eijsschende.

En gewert ons oock tegelijck daarmede een briefie uijt de wegmakerij
na Tangeran door de Capiteijnen Harmen Egberts en Pieter van Leeuwen op
eergisteren aen Sijn Edet, dienende tot bekentmaakinge dat men aldaer met
de bijeengebrachte slaven tot verbetering en ’t opmaeken van dien wegh wel
een begin had gemaakt, dog was dat werck mits den sterck gevallen regen
moeten blijven steecken, wes ordre verwacht wierd of de slaven aldaar aen-
gehouden of wel weder na herwaarts gesonden souden werden.

Heden ter vergaderinge onder 't resumeren der brieven uijt het vaderlant
van de Heeren XVII, dato 29 October 1680, 23 Januarij en 18 Junij 1681
ontfangen, de respective officieren der justitie in Raade van India geciteert
en verscheenen wesende, soo is aan deselve bekent gemaackt de nader ver-
klaringe der Heeren Meesters in 't vaderlant ten haeren reguarde bij de laast
genoemde brief gedaan, op 'twelck sij eenig beraat en om afschrift van die
periode versocht hebben, 'twelck haar geaccordeert sijnde onder toesegginge
ten eersten doenlijck sig bij geschrifte te willen verclaeren, gelijck dit breeder
bij 't Resolutieboeck en het geinsereerde extract geextendeert staat te beoogen.

2 de. Jegens den avond erlangen per een zoldaat van de suijkermolen
een briefie door den Capiteijn Willem Hartsink uijt ons veltleger aan den
vaandrig Ulrig Bergh en substituit Schroeder aldaar op heden geschreven
om de benodigde provisien en het volck tot ’t overbrengen van dien ten eersten
van daar te versorgen, aangesien de Javanen in ’t deger tot het opvullen van
onse wercken om voor der vijanden geduurigh cannonneren bevrijd te blijven,
doorgaans gebruijkt mosten werden.

Door den gestadigen regen was de weg van hier na ons leger soodanig
oock verergert, dat de buffels en karren bijkans niet meer deur komen konden.

In den avondstont komt oock van Bantam hier binnen een onser vrij-
borgers, relaterende dat onse chialoupen Japara en Massangboom den 28er
April passado nevens ’t jagie de Brack na de Straat gesonden wesende om
op de stroopende vaartuijgen te cruijssen ijder gemant met 16 cloeke karels
en behalven eenige basjes gemonteert, d'eene met vier en d'andere met 6
stukjes canon, dewelcke sigh ontrent de revier Tanara tegens de expresse
ordre en seer onvoorsichtigh heel digt onder de wal hun begeven hebbende,
sonder in de stilte weder te konnen affseijlen, ijder door 14 15 vaartuijgen

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

pr ant nen an ne An nn  a   nn en en
