616                              19 MEIJ.

een vlagge gesien hebben, vermoedende dat aldaar een vasticheijt soude
leggen. De vijandelijcke patchiallangs hadden sig ten eersten op de aan-
komste onser scheepjens na binnen geretireert, die men mits de diepgaandheijt
onser bodemptjes niet had kunnen vervolgen, wes onse bevelhebbers oor-
deelden, dat indien wij ons mede van soodanige slag gearmeerde vaartuijger
bedienden, de vijanden vrij meerder schrick en afbreuk soude konnen werden
toegebracht.

Gemelte schipper had den 11e deser tusschen Poulo Babij en Poelo
Pandjang een soetelaarssloep. toebehoorende den Mardijker alhier Pieter Paijs,
te regter tijt ontset, deweleke door twee Javaanse roofvaartuijgen, bemant
met 60 coppen, bijkans vermeestert en al het volck tot op drie man nae, soo
gedoot als in zee gesprongen waeren, wesende van de swemmende nog 3

 persoonen gesalveert, dogh de resteerende 11, daaronder oock het hooft van
't vaartuijgh, reets gesneuvelt, hebbende den vijand niet anders als drie
bassjens met eenige snaphaenen, mitsgaders een korf met hoenders mits
kortheijts des tijts konnen medenemen. De resteerende inhebbende provisien
had men ten profijte van de eijgenaars doen verkopen, konnende de verdere
omstandigheden uijt de hierachter geinsereerde verklaringe beooght werden.

Het gegeven bericht alhier tot Batavia, dat den jongen Sultan 30.000
realen op sijn vaders hooft 'tsij levendigh of doot soude geset hebben, liep
teenemaal tegens de waarheijt aan, dewijl men daar voor ') seecker wiste

:        dat sulx noijt geschiet was, te meer Zijn Hoogheijt ’tselve oock negeerde,
behalven dat men wel vermerken conde, dat sulcke notabile sommen niet
veel overigh hadde. Oock wist men niet, dat den Sultan Agong op ijder hoott
der Hollanders 50, op de Soura Nagaras 40 en op de rest van sijn volck
ijder 30 realen tot een premie soude gestelt hebben.

Van de particuliere actien en proceduren der Engelse en andere Euro-
peaanse natien konden oock geene soodanige sufficante bescheijden gere-
couvreert werden als tot satisfactie van haar Eds gewenscht wierden. Oock
was het voornemen van den Coninck, om sijn schip de Bombaijn aan de
Heer Generaal te vereeren, d'onse mede onbekent.

Seeker vaartuijgh van Billiton met eenigh harpuijs ete, den 1Oee deser
op Bantam aangekomen en door de onse aangehaalt, was op 't versoeck des
jongen Conings naar den Pangeran van de boom gesonden om nader onder-
socht te werden, waarvan dien Pangeran soodanigen bericht in geschrifte

had overgelevert als bij den inhoude van dien hierachter mag blijcken.

1) Er staat: verseecker.

En                                               Original from
Digitized by      oogle                                    PENN STATE

