25 26 JUNIJ.                    799

gaane schepen na Japan, gegeven in de grote vergadersaal, daar de Heeren
Bort, Hurt en Outhoorn nevens een geselschap van ruijm 60 gequalificeerdens
alsmede den Coninck van Ternaten met sijn vrouw aan tafel waaren en sig
tot diep in de nanagt vervrolijkten.

26 de. Over de middagh bekomen per een Nederlants soldaat een cleen
briefje van den Capiteijn Egberts uijt ons veltleger voor Tangeran aan den
E. Capiteijn Jan Francen alhier op heden geschreven, dienende eenlijk ten
geleijde van 19 Nederlantse opgesonde sieken en impotenten.

's Namiddags komt den E. Sabandar Ocker Ockerse binnen bij Sijn Ed,
berigtende dat ontrent Onrust in 't vaarwater 16 17 Bantamse rovers oor-
logsvaartuijgen gesien waaren geworden sonder meer.

's Avonts retourneert te deser rheede van Cheribon de fluijt Egelenburgh
met 68 stux koebeesten, 455 hoenders, 8 bocken etc. bedragende met de

ongelden een somma van Rs 284 5- medebrengende een briefje van den pro-
visionelen coopman Samson en boekhouder Jan Roodenroof, in dato 23 deser
aan Haar Ed geschreven, meldende onder anderen ’t volgende:

Den Javaan Jouda Mangala, hooft van Param, item Braija Tacka van
Tsiedammar, waaren in de vesting aldaar verscheenen, klagende over haar
regent, den Tommagon Wiera Dadaha, onder denwelken sij door den luijte-
nant van der Meer zijn gestelt ende die haar geen rust en liet tot insameling
van peper, maar mosten 40 man tot voortsetting van de houthackerije op-
brengen, versoekende dat weder van hem mochten ontslagen werden, met
aanbiedinge evenwel haar volck tot het houthacken te willen contribueren en
de peperplantinge voortsetten etc., gelijck sulx ende ’t verdere de negotie
aangaande bij 't aankomend briefboek onder ’t quartier Cheribon staat ge-
expresseert.

's Avonts gewert ofis per een soldaat een briefje van Tangeran door den
Capteijn Harman Egberts en raat uijt ons veltleger, dato deses aan Haar Ed
geschreven, dienende eenlijk ten geleijde van 19 Nederlantse opgesonde sieken
met verder advijs dat de vijanden de negorije Depattij weder in besit genomen
hadden en wat nader begonden af te sacken, sigh in de negorije Cadamangang
volgens berigt versterckende.

De overgecomene Javaanse hoofden Radeen Soubraija en Keeij Maas
Soeta di Kaga ) versochten eens na herwaarts te mogen komen om de Heer
Gouverneur Generaal te sien etc.

1) Voor: Laga.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
