246          9 MAART.

gelieft'et hem te vergeven ende hebbe tegenwoordigh niets te senden, maar
bidde Godt dat Hij de Compagnie wil zegenen, op wien wij geduriglijck ons
vertrouwen stellen.

Nader missive door Radia Dompo aen Haar Eds geschreven.

Veele groete van Radia Dompo komt aan den Heer Gouverneur Generael
en de Raden van India, die Godt de Heere in dese werelt wil gunnen een
langh leven, die alhier benedenswints in eijgendom hebben de macht en
grootheijt, dat haars gelijcken in desen tijt niet en is. Verders make bekent
vanwegen het sappanhout, als dat Chodia Robou met mijn gecontracteert
heeft ’tzij cleen of groot, jong ofte oud, dat hetselve niet meer uijtgesocht
soude werden, dierhalven is het oock niet geschiet, doordien Codia Robou
scijde het sappanhout voor hem selfs coghte, maer ick ben seer bedught
geweest wanneer de woorden uijt de brief verstaan hebbe, die mij was toc-
gesonden, dogh sal al mijn vermogen omtrent het sappanhout te werck stellen.
Wanneer Chodja Robou gekomen was ben ick nogh op Kolonkong geweest
en den inhoude van den brief verstaan, hebbe echter omdat Codja Robou
goede woorden gaf, hem nog geholpen, maer nu en sal ick geen cooplieden
meer gelooven maer alleen Comp woorden trachten naar te kome en wanneer
ae questie tusschen mij en 't volck van Ampang afgedaan is, sal ick sappan-
hout halen, doordien de Ampangers veel van mijn volck hebben weg genomen,
hetgeen mij nu in zwarigheijt brenght, gelijck Pieter Willemsz oock wel
bekent is. Voor dese tijt sende ick niet als alleenlijck mijn oprecht en suijver
harte, Godt de Heere biddende dat Hij UEds staat wil vermeerderen. Den
brenger van dese mijnen brief is Cari Touloulou; indien hij door onwetentheijt
jets mochte komen te misdocn, de Compagnie gelieftet hem te vergeven.

Translact-missive in 't Maleijts door Codia Derwets aan Haar Hoogh
Eds geschreven.

Desen brief uijt een suijvere oprechte genegentheijt nevens veele groete
van Chodia Derwits comt aan den Heer Generael, die in grootheijt en hooger
staet verheven ende seer wijs en verstandig is, om alle zaacken soo te water
als te lande te bestieren, opregt in ’t straffen van misdadigers, medogende
over alle arme en nootdruftige, standvastigh en getrouw in ’t onderhouden
van sijn contracten met alle groote Coningen, deselve niet veranderende
sonder eijnde, over welcke deugdelijke wercken in alle landen deses werelts
seer beroemt is.

Wijders maacke ick, Chodia Derwets, aan den Heere Generael en sijn
presente grooten bekent dat ick op de rheede van Panteij gewacht hebbe

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
