28 APRIL.                                                521

houden en besloten met eenige marginalia aanteeckeninge daarop tot illu-
cidatie en naerigt gestelt, zijnde de missive nog verselt met verscheijde bij-
laagjens daartoe gehorende, alsmede een gemeene missive bovendien, alsnu
van Haar Ed aan gemelte onse gesaghebbers en den raat tot Bantam, mede
op heden geteeckent, behelsende onder anderen ’t volgende:

Dat Haar Eds wel mochten lijden dat alle de Chinesen vandaar na her-
waarts overquamen, bijaldien sulx met de wille en buijten nadeel des jongen
Conings konde geschieden, dogh diegeene die sonder ons toedoen vandaar
vluchteden souden bij reclamatie, wanneer sij hier uijtgevonden wierden, niet
geweijgert werden.

Dat jongst per ’t schip N. Middelburgh twee Engelse Comp dienaren,
genaamt Joan Marchiant en Richard Breijert ijder met een jongen van hier
met licentie na Bantam vertrocken waeren om als gecommitteert van de
Engelse vrunden haere goederen aldaar uijt hun logie af te schepen in soo-
danigen bodem als Haar Ed haar toegeseght hadden uijt de besettinge te
fourneren, waartoe den Alexander en 't schip Europa ge-emploijeert konden
werden, tot welckers laaste vervang N. Middelburgh was afgesonden om de
treijnsgoederen daaruijt over te nemen, sullende den schipper Jacob Been in
plaats van den schipper van der Buijs in raade ende opsight over de vloot
succederen; de goederen die door de Engelsen afgescheept stinden te werden
mosten door hare gecommitteerdens binnen scheepsboort selfs. werden ont-
fangen en haar aangesecht dat onse opperhoofden daarvan wel mede aan-
teekeninge souden houden maar daarvoor niet konden responderen, waeromme
haar de sleutels van ’t ruijm oock in bewaringe sal werden gegeven tot ver-
mijdinge van alle cavillatien en dispuijten en mag men haar in ’t afschepen
wel behulpsaam wesen, mits dat Comp dienaren buiten opspraack blijven van
haar goederen te verminderen.

De aangebode 700 bharen peper en geconfijte gember door den Deensen
agent Paulij soude men voor de Compagnie de bhaar van 375 Hollantse
ponden niet hooger als tot 15 Rds. Hollantse gelt connen aannemen; voorts
is de relaxatie van gemelte agents inlants vaartuijg van Cheribon gekomen
met eenige weijnige goederen, geapprobeert.

Den coopman Herbert de Jager soude tot adsistentie in 't oversetten van
soodanige schriftueren als ginder getranslateert mosten werden dienen en
geduurende sijn aanwesen aldaar in raade de rangh naast aan den E. Tack
hebben.

Tot hooft en commandant over de besettinge voor de revier Pontang

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
