18                                         9 JANUARIJ.

Willem Kreijsman, gewesen schipper als passagier  .   L.
't Soontie van den predicant Thornton   L.
't Soontie van den overleden coopman Isaack de Brauw    .
171. coppen

Op de Vrijheijt.

Jacob Valck schipper .. . aoe ooo eenenenne enn    Ll.
VAIAEN GT      108.
EN  32.
Impotenten . aanne eenen ennen nnen eenen  17.
Jan Schult van Bilevelt passagier nennen
Vrouwen nonnen eneen eneen eneen ernven venen ven   4.
Kinderen nonnen enen eneen vene enn vee ven vennen   7

170. coppen.
waaruijt dan can werden beooght hoedanigh dese voorsegde twee retour-
schepen zijn bemant en dat het geheele getal bestaat in 341 persoonen, daar-
onder 41 impotente, soo uijt het hospitaal, guarnisoen als de schepen te deser
rheede verlost, om d’E. Compte van die onbequame menschen te ontlasten.

 Behalven welck getal nu nogh mede na Caap vertrecken den borger
Sebastiaan Pittavin, ) als sijnde van sijn bannissement met de introductie
van den nieuwen Heer Generaal soo verre gereleveert, dat sigh voor eenigen
tijdt als een borger aan genoemde Caap sal soeken te erneren.

Item noch 3 Inlantse banditen met namen Joumat van Macassar en Toe-
mat van Japara op de Vrijheijt ende Toedingh van Macassar op de Hollantse
Thuijn, omme volgens hun appoinctement in de kettingh aan de gemeene
wercken aldaar te arbeijden.

Tegens den avont retourneert oock ter rheede uijt de Straat van 't be-
stellen der papieren en de monsteringe ’t jacht Muijderberg, relateerende den
schipper de retourschepen Hollantse Thuijn ende Vrijheijt den 6 deser ontrent
Poeloe Panjangh aghterhaalt te hebben, ende dat de Heer fiscaal en gecom-
mitteerdens daarop des volgenden daegs de generaale papieren overgelevert
ende de monsteringe behoorlijck volbraght hebbende, de retourschepen voor-
noemd aanstonts onder zeijl gegaen waren en des avonts aan geen sijde St.
Nicolaes Bhaaij voor stroom met een labberkoeltie sien uijtdrijven met een
W.N. W. wint.

i) Er staat: Pittaoin.

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

nn  DENN NE en eenen  En
