ketel rvan

2 MEIJ.                                            537

waarin het sandelhout, peper en de baalgoeaeren etc. gehuijst sijn, besegelt
wiert met onse Honorable Meesters zegel totdat wij schepen souden brengen
om deselve te exporteren. En de voorschreven Pangeran in den naam van
den Coning sijn meester beloofde ons, dat niets soude aangeraackt oftc
vervremt werden door sijn volck ende UE., nu meesters sijnde van dese stadt
Bantam, wij vanwegens de Regte Honorable Engelse Oost-Indische Com-
pagnie sijn verobligeert om te dischargeren dat groot vertrouwen 'twelck sij
gelieft hebben ons toe te vertrouwen en daerom nu verklaren ende maacken
UE. bekent van de particulariteijten ende het beloop van dese coopman-
schappelijcke goederen etc. haar toebehoorende, welck wij genootsaakt sijn
in dese factorije te laten ende die persoonen, onder wiens bewint voorschreven
goedons ofte packhuijsen waeren, sijnde bij indispositie van lighaam gegaan
op onse schepen naar Batavia tot recoevreringe van haar gesontheijt ende
het uijtstekende gevaar daar wij dagelijcx in sijn geweest t'sedert desen
oorlogh hebbende ons genootsaackt om onse generale boeken en de registers
aan boort van de Honorable Comp schepen te houden, doet ons onbequaam
maacken om te geven het perfecte gewight ende getal van haere goederen,
maar naar onse naeste computatie vinden dat daar tegenwoordigh present is
in de goedons ofte packhuijsen te weten:

Peper swart corle, millen ofte geharpt, uijtgenomen on-

trent 700 baelen.

baeren 3000 die alreede betaalt zijn Rs. 16 per bhaer

behalven oncosten van coopmanschappen, factoors, pro-

visien etc, ’twelck niet mogelijk exactelijck te calculeren,

is waarderende hetselve hier maar tot Rs. 20 per bhaer

beloopt:  .... enne oe eneneensenvenve ven vennnvvenser venen  Rs. 60000.
Sandelhout picol 350, kost Rs, 10 per picol, behalven
oncosten die ick niet en reecken:       3500.

Loot, leggende in de vlaghstockplaats ofte jart, lengen
220, reeckende de een met den anderen 240 catjens ider,

zijnde picols 528 tot Rs. 5V, per picol:       2904.
Stoors van scheepen etc. gevalueert tot:      16000.
Getwijnt garen, dit jaar van Tonquin ontfangen in par-

thijen 59, welck daar cost: anno         600.
Benjuijn, 7 picol tot Rs. 40 is: .      280.
IJser, picol 200 van de Cust tot Rs. 2: . .       400.

Transportere Rs. 83684

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
