19 MEIJ.                                 617

Den Mardijcker luijtenant Carel Jansen, welckers compagnie door ziekte
als anders seer vermindert was, wierd alsnu na herwaarts gelicentieert om
een recreute van soodanigh slagh soldaten te maacken.

Den vijand, eenige dagen sig stil gehouden hebbende, had den 14ep
deser met den dagh aan de Westcant dight onder de stadt sigh weder laten
sien, met denwelcken den luijtenant Court Brant in actie geraackt sijnde,
in sijn liese met een cogel ende nogh 3 andere gequetst geworden, dogh den
vijand had oock niet misgedobbelt, dewijl men verscheijde dooden had sten
afdragen.

De geeijste provisien etc, mitsgaders verstreckinge voor de Maleijers
en Balijers versocht men dat voldaan mogten werden.

De sieckte van ons volck vermeerderde nogh dagelijcx en konden haar
Eds bij de lijste ontwaeren wat persoonen van die nature nu met Europa
overgesonden wierden.

Volcht nu een notitie der goederen die door de Engelse tot
Bantam in ’t schip Europa op verscheijde datums afgescheept
sijn geworden.

Uijt de vaartuijgen van de Engelse ontfangen de naarvolgende goederen als:
Den 3en Maij uijt 8 vaartuijgen de volgende peper:

Volgens onse notitie ontfangen:                Volgens haar briefie:
147 sackjens                       155 sackjens
verscheelt 8
755.
Den 4en dito uijt ses vaartuijgen d'naarvolgende peper:
Volgens onsen ontfang:               Volgens haar briefies:
sackjes 712                sacken 720
verscheelt 8
sackjes 720

Den 5en do uijt thien vaartuijgen d'naarvolgende peper:

Volgens onsen ontfang:               Volgens haar briefies:
sackjes 1185                         sacken 1180
verscheelt   5

sackjes 1185

Komt in als sackies peper:

Volgens onsen ontfang:          Volgens haar briefie:
sacken                    2044          sacken 2655
Soodat in als bij den ontfan-
gen minder sijn: sacken.    1

2655

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
