31 JANUARIJ.                                    107

slave zijne misdaat bij desen te kennen hoedanigh het daarmede eijgentlijck
gelegen is. Het is dan sulx dat ten tijde als de Heer Robbert Padbrugge voor
Soela quam met een schip en 30 cora-coras, om dic van Soela te beoorloghen,
alle Grooten aldaer haere eerbiedicheijt hebben komen bewijsen aan d'Heer
Robbert Padbrugge, dogh alsoo de negrije van mij, sijn slaaff, wat verre
af lagh, zoo en quam ick soo haastigh bij d'Heer Padbrugge niet, en liet mij
daarop door 2 slaven bij sich ontbieden, zijnde ick aldus daarop aen boort
bij de Heer Padbrugge gekomen, die doen aen mij, zijn slave, vroegh, waerom
dat ick, Sang adzij, twee van sijne slaven had doen ombrengen, en diend’
ick, zijn slave, daarop: wie seid het, dat ick de 2 slaven van d'Heer gedood
heb, want dese slaven zijn van dit land en bevinden zigh bij haere wijven;
en zeide de Heer Robbert Padbrugge hierop: bijaldien het soo is, ’t is goet,
soo laet den Sang adzji deselve alhier brengen; en heb ick, sijn slave, dan
de slaven van d'Heer doen halen, die dan oock gebracht heb. Voorts Soo
vroegh d'Heer Robbert Padbrugge, waerom dat ick soo laet gekomen was,
daar alle de Grooten al te vooren bij mij verscheenen waren, wil den Sang-
hadzji oock tegen de Compagnie oorloghen ) En antwoorde ick, zijn slaeff,
hierop: ick en wil tegen de Compagnie geen oorloch aenvangen, en ) ick,
zijn slaaff, had willen oorlogen, waerom zoud ick dan bij de Heer verschenen
zijn :) De reden dat ick, zijn slaaff, wat laat gekomen ben, eerstelijck dat
de negrije van mij, sijn slaaff, wat verre af leid, en voorts dat het hart ge-
regent had, en een stercke afwateringh was, zijnde hierdoor dan aldus ver-
oorsaackt, dat ick wat laat bij d'Heer gekomen ben. Oock soo scijde de
Heer Padbrugge waerom dat aan zijn afgesondene, die een brieff van Sijn Ed.
braght, quade bejegeningh heeft laten toekomen, en diende ick, sijn slaef,
hierop, dat hij dese bejegeningh niet gedaen had maar het volck van de
negrije Pagoedoe genaemt en dat de negrije van hem, sijn slaaf, Patosai en
hij in persoon Sangadzje de Garawoeli maang’al geheten wierd, en zeide
daarop d'Heer dat dit aen zijn afgesondene geschied was, en nam mijn,
sijn slaaff, voor d’geen, die dese onlusten aan sijn expresse gedaen had, en
is het aldus met dese zaack toegegaen, en ben ick, zijn slaaff, daarop oock
door de Compagnie op Seijlon gebannen, en is het inderdaat aldus met mijn
misdrijff jegens dE. Compagnie gelegen, dogh nu, zoo er vergiffenis zij bij
d'Heer Gouverneur Generael en bij alle de Grooten in Batavia, zoo versoecke
ick, sijn slaeff, vergiffenis van mijne misdaden en plompheijt. Finis.

ee

1) In het hs. geen vraagteeken.
2) Versta: als.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

