15 JUNIJ.                                759

en daarmede den opperkoopman Jacobus de Gheijn, lit in den Agtbaren Raat
van Justitie deses Casteels, den coopman Jacob Snickers en den provisionelen
coopman Jacobus de Vick, medenemende een missive van Haar Ed aan den
Heer Maijoor Isaac St Martin en den raat, op heden geteekent en verselt met
verscheijde bijlaagjens, behelsende de volgende rescriptie, ordres en conside-
ratien als te weten:

Dat Haar Eds door de besendinge van een expres ambassadeur in de
persoon van Sijn Hoogheijts eerste minister gemeent hadden ) dat hij ge-
chergeert en gequalificeert soude sijn geweest omme met het aanstellen van
een bondig contract te negotieeren, hebbende maar onder eenige saaken van
geringe emportantie verklaart, ordre te hebben om met Haar Eds toestem-
minge den toestant ontrent Tangeran ter degen eens te gaan besien, ’twelk
hem geaccordeert was, oock geschiet was, kunnende uijt de bijlagen de gel2-
gentheijt daarontrent, mitsgaders des Radeens ontrouwloosheijt, alsmede het
overkomen van ontrent 300 der ingesetenen daaromher gesien werden.

Dat door de ontfangene brieven van den Pangeran Pourbaija en gewesen
sabandaar op Bantam, Keeij Sacradana, uijt Turtiassa aan onse Chinesen
alhier geschreven, mitsgaders volgens het beright van de Chinesen Konqua en
Koucko quam te blijcken, dat den gewesen ouden Coninck in effecte tot de
vreede genegen soude sijn, latende de Compagnie genieten 'tgeene sij uijt het
lant van Bantam begeeren, hoewel Haar Eds weijnig gelooff daaraan defc-
reerden, veel eerder te gelooven wesende, dat hij daardoor maar sogte tijt
uijt te winnen, gelijk genoechsaam afgemeten konde werden door een getrans-
lateert Portugees briefje van suspecte addresse en op 9 deser door eenen
Touan Pamanoekan hier aangebracht en geintercipieert en hiervooren breeder
onder dien datum aangeteekent.

Dat Haar Ed seeker bericht waare hoe de jongst gevluchte Engelse met
37 musquetten en eenig kruijt regt toe naar Tanara waaren geseijlt, om haar
aldaar bij den gewesen ouden Coning te voegen, waarvan ginder reets beter
naericht sal gekomen sijn.

Dat eenige Javaanse vaartuijgen, die soo vlot als die van de rebellen
gingen, geprepareert wierden om tusschen de wal en onse schepen gebruijkt
te werden, dewijl men het in- en uijfkomen der vijandelijke vaartuijgen ontrent
de revieren Tanara en Pontang andersints niet soude konnen verhinderen en
ten welken eijnde soodanige Conings en andere vaartuijgen, die aldaar te

E    et

1) Gemeent hadden ingevoegd.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
