412                                     31 MAART.

gewisse wijse de saaken van d'E. Compagnie en van den Gouverneur Gene-
raal ende de Raden van India te verrighten en om de zon, die nu verduijstert
is, weder te doen opklaren en de ziecken en noodlijdende te herstellen en
sijne hulpe toe te brengen aan een Conink, die onderdruckt werd door sijn
eijgene slaven en dienaars, dat is den Padoeka Sirij Sultan Abd Elkahaar
Aboe Ennassaar. Dog nu isser hulp van d'E. Compagnie ende van den Gou-
verneur Generael en alle de Raden van India gekomen en heeft den Maijoor
Martin sijne hulpe ook bethoont in ') het schieten van beijde de boomen en
ook met het canonneren op alle de vijanden die aan strand leggen, gelijk hij,
Maijoor Martin, mede in gevecht geraackt is met de rooffvaartuijgen van
Turtiassa in de mont van de revier, waarvan hij er 4 geraackt heeft en ook
4 persoonen van de boom die afgesonden waren, zoodanigh als ick van mijn
volck gehoort heb en ick heb oock van mijn huijs boven gesien dat den
Maijoor Martin oock heeft willen landen en mede gestreden heeft, waarover
ick seer verblijd ben en oock nogh meer bekommert en verlangende naar den
Maijoor Martin, hebbende mede verstaan uijt den brief van den Maijoor Mar-
tin, die door ijemand van de mijne, Sibalinging genaamt, aan mij toegebraght
is, dat den Gouverneur Generaal en alle de Raden van India hem gesonden
hadden om mij in ernst te helpen, waarover oock dan seer verblijd ben ge-
weest en niet meer in twijffeling en onsekerheijt wegens dit seggen van den
Maijoor Martin in sijnen brief. Dog mijn gemoed is wat beswaart en becom-
mert gewerden, dat ick den Maijoor Martin heb sien wederkeeren van de
mond der revier en van den boom en over dat ick alle kleijne vaartuijgen weder
naar zee sag retourneren en dit was mij een groot verdriet, want soo hct
hiermede nog soo lang aanloopt en ick den Maijor Martin niet haastigh kome
te ontmoeten, soo sullen licht al mijn volck in het Casteel door de musquets-
cogels van den vijand om hals raeken, want den vijand leijt nu heel na aan
't Casteel en hebben reets de revier van 't Casteel gepasseert, dog de vijanden
Sijn daar nog niet sterck, makende maar een getal van 50 persoonen uijt,
doch ) hebben sigh soodanigh begraven, dat ick haar van het Casteel niet be-
schieten kan, nog met mijn geschut nog met roers, doordien se sig soo swaar
met aarde beschut hebben en soo ick al van het Casteel wil schieten, zoo
werd mijn volck door den vijand selfs door hare roers getroffen. Ick soude
wel gaarne uijt het Casteel uijtvallen op den vijand, die sich achter de aarde
verschoolen heeft, dog ick ben niet sterck en bestaat mijn volck maar in 70

1D) Er staat: en.
2) Er staat: doen.

Original from

Digitized by Google                         PENN STATE

