250                                 10 MAART.

Koningh van Tambora en zijnen soone Abdul Basseij etc. van denselven datum.
Een pacquet papieren per 't jagt de Batavise Coopman voor Timor, daarin:

Een missive aan den provisioneelen coopn:an Joannes van den Broeck, opperhooft,
mitsgaders den raat ten Casteele Concordia op gisteren geteeckent en verselt met
verscheijde bijlagen. Een Maleijtse en Duijtse brief aan de Vorstin Nieij Chilij Moeda
en de Senghadjes op wit papier geschreven en in wit satin benaijet, gedagteeckent
28 Februarij 1682. Een Maleitse en Duijtse brieff als vooren aen de Coningen en
bontgenoten tot Coepan etc. geschreven. Een Maleijtse en Duijtse brieff aen de
Senghadjes Dassij en Carien als vooren geschreven en gedateert 28 Februari 1682.

Behelsende alle de voornoemde brieven bij Haer Ed geteeckent sooda-
nigen substantie, ordres, consideratien etc. als bij ’t uijtgaand briefboeck en
verbael onder de duartieren Banda, Macassar en Timor in 't breede uijtge-
druckt kan werden beooght, sullende echter de brieven aan de vreemde Co-
ningen en grooten volgens gewoonte hieronder in hun geheel volgen.

En eerst de missive van Haar Ed aen den Koningh van Bima en
Turilia Gampo.

De Gouverneur Generaal en alle de Raden van India zenden desen brief
uijt een oprecht genegen herte aan den Coninck van Bima en Turilia Gampo,
als haere goede vrinden en bontgenoten, die haar lant en onderdanen met
wijsheijt regeren, deselve toewenschende besijden onse groete, dat se altoos
geluckig en voorspoedigh mogen wesen en van Godt de Heere een gesont
en lang leven verwerven. Voorts maacken den Gouverneur Generaal en de
Raden van India bij desen bekent, dat se verleden jaar op den 30e" dag van
de maant Januarij van alles in 't breede aan den Coninck ende Turilia Gampo
hebben geschreven, dog tot haere verwonderinge geen de minste letter ant-
woord daarop ontfangen, daar noghtans in deselve onse brieff verscheijde
dingen begrepen zijn daarop nootsaackelijck hadde behooren geantwoort te
werden, welcke nalatigheijt wij van den Coning en Turilia Gampo niet en
hadden verwaght, omdat hij met de goede vruntschap niet overeen en komt
en derhalven wilden wij wel weten, wat daarvan de oorsaacke mag zijn
geweest. Ondertusschen willen wij cghter in geen gebreecke blijven den Co-
ning, Turilia Gampo en al de Bimase grooten te laten weten dat den Heere
Gouverneur Generael Rijcklof van Goens, op zijn versoeck uijt het vaderlant
licentie verkregen hebbende om derwaarts te mogen vertrecken, in de maent
November laastleden de reijse daarheenen aengenomen heeft, zijnde weder-
omme in zijne plaetse getreden den Admiracl Cornelis Speelman, jongst ge-
weest Directeur Generael en die soo bij de Coninck als bij het Bimase volck

l) en ingevoegd.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
