744                      10 JUNIJ.

saacke gepoogt heeft op Bantam ten ancker te komen om buijten twijffel
aldaar sijnen handel te drijven of ten minsten nog eenige vrachtgoederen naer
de Manilhas mede te nemen, dogh is wel expres gestipuleert, dat se uijt de
Manilhas directelijk sonder ergens aan te leggen, weder hier ter rheede re-
tourneeren en dan van hier de reijse naar Souratta ondernemen sullen, op
paene indien se ter contrarie komen te doen, off in ’t wederkeeren op Malacca
aan te loopen, aldaar tot onse nader ordre en dispositie te sullen aangehouden
worden en dan al egter voldoen de Malaxe gerechtigheijt, gelijk als sij vol-
gens den inhoude van de passe in Souratta hebben belooft.

Batavia in 't Casteel den 10e" Junij 1682. (Onderstont:) Ter ordonnantie
van den Gouverneur Generaal en Raden van India (Was geteekent:) Fredk
van Artzatt, Eerste Clerck.

's Avonts bekomen per den ordinarie rapporteur cen briefie uijt ons velt-
leger aan de revier Tangeran door den E. Capiteijn Willem Hartsinck en raat
aldaar aan Haar Ed op heden geschreven, meldende dat de afgesondene van
den Radeen Aria Wangsa Diradja ende den Tommagon Jouda Mangala gis-
teren weder in ons leger verscheenen waaren, berigtende dat haare meesters
met vrouw en kinderen tot in de negorij Tommagongon, aan dees zijde Pa-
goutan, afgesackt waaren om haar bij de reets bij ons overgekomene te ver-
voegen, dog dat sulcx door den Balijer Sacra Jouda alleen belet wierde etc.
Nogtans soo was dit voorgeven echter leugenachtigh bevonden, dewijl 2 van
Radeens eijgen suster soonen, genaamt Keeij Massoura Dilaga en Radin Sau-
bradja, die 'tsedert ’t overgaan van Tangeran onder ’s Compagnies bescher-
minge sijn geweest, geheel anders hadden weten te verhaalen, namentlijck dat
hij, Radeen, nu twee dagen verleden des ouden Conings gesant Aria Anga
Diepa in de negorije Pagong Arcij, boven Pagoutan leggende, met opene
armen nog had ontfangen, ende den eertitul van Pangerang over Tangerang,
waarmede den ouden Sultan hem vereert hadde, aangenomen en bovendien
nogh 500. Rds. en een sonnescherm met fulp overtrocken gekregen, onder
belofte alle des Conings verdistrueerde plaatsen op sijn bevel weder in besit
te sullen nemen en in voorige postuur te brengen etc.

Op welk beright den E. Hartsinck alle Macassaren, Balijers, Bandanesen
en Boutonders onder den luitenant Joan Mourits met een compagnie Neder-
landers en Mardijkers naar de negorij Depattij had gesonden om aldaar post
te vatten, te meer den Radeen 500 man door den ouden Coninck toegesonden

souden sijn om ons van achteren in ’t opmarcheren naar Pagoutan te om-
cingelen.

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
