29 JUNIJ.                              805

't Jagt ’t Huijs te Velsen was den 22en Meij 's morgens in den dageraat
op een riff ontrent Poulo Chinco onvoorsigtigh vastgeraackt en verongeluckt,
Sijnde de meeste goederen en al het volck daaruijt geborgen ende den 7en
deser het wrack verlaten en verbrant geworden, op welcken dagh men de
zeevaerende hare reecqueningh hadde doen sluijten, dog de militairen daarvan
als onschuldigh geexcuseert etc, gelijk sulx ende ’t verdere raakende de
negotie bij ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier van Sumatras Westcust
in ’t breede aangehaelt staat te beoogen, en heeft dese chialoup de Neptunus
wijders hier geen coopmanschappen aangebracht.

Volght nu het translaat Malcijts contract tusschen den Sultan van
Indra Poura en den Panglima Radia van Padang, als daartoe expres
gecommitteert door den E. Heer Joan van Leene, Commandeur en
Opperdirigeerder deser Custe n den name van d'E. Compagnie ter
eenre en de gesamentlijcke Regenten van Priaman, Oucallan '),
Touzue Costas '), ende van de Lappan ), Sambilan en Lima Cotas
ende de verdere negorijen daarontrent gelegen ter andere zijde op
den 17ee Maart anno 1682, veraccordeert en geslooten als volght:

Op den 8er der maane Rebbiel Anwel (sijnde den 17er Maart ) 1682)
's Woensdags voormiddags hebben ter presentie en ten overstaan van den
Sultan van Indra Poudra Inhamedchia en den Panglima Radja van Padang
alle de Pouglous off regenten van Priaman ende der voormelte Cotas ende
negorijen gecontracteert en met solemnelen eede beswooren te onderhouden
als volght:

VOOREERST soo accorderen, contracteren ende besluijten de regenten
van Priaman ende Oulaccan, alsmede de regenten van boven de revieren ende
uijt alle kleijne negorijen nimmermeer te sullen afwijken nog overtreden 't
verbont met d'E. Compagnie gemaakt, maar schuldig sijn in alle onderdanig-
heijt te onderhouden in eeuwigheijt.

TEN TWEEDEN soo belooven en sweeren voortaan niet sullen vermo-
gen eenige vaartuijgen naar Aatchin te laten afvaeren, nu nogh nimmermeer
niet, ende soo wanneer na desen eenige vaartuijgen van Aetchin mochten
aankomen, deselve aan te slaan en benevens alle goederen te confisqueren,
ende de helft aan d'E. Compagnie te brengen, maar de andere helft versoeken
de voormelde regenten aan hun mag vergunt ende verdeelt werden ende sullen

1) In plaats van: Oullacan, Toudjou Cottas en Delapan.
2) Er staat: maant. Rebbiel Anwel zz Rabingoelawal.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
