17 MAART.                                         289

Op ’t ingediende versoeckschrift van den pachter van de vischmarckt
omme mits de ontstaane beroerten tusschen de Coningen en volckeren tot
Bantam en het aghterblijven van de visschers daardoor etc. van de voor-
schreven paght te mogen werden ontslagen, is goet geacht den voorseijden
pachter jegenwoordigh 2 maanden stilstant van paghtpenningen voor de
maanden April en Maij tot ultimo derselver te vergunnen omme te sien hoe-
danigh sigh die saacke met den aanbrengh van visch sal komen toe te dragen.

Door den Heer Ordinaris Raat van India Willem van Outhoorn als opper-
kerckmeester te deser tijt in Rade overgegeven wesende de reeckeningh der
middelen van de Nederlandsche groote kercke te deser steede van den voor-
leden jaere 1681, soodanig deselve door den borger kerckmeester opgemaeckt
en bij ’t resolutieboeck ingeschreven sij, soo comt daarbij te blijcken dat het
capitael derselver kercke wegens veele gedaene reparatien en onkosten in 't
voorgangen jaar al weder in dit jaar merckelijck boven de inkomsten is
vermindert, als hebbende het gantsche capitael op

primo Januarij 1681 bedragen Rds. 6005:26
daarbij in ’'t voorleden jaar is ingecomen   2031:24

Somma Rds. 8037: 2
en daartegens uijtgegeven vue avoensvenvenenen. 2471:22

sulx ten aghteren Rds. 439, soodat het capitael op ultimo
December passado in ’'t geheel maar is gebleven.. Rds. 5565:28
Wijders is oock meteenen door gemelte Heere Outhoorn als Commis-
saris in den kerckenraat nevens dien Zecretaris ingebraght de reecqeningh
van de armen middelen te deser stede, soodanigh deselve door diaconen ten
bijwesen van expresse Gecommitteerdens den 25 des voorleden maants in
de groote kercke publijck gedaan, nevens een verklaringe van de reele ef-
fecten, alsoock de goede, dubieuse en quade schulden, alsmede de Taijoanse
middelen en gereetschappen, soodanigh deselve almede in ’t geheel in ’t
resolutieboeck geinsereert zij, soo kan daarbij werden gesien dat het capitael

voorleden jaar heeft gemonteert Rds. 56902:23
en de incomsten dat geheele jare geweest
AL  Rds. 23049:31
En daartegens de uijtgiften in dien tijt. , 19385:41
soodat de middelen desen jare verbetert sijn .  Rds. 3663:38

en oversulx het gantsche capitaal der armen middelen op
ultimo December 1681 quame te beloopen . Rds. 60566:13

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
