638                                              24 MEIJ.

Voor Japan: packen sijde.

Voor Batavia: 24 canassers amphioen, 170 lasten rijs, 150 kisten lontt;
bedragende tesamen een somma van f 86005:7:4:-

t Jaght Naaltwijck.

Voor Europa: 3 packen cassen, 16 baalen sijde tannij.

Voor Japan: 100 baalen sijde.

Voor Batavia: 24 canassers amphioen, 120 lasten rijs, 92 kippen lont;
ter montura van f 80294:2:6:

’s Namiddags komt de fluijt Naardermeer van 't kruijssen voor de revier
van Craaang etc, hier ter rheede weder terugge, hebbende geene Bantamse
vaartuijgen in 't vaarwater vernomen, gaande dese fluijt 'savonts weder
na derwaarts om tusschen Cravang en Pamanoekan in 't vaarwater te blijven
cruijssen, medenemende een kleen briefie ter ordre van Haar Ed aan den
schipper Witboom en verdere opperhoofden der schepen Tertolen etc., daar
cruijssende, op heden geteeckent, tot advertentie dat den Chinees Kiepko
het vaartuijgh van Intchiassem aan ons alhier had overgelevert, 'twelck door
Haar Eds weder gelargeert was geworden, dewijl die plaatsen onder de
Compagnie staan en dierwegen die luijtjes doorgaans sonder passe vaeren,
dog dat se met een teeken van den Sabandar alhier voorts souden werden
versien en de regenten van die havens belast, dat alle die vandaar na her-
waarts komen hun aan onse schepen moeten bekent maacken. Dat het
fluijtjen Egelenburgh na Cheribon soude mogen voortseijlen om parthij bes-
tiaal, hout en volck herwaarts over te brengen etc. gelijk alles breder bij ’t
afgaande briefboeck magh blijcken.

's Avonts gewert ons een kleen briefje van onse opsienders aan de
suijckermolen aan den Capiteijn Jan Francen op heden eenlijck ten geleijde
van 7 sieken geschreven etc.

's Avonts wat later komt hier binnen den Javaan Marta Naija met eenen
Keeij Maas Mierda Soeta, sijnde een neef van den Radeen Aria Wangsa di
Radja van Tangeran, over de wegh van Santiga gekomen, medebrengende
2 briefjens door gemelte Radeen uijt sijne negorie Linckon in 't Maleijts aan
Haar Eds en den Capteijn Hartsinck in ’t veltleger geschreven, dewelcke
hieronder in translaat staen te volgen, relateerende gemelte afgesondene
wijders bij monde dat hun meester, den Radeen Aria Wangsa di Radja, thans

in seer groote vreese leefde, dewijl den Pangeran de Pattij sijne intentie om

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
