104                31 JANUARIJ.

naer al hetgeen dat de Kitsjils Poeni met Kitsjil Bala Moailaloe verklaart
hadden, en is oock aldaar het geschrift van accoord gelesen, confirmeerende
en bevestigende al het seggen van die 2 Kitsjils en het geschrift van accoord
door den Radja van Lombotoe gesonden en verklaerden den Coninck van
Bowol tesamen met sijnen Goegoegoe en alle koninxkinderen zigh daermede
ten volle tevreden, sonder het minste woort daartegens te hebben, belastende
daerop Kitsil Digoe met Kitsjil Dzjoemani aen haar volk, om het vet van
den voorschreven buffel, dat in het vaartuijch was, aldaar te brengen en is
daerop door den Koninck van Bowol en zijnen Goegoegoe, alsoock door des
konincx kinderen en door alle de Bobatis den eet in soodaniger voegen en
met sulke ceremonien gepleecht als den Coninck van Lombotoe met zijnen
Goegoegoe en alle zijne Grooten aan Kitsjil Poeni en Kitsjil Bala Mohilaloe
gepresteert hadden. Finis. Geschreven in het jaer duijsent negenhondert en
een, naar de vlucht Muhamets uijt Mekka naar Medinah, in ’t jaar 6 in de
maant Zoelka Adah.

Volcht nu nogh een translaet-geschrift of request-missive van den

Radia van Gorintale van desselfs Goegoegoe en den Capiteijn Lawoet

van Lombotoe, geaddresseert aan Zijne Edtt, de Heer Cornelis Speelman,

Gouverneur Generael en d'Ed. Heeren Raden van India.

(Buijten op stont dit volgende:)

Desen brief is van Radia van Gorontale en van den Goegoegoe van
Gorontaloe en van den Goegoegoe van Lombotoe ende van den Capitijen
Lawoet van Gorcntale. (En begon de brief zelfs in deser voegen:)

In de name van Godt den Barmhertigen Ontfermer. Loff zij Godt de
Heere van alles wat geschapen is en een goed eijnde kome toe aen degene.
die Hem vreesen en zij oock vreede en genade van Hem over Zijne afgesant
Muhammed, en over alle desselfs geslaghte en vrunden, Amen O Heere der
creaturen. Voorts zoo komt desen brief van den Radja van Gorintaloe en
van den Goegoegoe van Gorintaloe, oock van den Goegoegoe van Lombotoe
en van den Capiteijn Lawoet van Gorintaloe, Kitsjil Moeda genaemt, met
een onderdanige toewenschinge van vrede en heijl, die verciert zij met
hoocheijt en aansienelijcke staat, die den bovenal verhevene Godt nogh meer
aen Hem (Sijn Edet) wil doen toekomen en komt desen brieff van zijne slaven
af tot beneden aan de schoenen van de Heer Generael en van de Raden van
India en van alle de Grooten in de Stadt van Batavia, adresseerende sich
eerstelijck aan d'Heer Generael, alsoo Zijn Edet de kracht van ’s Comps
bestieringe der quartieren van benedenswints in handen heeft en op de throon

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

a nn

