636                                           24 MEIJ.

Van de voorheen geadviseerde roovers waeren er eenige door de re-
genten hij de cop gevat en vrij hart gehandelt, ’twelek soodanigen vrees
onder die schelmen veroorsaakt, dat de rest de vlucht hadden genomen.

In Malda ging het brantstichten seer in swang en was sulcx aan Coni-
pagnies sobere wooninge mede geschiet, dog met weijnigh schade weder
geblust geworden, schijnende 't voornoemde geboefte, omdat over hare
rooverijen en dieverije door de regeeringe gestraft waeren tot soodanigen
fcijtelijckheijt uijtgebarsten te wesen.

Men ruchte dat de Engelse haar nogh onvoltooijde logie op Mockden-
pour, tegensover Malda, weder souden moeten afbreeken, omdat die vrunden
aan de regeeringe van Malda geweijgert hadden (als sigh inbeeldende daar-
onder niet te sorteren) de gerechtigheijt van ’t sjappen der lijwaten te be-
taalen en was de voornoemde logie door Raijboschjents volck in besit
genomen, werdende die godlosen heijden door de regenten tegens die natie
soo aangehitst, dat sonder merckelijke vereeringe van hem niet wel ontslagen
souden geraacken; behalven dien had haere negotie aldaar thans niet veel
om ’t lijff.

Den Heer Commissaris Bauckes was den 14en Februarij op sijne aan-
komste tot Cassimabasaar door Raeij Boelsjent tegens vermoeden vrunde-
lijck ontfangen en verwellekomt geworden, die noghtans naderhant sijne
oude pretentie weder vernieut hadde, onder bedreijginge, indien hem geen
satisfactie quame te geschieden, de Compagnie ’tselve in Decca bij den
Nabab dubbeld betaalt te sullen setten, wes tot voorkominge van verder
onheijlen deselve pretentie mettet verdubbelen van het gewoonelijcke ge-
schenck tot 1250 realen jaarlijx had moeten gemortificeert werden, hoewel
hij na sijn reecqueningh deselve somma nog voor 6 jaaren pretendeerde te
willen hebben voldaan, ’twelck echter daarmede te niet was gedaan, hebbende
hij, Boelsjent, den Commissaris de noodige perwannes tot op- en afvoer der
coopmanschappen daarop ter hant gestelt.

In Decca had de gedane schenckagie aan den Nabab sooveel te weege
gebracht, dat den uijtvoer van rijs weder was toegestaan en bij perwanna
geordonneert ’s Compagnies negotie ongehindert als voorheen weder te laten
voortgangh nemen.

Uijt Souratta had men bericht dat den Mogol met sijn leger tot in
Brampoer was komen afsacken, houdende de grensen van ’t Visiapourse ')

vorstendom, tegens de invasien van Sambagie Ragie met stercke guarni-

1) In't H. S.: Vistapouse.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

