730                          7 JUNIJ.

dat Haar Ed van meeninge waaren die vluchtelinge met eenige onser schepen
te doen achtervolgen, dewelke daarop in den beginne hun heel onkundigh
hielden, dog door den capteijn van 't Engels schip de Aijmuij Marchiant
onderright sijnde, thoonde den raat dier natie dat het haer aangenaam soude
wesen, indien se nagejaaght en achterhaalt ende bij ontmoetinge aangetast,
mitsgaders met of tegen danck weder opgebracht mogten werden zooals het

vallen wilde, zeggende wijders dat se 6 in getal waaren ende eenige bottels
met wijn hadden medegenomen, maar van ’t geweer of ammonitie geen ken-

nisse te hebben gekregen.

Waarop Haar Eds aanstonts 't bootje 't Wout en 't jagje de Hoop af-
vaardigen om van ’t eijlant Onrust digt langs de Javaanse wal te zeijlen na
Tanara en vervolgens na Pontang etc, werdende met een instructie deselve
opperhoofden ter naright versien op heden geteekent, met ordre vooreerst
na Tanara te gaan en aan onse besettelingen van ’t vluchten deser Engelse
kennisse te geven en vandaar weder voort na Pontang en overal aan de onse
insgelijcks te doen, om te ervaeren off sij haar daar ergens heenen mochten
begeven hebben ende ondertusschen goede sorge dragen dat se niet quamen
te ontsnappen, maar deselve des mogelijck met of tegen wil trachten in
handen te krijgen en tot de weder teruggekomste na herwaarts te persuaderen,
hoewel Haar Eds liefst ') souden sien dat het sonder bloetstortinge geschiede,
ten waare sij haar ter weer stelden en d'onse met wapenen wilden afkeeren,
in welcken gevalle zij niet verschoont mosten werden. Ende wanneer overal
kennisse was gegeven soo moste men langs de wal over Tanara weder na
herwaarts terugge keeren om te vernemen of men die vluchtelingen inwijlen
vernomen hadden, konnende dese bodemptjes, indien het tot de nauwer be-
settinge voor de Tanarase revier nodigh geacht wierd, wel 3 4 dagen daar
in besettinge tot nader ordre blijven continueren.

's Middaghs erlangen per Inlants vaartuijg een briefje in 't Maleijts door
den Ingabeij Wiera Loddra, Gouverneur van Indramaijoe, aan Sijn Edt ge-
schreven ende hetwelcke uijt het Maleijts in de Nederduijtse taale overgeset
wesende, bevonden zij te luijden als volgt:

Translaat-briefie van Keeij Wiera Nebeij Pattij alias Ingabeij Wiera
Loddra uijt Indramaijoe aan Sijn Edt de Heere Gouverneur Gene-
raal geschreven.

Dit briefie van UEds dienaar Keeij Nebeij Wiera Patij, waar brenger of
is Naija Goena, om daarmede voor den Heer Gouverneur Generaal tot Batavia

manna

1) Er staat: liefts.

nn:                                                 Original from
Digitized by      oogle                                       PENN STATE

