17 FEBRUARIJ.                                    175

hoff, den Capiteijn Maleijer Wan Abdul Bagus en den Chinees Gomtenqua,
werdende door de ten dien eijnde gerangieerde compagnie militairen deses
Casteels na gewoonte van de hooftwagt af tot aan de puije van Zijn Edb
wooninge tot in de groote vergadersaal (daar de vergaderinge te dier tijt
compleet bijeen was) gebracht en geconduiseert, als wanneer na overleve-
ringe der brieven, door de voornoemde gewapende militairen drie charges
en van de punt de Diamant 7 canonschooten wierden gedaan en welcke
voornoemde brieven des ouden en jongen off vice-Conincks naar gedaene
vertalinge uijt 't Tonquins in ’t Nederduijts bevonden zijn te luijden als volcht:
Translaet briefie door den ouden Coninck van Tonquin aen Haar
Ed geschreven.

Anam Kockongh sendt desen brieff aan den Batavisen Coninck Rijckloff
van Goens en de gesamentlijcke Heeren Raden.

En maackt daarbij bekent dat alle onderlinge ’tsamenspraack en hande-
lingen bij vrunden onderhouden behoorden te bestaan in alle oprechticheijt
en waarheijt ende wanneer se daarop zijn gegrontvest soo konnen deselve
bij een iegelijck gelooft en voor waarheijt aangenomen werden, want ons
rijck en Batavia altoos in alle oprechticheijt met malckanderen gehandelt
hebben, dierhalven is ’t mede onse gewoonte meer aan de Compagnie als
aan andere die in ons rijck frequenteren, wel te doen, te eeren ende te ver-
plichten, 'twelck bij UEd'e mede diende behartight te werden als een saacke
van een groot belangh. Veele jaren na malkanderen hebben wij onse brieven
aan UEd'es afgevaerdicht waarbij versochten verscheijde whaaren en koop-
manschappen, die ons jaarlijx met de schepen mochten werden toegesonden
en wanneer de schepen met haare ladinge hier verscheenen, verscheelden ')
de whaaren van diegeene die wij geeijscht hadden. Wij en kunnen ons niet
inbeelden, nogh bedencken, waaraen het hapert ende daarvan veel te spreecken
is onnoodigh, gelijck UEd's dat ontwijffelijck bekent is.

Ick zende jegenwoordigh niet anders aan UEd's als desen brieff, waarbij

ick noghmalen versoecke dat mij de naarstaende goederen met de schepen
mochten toekomen als:
20 kistjes silver, 20 p: root schairlaacken, 5 ps zwarte ditos, 5 p blauwe
ditos, 5 p roode perpetuanen, 5 p aschgrauwe ditos, 5 p blaauwe ditos,
parthij groote stucken barnsteen en dito koralen, 6 vaatiens olijven olij,
diverse soorten wit linnen naar ouder gewoonte, parthije thin, parthije koo-
per, eliphants tanden, schilpadts hooren, paarlemoer.

1) Er staat: verscheelende.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
