18 - 19 MAART.                             501

een compagnie Balijers onder luijtenant Bappa Soelong en vaandrigh Jongh-
man Tamban, sterck 61 coppen en daarmede oock 't bootie 't Wout met sijn
gevulde waterleggers, medenemende een briefie aen den Heer Maijor Isaac
St. Martin ende den raat aldaar, op heden van ) Haar Ed geteeckent, een-
lijck ten geleijde van de voornoemde bodems en die zoldaten, waarvan een
correcte monsterrolle teruggeverwacht wierde.

19 de, 's Namiddags komt den Capiteijn der Maleijer Wan Abdul Bagus
binnen met 2 compagnien Maleijers, sterck 243 coppen in twee vaandels
verdeelt, onder den Capiteijn Intje Abdul, de luijtenants Intje Amet en Intie
Soulaman ende de vaendrigs Intje Rockjen en Intje Magga, marcherende de
plaats van dit Casteel eens ront en voorts de Waterpoort uijt naar boort
van de fluijt Swanenburgh, die daarmede, nevens den Capiteijn Maleijer Abdul
Bagus ’s avons naar Bantam onder zeijl gaat, medenemende een briefie aan
den Heer Maijoor Isaack St. Martin en raat van Haar Ed op heden ge-
teeckent, dienende ten principale ten geleijde van gemelte bodem en de 2
compagnien Malijers, waerbij den Capiteijn daarvan, Wan Abdul Bagus,
gerecommandeert en gepresen wert, met ordre dat hem overal de rangh naast
aan den Capiteijn Michiel van der Buijs sal gegeven werden.

In den avontstont becomen per den borger capiteijn van Leeuwen een
briefie uijt ons veltleger op de wegh na de revier van Ontongh Java door den
E. Capiteijn Willem Hartsinck en sijnen raat heden aen Haar Ed gecar-
teert ) met advis dat met het cappen van de wegh redelijck verre gead-
vanceert was, sulx men hoope hadde overmorgen met ons legertje aan de
revier van Tangeran te sullen konnen wesen.

De Tangerangers hadden reets tot 2 maelen toe onse uijtgesonde spijons
getraght vijandelijck aan te vallen, gelijck mede gisterenmorgen aan 8 onser
zoldaten die in een bentingh ruijm een uur van 't leger post hielden, was
geschiet, dogh daerop los gebrant wesende hadden se aanstonts het haase-
padt gecosen,

Eenige onser weghontdeckers hadden gerapporteert een groot getal
Tangerangers bij den anderen op de slagh van de trommel marcheerende aan
dese zijde de rivier op Comp bodem gesien te hebben.

Twee veltstuckjens, mitsgaders nogh parthij geweer en ammonitie ver-
soght men naar het leger van hier moght werden gesonden.

's Avonts wert door Sijn EdPt het scheijdmaal van de scheepen na Ambon

l) Er staat: aan.
2) Er staat: gecorteert.

Original from

Digitized by Google         1                    PENN STATE
