30 JUNIJ.                              815

maant over prophanie van ’t Heijlige Avontmaal den slaaf Abraham van Malla-
baar gegeesselt, gebrantmerkt en in de ketting gekloncken.

Den 1Oen, 23en en 25en deser sijn door den Advocaat Fiscaal van India
Gualter Zeeman en de officiers aangehaalt twee packen kleeden, toebehoorende
den vrij stierman Jan Kievit op ’t Moors schip de Gandauwer, twee vaten mom
agter de rijspasser uijt een Engelse boot, een canasser amphioen uijt een Chinese
prauw, aght canassers amphioen uijt de borgerchialoup Het Dorstigh Hart, co-

mende van Malacca.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

EE
