364                                         2 MAART.

verneur voornoemt aangehaelt en hem
onthouden soude wesen, bestaande en
bedragende 't een en 't andere gelijck
hieronder blijckt:

Een vaartuijch gecogt op Java Rds. 40.

10000 stx. manocken             400.
2000 cattijs wacx                250.
6 lasten rijs           150.

Somma Rds. 840.

Alle hetweleke zoodanigh door Sijn Edht den 16 Maart in Raade van
India gecommuniceert wesende, is verstaan op de instantie des Conincx dese
overgegeven specificatie zoodanigh na Ternaten over te senden, mitsgaders
de Heeren Gouverneurs en den raat daar benevens te recommanderen de
vorderinge van dien in sulcker voegen als bij de brief nader staat geextendeert
alsmede wegens 495 lijfeijgene slaven en slavinnen volgens opgegeven naam-
rolle van Sijn Maijesteijt Amsterdam, dewelcke op Ternaten nogh souden sijn,
met versoeck aen den Heer Gouverneur indien se in noot en gebreecken of
ergens verspreijt sijn, alle behulpsaamheijt en faveur te willen bethoonen in
t bijeensamelen en onderhout van dien.

Ende gemerckt de schepen die na Ternaten gaan gemeenlijck de straat
Bouton doorlopen om hun van 't nodige water etc. te voorsien, soo is den
nu vertreckenden Heer gedesigneert Gouverneur van de Moluccos Jacob Lobs
ter hand gestelt een brieff aan den Conink van Bouton nevens een aparte
instructie ter naright hoedanigh sigh ontrent denselven in 't overleveren van
den brieff alsmede ’t sonderen van Sijn Hooght aangaande het verstant tus-
schen hem en den Koning van Tidor mitsgaders Radja Palacca, en verders
in de reijse sal hebben te gedragen, waarbij ooek komt te blijcken dat tot
vermijdinge van dispuijten de nu vertreekende geordonneerde adjuncten voor
de Heer Commissaris Padbrugge geduurende de reijse in raade en aan tafel
de volgende rangh sullen moeten hebben en houden als te weten:
d'Heer Gouverneur Lobs als hooft en voorsitter, den oppercoopman Jacob
van Ackersdijck, den coopman Pieter van den Hoorn, den schipper Gijsbert
Willems, den ondercoopman Abraham Boudens, den luijtenant Augustijn
Moelijn, den ondercoopman Gerrit Hooft, den opperstierman en soo voorts,

gelijk sulx en het verder gerecommandeerde ende de hieronder volgende

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

MISStve aan
boeck staat

Vo

Re

UT

Den Ges

Uit een onru,

cer, Orekoes
va Bouton.

leven Lj ke Su

en Bouton mm:

Vka wij d
bagh van de

Kel hebber UIT
Van Bourn

stre Ve

kt d

AAE
daite
hi 1

VIT Sik:

CN dew, Le Cio,

SSlagten  Ir  d
