eha

44                          23 - 24 JANUARIJ.

verstaan hetselve soodanigh te doen stant grijpen als een vast reglement en
ordre hier in India en het ten dien eijnde te laten drucken omme alomme
geaffigeert en gepubliceert te werden, soodanigh als den inhout van dien ten
selven dage der publicatie hier agter staat te werden geinsereert en oock bij
't resolutieboeck nevens het verdere geresolveerde en gebesoigneerde in ’t
breede kan werden, beooght.

24 de. 's Voormiddags werden de brieven en schenckagien des Conincks
en Berquelangs van Siam op 21 deser per de fluijt Croonenburgh hier aan-
gebracht, aghtervolgens het geresolveerde op gisteren, ingehaalt door den
Sabandar Ocker Ockersz, verselt met den schipper van dien bodem Leendert
Laurens, item den E. Dirck de Haas, de oppercoopman Marten Roos, den
capitaijn Jan Fransen, de coopluijden Everhardt van der Schuur en Willem
Bastinck, mitsgaders den cassier van den generalen ontfangh Harmen Bushoff
en den capteijn der Maleijers Wan Abdul Bagus, staande de compagnie
deses Casteels na ouder gewoonte in volle wapenen gerangieert van de hooft-
wacht af tot aan de puije van des Generaals wooninge, tusschen dewelcke
dan gesamentlijck over het groote pleijn en voorts de trappen op in de groote
vergaderzaal gegaan wesende, alwaar Sijn Edbt metten Secretaris reets ver-
schenen was, soo wierden kort na de overleveringe van de brieff door de
voornoemde musquetaire 3 chergies en van de punct de Diamant 7 canon-
schooten los gebrant inwijlen dat de brieven doen door den capiteijn der
Malleijers als in die taele geschreven, wierden opgelesen, dewelcke na gedane
oversettinge bevonden sijn te luijden als volght en eerst die van den Coninck
van Ziam:

Translaat-missive des Conings van Siam aen Haer Eds tot Batavia

geschreven.

Desen brieff uijt een suijver oprechte en onverandelijcke genegentheijt
van Tiouw Praija Zirij Derma Rattij Detsit Sadi Amati Jansit Papidritan Rata
Kosa Taeboedij Apipierij Bercarma Pahat Tsiouw Praija Bengalangh comt
aan den Gouverneur Generael Rijklof van Goens en de Raden van India,
Capitain van Jaccatra, die seer zuijver en oprecht sijn tegens den grooten
Coninck van Siam, wiens throon van gout en eliphant wit is, regeerende in
oprechticheijt.

Verders den brief en het geschenck, die den Gouverneur Generael met
Leendert Laurens in de stadt Siam heeft gesonden, is mijn versocht voor Sijn
Maijesteits troon te brengen, welcke na den ontfang op Saturdagh, sijnde
den twaalfden maant de 14 dagh in ’t henne jaar, naedat den inhout des

En                                      Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
