780                                19 JUNIJ.

Jouda Balinees, Keij Tonitmagon Mangala, Keeij Aria Soera Wiekara, Keeij
Aria Wangsa Diradja, Keeij Uweij Wangsa Wiepaaja, Keeij Tommagon Wiera
Nagara, Keeij Aria Soera Wiecpatra, Keeij Aria Tanoe Mangaloe, Keeij Ranga-
nara Diemarta, Keeij Aria Soera Dienala, Keeij Aria Soura Bieta, Keeij Aria
Soura Mangala, Keeij Aria Soura Wienata, Keeij Nebeij Soura Diwangsa,
Keeij Aria Janglapa, Loera Wackal Balijer, Keeij Karta Dicta.

's Namiddags arriveert te deser rheede uijt Bengala ’t jacht Zeijst, mede-
brengende twee missives, d'eerst door de Heer Directeur Nicolaas Bauckes
en den raat tot Ouglij in dato 25 Maart jongstleden, waarvan dd weergaden
op 24 Maij en 15 deser reets aangebracht en onder die datos hiervoren aan-
geteekent te vinden sijn, dog den desen nog verselt met eenige secretariale
boeken en verdere papieren, de tweede door gemelte Heer Commissaris Nico-
laas Bauckes ende den raat der commissie tot Ouglij den 26en off daags
daaraen Haar Ed geschreven, niet anders in sigh behelsende als ’t geene de
commissie is raakende en heeft gemelte bodem wijders alhier uijt Bengale
aangebracht de volgende coopmanschappen en andere goederen namentlijck:

Voor ’t Patria:
164560  salpeter, 95 ps vrindaans, 160 p cassen, 19 balen zijde.
Voor Japan:
102 balen zijde.
:            Voor Batavia:
25 canassers amphioen, 65 lasten rijs, 80 kippen lont.
Monterende tesamen met de ongelden een somma van f 94110:6:15:

Met geciteerde bodem komt alhier mede een Engelsman, sijnde den op-
perstierman van ’t Engels schip d'Ocklander, welcken bodem den 20en des
voorleden maants ter nauwer noot in de Welkomstbaij was komen te arri-
veren, als hebbende 8 maanden uijt Engelant geweest en op de uijtreijse van
sijne 30 man 19 door de doot verlooren, sulx van 11 mannen daarop zijnde
maar 6 gesond gebleven, van dewelcke nog 3 derselve met hun boot, geballast
met 2 canonnen, versien van parthij geweer van dit schip na Bantam waaren
afgesonden geworden, om haaren agent kennisse daarvan te geven en adsis-
tentie te versoeken etc, dog sedert geen de minste tijdinge daarvan vernomen,
inwijlen verscheijde gearmeerde Javaanse vaartuijgen sien voorbij zeijlen en
hoewel sij door eenige zeijnschooten hun noot te kennen hadden gegeven, soo
wasser geen eenig prauw aan boort gekomen tot den 152 deser, als wanneer
de opperhoofden van ’t voornoemde jacht Zeijst op het gegeven zeijn parthij

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

