31 MEIJ.                                 675

En dewijle door het verbranden van de negorie Salapadia de mont der
Tangeranse reviere tot aan de zee alsnu met te minder becommeringe konden
werden gevisiteert, soo was den E. Hartsinck aanbevolen een 2 vaartuijgjes
met eenige inlanders naar Onrust af te senden om de gelegentheijt en diepte
te ontdecken, opdat Haar Ed hun van die advenuen konden dienen en het
nodige met te minder moeijte te water te: versorgen, ten welken eijnde oock
belast was de oevers aan wederzijden der reviere exacte te visiteeren, een
voetwegh van onse post daarheenen te cappen en het eijlantje, dat met d'eene
punct de reviere indringht, te inspecteren, of men op ’tselve een houte wam-
buijs of ijets anders soude connen opwerpen, om beijde de uijtgangen te
commanderen etc.

Dat Haar Ed het senden van de gesanten door den Radveen Aria Di-
wangsa voor noodeloos aansagen, aangesien hij na den ontfang van ons
paspoort in persoon hadde behooren over te komen, wes het oock wel gedaan
was sijne verplaatsinge naar Songitige te excuseren, dewijl Haar Eds intentie
niet en was de onderdanen des Conincx van Bantam aan dese zijde te trecken,
hoewel men door Sijn Hoogheijt daartoe gequalificeert ware, dogh was het
niet onnodigh om hare vrouwen en kinderen op Songitiga te plaatsen, om ons
van haere trouwe te meer te verseekeren, waarop te letten stinde.

Aan de veertien andere hoofden conde men soodanigen vrijgeleijde als
aan Radeen verleent was, mede toesenden.

De compagnie Bougijsen tot beschermers van de wegmaakers gebruijckt,
soude den E. Hartsinck naar het leger mogen transporteren om de gelegent-
heijt en wegen te ontdecken, daar se seer bequaam toe sijn ende hetwelcke
voor nootsaackelijck geoordeelt wierd om onse wapenen met te meerder ge-
rustheijt verder te brengen en naar Tanara te voeren, waarheenen een drooge
en breede wegh soude sijn, van 't welcke Haar Ed nader bericht verwachtende
waeren, om alsdan positieve ordere tot den optocht derwaarts heenen te
konnen geven en die revier de vijanden t'onbruijck te maacken, mitsgaders
haere roofvaartuijgen te vernielen, ten welcken eijnde deselve te water besct
was, dog alvorens moste op 2 3 mijlen langs den oever de inwoonders
haren Coning onderdanigh gemaackt en de vrouwen en kinderen der ouder
regenten in verseekeringe gebracht werden, om alsoo met de minste becom-
meringe op te trecken, stellende de kundigste oversijdse Javanen tot vooruijt-
gangers, die wegens de gelegentheijt op Tanara en Turtiassa geexamineert
moeten werden, latende de pagger in goet postuur van defentie etc. Dat Haar
Eds voor nootsaackelijck oordeelden de versamelde vijanden in de negorije

uitein ant V ie 2e

.

he .

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
