22 JUNIJ.                                            791

voort te setten, zijnde den 11e Maij en primo Junij uijt Souratta over Bantam
hier aangekomen sonder last te breeken, dog den 10en deser door Haar Eds
met een nader passe versien, van inhoude als bij de insertie hiervooren onder
dien datum kan werden gesien.

’s Voormiddaghs bekomen per een soldaat uijt ons veltleger voor Tan-
geran een briefje van den E. Capitaijn Willem Hartsinck aan Sijn Edt de
Heere Gouverneur Generaal, gisteren geschreven, behelsende eenlijck het
versoek een keer na herwaarts te mogen doen om sig van een accident aan
't regter ooge, verselt met vehemente pijne aan beijde de oogen te mogen
laten genesen etc.

Waarop aanstonts met den gesegden soldaat en den Javaansen sergeant
Soeta Praija een briefje in antwoort na ’t veltleger aan den E. Hartsing soo-
even door gemelten Sijn Edt geteekent, afgesonden wert, tot advertentie dat
vandaag een opperchirurgijn na derwaarts stinde af te gaan, om den E. Hart-
Sinck eenige verligtinge of wegneminge van de pijn aan sijne oogen toe te
brengen en indien sulx daardoor niet wilde lucken dan soude Sijn E. door
ijmant anders vervangen werden, inwijlen het bericht hoe ’t sig in de jofigste
rencontre toegedragen heeft afwachtende, om de mesures daarna te nemen etc.

Soo schrijven Haar Ed per voornoemde soldaat tegelijck oock een briefje
aan den E. Capiteijn Harman Egberts na de zuijkermolen boven Anckee, dato
deser geteekent, tot advertentie dat den opperchirurgijn Quickelenburgh soo
aanstonts na ’t leger soude gaan om den E. Hartsinck van sijn pijn aan de
oogen te genesen en indien sulcx niet konde geschieden, soo soude den Cap-
teijn Egberts met het antwoort dat den E: Hartsinck op het bovengenoemde
briefjen quam te schrijven in persoon mede herwaarts moeten opkomen,
staande heden eenige benodigtheden voor ons volck aen die molen afgesonden
te werden, gelijk bij den inhoude van beijde de briefjens in 't afgaande brief-
boeck breeder mag blijken.                                            j

’s Middags is den Engels raatspersoon Mr Sweeting bij Sijn Edbt ge-
weest uijt name van haeren gesamentlijken raat, bekent maekende het voor-
nemen om haar scheepje de Tonquin Marchiant jegens morgen of overmorgen
na Tonquin te willen afvaardigen met nader aanbiedinge van haaren dienst
of Haar Ed derwaarts ijets te bestellen hadden, verder versoekende om
ijmant van haar volck met eene van onse schepen na Bantam te mogen stieren
om aldaar te verblijven en haare aankomende verwachte scheepen waar te
nemen etc.

Ende daarbesijden oock aan Sijn Ed' versoekende om 8 stucken van haar

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
