31 JANUARI.                                  85

Gouverneur aan den sergeant Ruben in de negrije van Domoga mede en is
vandaar naar het schip gegaen en hebben den Coninck van Gorintaloe met
den Coninck van Lombotoe en de Goegoegoes van beijde die plaatsen, te
samen met alle derselve bobatis een vergaderingh gehouden, waarbij haare
reflexie en gedachten hadden, wat d'oorsaack mogte wesen, dat een expresse
van de Heer Gouverneur naar Domoga gegaen, en vandaar sich naar het
schip begeven had sonder bij ons te komen en waerom aan ons niet het
minste blad schrift off het minste woord van Sijn Ed. toegebracht was, daar
wij nochtans niets tegens d'Ed. Compagnie misdaen hebben, en soo wij qua-
lijck gedaan hebben, hetselve moeste wesen, dat wij jegens de negrije van
Bowol ons aangestelt off het volck van Temini geattaqueert hebben, dogh
dit is om reden geschied, omdat sulx begrepen staat in het versegelde contract
met de Compagnie aangegaan, want soo wie daartegens misdoed off dese
acte van contract overtreed, die moet naar billijckheijt gestraft werden, en
degeen, die schuldigh is, moet voor schuldigh erkent werden, en die meriteert
vernedert te werden, moet men oock vernederen en die verdient om uijtge-
stooten off verbannen te werden, moet men oock uijtstooten off verbannen,
en nu sijn de negrijen van Bowol en Temini in handen van d’E. Compagnie
ende wij alle oock onder het bestier en de regeeringh van de Compagnie en
kan de Compagnie vergeleken werden bij den regen, die al het gewasch doet
voortkomen, en bij het water dat den dorst lescht en is oock als een boom
in het midden van een opene vlackte, alwaar al onse plaatsen in de quartieren
van benedenswints om de hittens wille haere schaduwe vinden, en indien
het met de saack en gelegentheijt soodanigh staan zoude, dat d'Heer Gouver-
neur tegens ons contract met d’E. Compagnie aangegaan, zoude willen te
werck gaan en het waerachtich soude wesen hetgeen den Coninck van Kei-
doepa aan Kitsil Adam geseid heeft, soo laet ons dan den d'zoegoegoe )
van Gorintaloe tesamen met den Dzoegoegoe ) van Lombotoe met de
versegelde acte van contract senden om aan den domine en aan den schipper
van het schip te ) verthoonen, en sijn daerop beide die Goegoegoes met
dese versegelde acte van contract nevens sirigpinangh, taback, rijs, sagoe,
pisangh, oude calapus en twee buffels verschenen aan boord, alwaar den
domine niet en was, die naer Domoga gegaen was, vindende aldus den
schipper van het schip met den corporael Harman, die onlangs van Domoga

ld

1) Er staat: d'Zoegoegoegoe.
2) te ingevoegd.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
