672                     29 - 30 MEIJ.

Item nevens denselven den coopman Jacob Snickers, alsmede den provi-
sioneel coopiman Jacobus de Vicq ete, gelijck sulcx ende het verdere dien-
aangaande bij t Kesolutiebveck deses Casteels in 't breede geexpresseert
staat te bevogen,

3U d. smorgens heel vroegh siet men heden ter gedachtenisse van
de veroveringe van t Coninckrijck Jaccatra ende dese hoottstad Batavia na
vut gebruijk desen dagh vieren met het uijtsteken van vaandels, standaerden
en vlaggen, soo van de puneten deses Casteels ende de bolwercken in de
stadt, alsmede de hier ter rheede leggende schepen, item der borgers en
inlandse ecumpagnien, zijnde alsnu 63 jaar geleden dat den Almovgenden
bestierder de Compagnie met die heerlijcke overwinninge heeft believen te
begenadigen. Godt de Heere bevestige haaren staat in dese gewesten meer
en nieer met voorspoct, ten beste van de participanten en tot ruste en wel-
stant harer dienaren en onderdanen. Amen.

En ten welcken eijnde ovek des voor- en namiddaghs in alle de kercken
na de ordinarij gewoonte is gepredickt en God den Heere gedanckt, gepresen
en om Sijnen verderen zegen gebeden.

Inwijlen gewert ons 's voormiddags onder den godtsdienst per een Com-
pagnies gonting met den Inlants corporaal Gabriel Cardosa een briefie van
Tanjongpoura door den vaandrigh Willem Kuffelaar aan Haar Ed op gis-
teren geschreven, verselt met nog een cleen briefie van gemelten vaandrigh
ten selven dage aan Sijn Edelheijt gecarteert, daarbij eenlijck om de absolute
qualiteijt van vaandrig versoekende, behelsende wijders ’t eerste briefje de
gedaene ernstige recommandatie des vaandrigs aan den Tommagon Natta
Jouda Wiera Saba en de verdere ombols tottet procureren van een goet getal
vee en bamboesen, waartoe sij beloften hadden gedaan haar uijtterste devoir
te sullen aanwenden en ten welcken eijnde aan haar oock eenig gelt verstreckt
was, waarop den Tommagon Natta Jouda nu 5 dagen geleden 20 koebeesten
hadde laten afbrengen, dewelcke rects na Batavia te lande waeren gesonden,
costende te samen incoops boven in 't lant 105 Spaansche realen.

's Middags komen de Engelse messieurs Sweeting en Steijlman weder
binnen bij Zijn Edelheijt om hun bescheijt te haelen, werdende deselve daarop
door Sijn Edelheijt het arrest van gisteren op haer gedaan voorstel wegens
het afsenden een hunner schepen naar Bantam aangesecht en sulcx op de
beleeftste manier mits den tegenwoordigen tijt en toestant van saeken geex-
cuseert etc, 'tgeene sij nu selfs tot de comste der onderweegs sijnde scheepen

scheenen te hebben gedilaijeert.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
