3 MEIJ.                                            555

De landdrosten alhier 'hadden verclaart geen Javanen hierontrent te
konnen bijeen brengen, dewijl de meeste hun elders heen geretireert hadden.
Niettemin was hun belast de officieren van de natie bij malcanderen te soecken
om te ervaren wat door deselve tot convocatie van ’t gemeene volk conde
werden uijtgewerkt,

Wegens den Radeen Aria Wangsa was aan den Coninck tot Bantam door
Haar Ed geschreven en wierd het antwoort daarop verwacht.

De nader bescheijden tot laste van den opgesonden Javaan was den
fiscael ter hand gestelt om sig daarvan te dienen en wierd den E. Hartsinck
mits desen geauthoriseert en gequalificeert bij diergelijcke toevallen de justitie
buijten dootstraffe soo verre te mogen oeffenen.

Het rolletje der gedaene verstreckinge in ’t leger was den E. Bornezee
ter hand gestelt om de genieters daarvoor te belasten en de overledene in ’t
doodboeck te schrijven, alsmede aan den Capiteijn alhier belast de impotenten
daar se hooren, te bestellen, dogh de gequetste in ’t hospitaal ten coste van
de Compagnie te laten cureeren, sonder voor haar halve gagie belast te werden.

De geijste spijkers wierden nu overgesonden en moeste in toekomende
de soorte en groote der benodigtheden uijtgedrukt werden, om geen vruch-
teloose besendinge te doen etc, gelijck dit alles ende ’t verdere breeder bij
't afgaande brieffboeck magh blijcken.

Heden ter extraordinarij vergaderinge de hiervooren geinsereerde brie-
ven van den Francen agent Jan de Guiljen gelesen sijnde, zoo is bevonden
deselve al vrij van wat aanstootelijcken inhoude te wesen.

En dewijl van den persoon Jacob de Roij daarin vermelt wert, soo is hij
daar op in Raade van India geroepen en over die saeke nader ondervraagt,
daarop hij bescheijdentlijck 't volgende antwoorde en seijde

niets gedaan te hebben als door last ende macht des Bantamsen Co-
ninx, door denwelcken hij alsnogh gegagieert wierde ende die hem derhalven,
als sijnen dienaar sijnde, in de verrichtinge deser saacken hadde gelieven te
gebruijcken.

Toonende voorts tot een bewijs van dien den versegelde Maleijtse com-
missie van den jongen Coninck tot Bantam, welckers translaat onder dato
van gisteren in desen mede geinsereert te vinden zij, dog ontkende daar be-
Sijden wel expresselijck sigh van eenige soldaten of ander onser Comp die-
naren ontrent het afnemen eeniger goederen uijt een Portugees scheepie van
wegen den Bantamsen Coning bedient ofte beholpen te hebben, waarop
echter gemelten de Roij geinsinueert sijne van Bantam overgebrachte en reets

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
