326                                              29 MAART.

hun bedieningen afgeset tot een afschrick van die naderhant in suleke gelc-
gentheden soude mogen gebruijkt werden.

Nadat men op Bangaaij was overgegaan en aldaar alles besichtigt soo
roeijde men voort na Tambocco, waar de Gouverneur eerst aenquam en nadat
Sijn E. aldaar eenigen tijt hadde vertoeft, soo vont Sijn E. goet den Coninck
aldaar te laten en bij hem Cromhuijse en Harcxse met soodanige recomman-
datien als den Gouverneur oordeelde dat Sijn Hoogheijt noodigh waren te
aghtervolgen tot sijn eijgen welvaeren en die van sijn landen.

Den Gouverneur was soo haest niet vertrocken of sijn bijhebbende Bo-
hatos en officieren begonden met hun oude claghten en vielen hem gedurigh
moeijelijk met verscheijdene redenen om hem in die gedachten te brengen,
dat, Coninck sijnde, hij niet en hoorde sig soodanigh te binden aen het goet-
vinden van den Gouverneur en van de Hollanders, die niet anders en be-
trachteden dan hun eijgen voordeel, die sij niet konden erlangen dan met de
vernederinge van Zijn Hoogheijt en de verminderinge van ’t ontsagh van sijn
Bobatos, die dagelijks door haar bij hem suspect gemaackt wierden en van
ontrouw beschuldight, wanneer deselve niet en deden alles wat na de sinde-
lijckheijt van den Gouverneur was, dat Ternata op soo een wijse niet soude
konnen lang bestaan, dat dagelijcx een peerl van sijn croon wierd afgenomen
en dat men dienvolgens vaststellen moest om alle onderdanen van de Com-
pagnie te worden en haar Moorse geloof te versaacken.

Dit eigenste werck wiert met meerder hevigheijt vervolght op sijn
wedercomste tot Gapij en Bangaij, waar hij ontmoetede ) Bacarij, die, ver-
bittert sijnde door d'ordres die hij wist dat de Gouverneur hadde gelaten
om hem te vervremden van Sijn Hoogheijts genegentheijt en van hem na
Ternate weder te laten brengen, om dan met hem en de sijne nae zijn wel-
gevallen te handelen en op ’t civielste deselve wegh te gaen van Majuda
en Rotterdam, arbeijde gedurigh met de sijne om de onse ontrent Sijn Hoog-
heijt veraght en verdacht te macken, en om meester te worden door alle
bedenckelijcke middelen van ’s Conincx verloren gunst, gelijk hij verkreeg
en naderhant sigh sooverre begaf, dat hij bij Sijn Hoogheijt verscheijde voor-
slagen dede tegens de Compagnie en tot het herstellen van de oude voor-
reghten van de Coningen van Ternata.

Zijn Hoogheijt bekent dat hij tot die dingen doen heeft begonnen te
luijsteren, dat hij sedert niet wel en nam de pogingen van de onse om Callabo
te willen doen dooden, en om de andere Ternataanse opperhoofden weder

1)  In het H.S.: ontmoetende.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
