17 - 18 JANUARIJ.                             33

aen Haar Ed geschreven wegens de verootmoediginge van den Pangeran ')
Pougar en de Bagalleense grooten, waarvan de originele reets den 25 Decem-
ber over Tegaal ontfangen en in ’t afgeleijde daghregister onder dien datum
aangehaalt staat te vinden, meldende het Samarangs briefie wijders niet son-
derlings meer dan dat dese vernederinge onder de inwoonderen daarontrent
bijsondre blijtschap veroorsaackt hadde, sulx men hoopte dat het Mattaramse
rijck nu eenmaal weder in ruste gebracht soude werden.

De nieuwe pagger op Samarangh was tot op de helft voltoijet en met
hegte pallissaden omheijnt.

's Avonts komt hier het bootje het Wout van ’t convoijeeren der retour-
schepen Hollantsen Thuijn ende Vrijheijt uijt de Straat Sunda weder terugge,
hebbende deselve den 10 deser van de Princen eijlanden in ruijm zee sien
zeijlen; God wil deselve oock verders een behouden reijse verleenen.

18 de. Den heer Pieter van Hoorn ) zalr gedachtenisse, Out Ordinaris
Raat van India, al een wijle tijts mits vermeerderden ouderdom, de lichame-
lijcke swackheden en veele ontmoetingen hier in India in den tijt van ruijm
18 jaaren zijnes aanwesens onderworpen en sig nu zedert ontrent de 4 jaaren
buijten de stadt op zijn lant begeven en den meesten tijt aldaar in stille ruste
ten goeden versleten hebbende, is binnen dese stadt mits afnemende krachten
na een lange uijtgestaane krankheijt en dat op voorleden Dijngsdach door de
Heere Generaal en Raden besocht waren en van Haar Ed een genegen
afscheijt genomen hadde, op gisterenavondt ontrent half sevenen in den Heere
seer gerust en godtsalich ontslapen, in sijnes ouderdoms 63 jaren, ende wert
als nu dezen namiddagh na de predicatie ontrent de klocke 6 uuren alhier
op het kerckhoff voor de groote Nederlantsche kercke aan desselfs Zuijdoost-
zijde statieus ter aarde gebracht, op de naarvolgende maniere.

Eerst marcheerde vooruijt de volslage compagnie militairen deses Casteels
met sleepende geweeren ten meerendele met rouwbanden versien, werdende aan-
gevoert, mits de affiniteijt van den E. capteijn Francois Tack, door den E. capiteijt
Jan Fransen Holsteijn, daarop volgde twee trompetters in den rouw gekleet, voorts
't wapen van Zijn E., sijnde een wit of versilverde posthoorn met drie sterren in
een azure velt, werdende gedragen door den eersten oppercoopman deses Casteels
d'F. Jan Parve. Het helmet, versiert met een swarte stutsplijm en een rouwsluijer,
droegh den E. Visitateur-Generaal Roelof Witwoutt. De handtschoenen wierden

gedragen aan het boveneijnde van een drie voeten lange stock met een rouwsluijer
gebonden door den E. oppercoopman Dirk de Haas. De spooren mede soodanigh

1) Er staat: Pangera.
2) Zie over hem: Dr. F. de Haan, Priangan 1. blz. 4 en vlge.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
