Dig

738                                 9 JUNI.

Wangsa aan de Malcijers en Balijers van d'E. Compagnie tot Ban-
vam sijnde, in een prauw die agter het Maleijtse quartier op 't lant
stond den 28e" Maij passado gevonden.

(In margine stont het segel van Pangeran Soeria di Wangsa in
swarten inct uijtgedruckt.)

Vreede en goede toewenschinge komt van Pangeran Soeria de Wangsa
aan de Intsichs en aan alle die van Moorsch geloof zijn toe.  Ick laat aan
d'Intsichs en alle degeene die het Moorse gelooff belijden de groetenis en een
goede toewensching van Zultan Agong toekomen, alsmede wegens denselve
voorhouden, hoe dat het komt dat alle de Intsichs en Balijers sig tegens ons
laten vinden, daar se nogtans onse religie hebben. Ghijlieden en moet de
Hollanders niet meer volgen, want ick heb voor om de Hollanders t'attac-
queren. Het is dan goet, dat ghijlieden uw still en daar verre vanaff hout,
alsoo den Sultan Agong niet vechten wil tegens degeene die van ’t Moorse
gelooff zijn en is sulcx het seggen en voorhouden van den Sultan Agong.
Dog daarom en moeten niet meenen dat den Sultan Agong d'Intsichs en
Balijers vreest, maar den Sultan Agong maakt haar dit alleen indagtigh, alsoo
se van het Moorsch gelooff sijn en ingevalle alle de Intsichs en Balijers
waarlijk en naar behooren de Moorsche religie professeren, zoo is 't goet en
sal dan den Sultan Agong aan ijder persoon thien realen 's maants tot sijn
onderhout geven. Godt weet wat best is.

Lijste der Engelse goederen in ’t schip Delfshaven tot Bantam

gescheept.
179 tobbens met porceleijn, ongemerckt; 1 des met kanasser met aardewerck
de; 2 des met aardewerck, gemerckt TCB; 10 packjes met porceleijn; 299
stucken spiaulter; 1 kist en 1 casje gemerckt R.R.; 1 kist gemerckt E.B.;
4 kasjes gemerckt X; 12 sacken met radix China; 4 ps matavanen; 46 balck-
jes; 78 p planken; 178 de van ontrent Il ell lanck; een parthij soo onbequame
als bequame blocken; 2 boeijs; 2 dommekragten; 1 cabeltouw; 1 stengestagh:
4 talijs; 2 marsevallen; 1 bramsteng gewant; 1 putting touw; 9 brassen;
4 touwissers; 2 stengewant; 4 schooten; 2 perdoens; 1 loeffhaack; 1 pack
met out koper; 1 koexketel; 1 marseijl; 1 groot de; 1 fock; 1 besaan;
sprietzeijl en 6 oude zeijlen, heel versleten; 3 racken; 2 halsen; 1 stagh;
l takel; 7 anckers; 3 kisten ongemerckt; 2 kassen d; 1 kist gemerckt TO
No. 2; 6 kassen gemerkt A.W.; 11 vaten en leggers zoo ledige als volle;
1 wiegh; eenige staven iser; 1 kist Le A.; 1 kasje gemerckt TW Ne 1; 1 de
gemerkt TW No. 2; 1 disteleerketel met sijn slangh; 1 lantaren; 8 huijden;

                         Original from
itized by Google                                        PENN STATE

