31 MAART.                                     415

tigh man soo dooden als gequesten zijn, want daar leggen ontrent 100 man
rondom ons heen aan de grachten ende komen oock wel des s'nachts aan de
wallen, gelijk gisteren; nogh sijn sij de grachten overgekomen ende hebben
plancken tegens de muur aan gestelt ende souden oock daar moij bij opge-
komen hebben, gehadt ick daar niet haast bijgekomen, dat ick haar met
schroot langs de gordijnen een parthije hebbe onder de voet geschooten,
waardoor sij sijn wederom afgeweken, zoodat wij tegenwoordigh anders niet
konnen doen als maar op te passen om haar van de muiren af te houden,
want sij meenen alle nachten een parthij amockspeelders op de wallen te
senden ende oock wel lightelijk soude kunnen gebeuren soo UE. wat lange
wacht met landen, want sij leggen aan de graghten achter een parthij opge-
worpen aarde die daar leght. Wij konnen haar gantsch niet meer doen met
het geschut nogh musquetterij; oock konnen wij ter nauwer noot water be-
Komen, want sij Sijn van dese naght verleden soo dighte bij ons waterplaats
gekomen, dat sij ons volck onder de voet schooten als sij water droegen ende
oock ben ick bevreest, dat se dese aankomende naght sullen ons waterplaats
in hebben, want daar is sooveel couragie bij den Coninck nog bij sijn volck
om op 10 12 man uijt te vallen om daar vandaan te slaan, want sij bij
10 12 man zooveel verdeelt leggen ende konnen malkanderen niet haastigh
ontsetten of wij konnen haar met geschut ende musquetterije van malcanderen
houden, daerom gelieft UE, te haasten eer het te laat wort, want UE. de
Javaanse manier wel bekent is, want sij staan en beven of sij de koorts op 't
lijff hebben, als sij maar een Macassaar sien, den Coninck soowel als zijn
volck. Ook heeft hij mij versoght UE. Eerwaarde niet bekent te maacken sijn
kleijnhertigheijt ende sijn fauten. Oock wete ick niet wel beter plaats voor
UE. om te landen als UE. voor hebt gehadt ofte het moste sijn reght off en
aan het fort op het groote bolwerck aan, want daar is van binnen gantsch
geen volck ende oock konnen zij daar nict komen ofte wij konnen haar met
ons geschut vandaar lighten. Oock is daar een veel grooter poort om in te
komen als aan de boom, die is tegenwoordigh met een bamboese pagger
toegemaackt. Niet meer op dit pas, maar sijt onder de bescherminge Godts
bevolen ende gedenckt hoe het alhier met ons gestelt is, want soo ick alhier
niet waar ofte hadde geweest den Coninck hadde al naar 't geberchte toe
geweest, boswaart in ende sal nogh niet veel scheelen soo het langer duurt.
Al haar hoop en troost is op mijn, soo kleijn als groote ende sij loopen mijn
achteraan gelijck een parthij hontjes ende vragen: Wanneer sullen de Hol-

landers komen Ende ick stel haar al uijt ende segge: morgen, ende alle dagen

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE

