20 -22 MEIJ.                                                         627

tsedert de laatste rencontre seer still en had men veele dooden de revier af
sien drijven, daaronder oock een Nederlants overloper was geweest etc.

21 de. ’sNamiddags erlangen per een soldaat een briefie van den
commanderend sergeant op de Maronda aen den Capiteijn Jan Francen alhier,
op heden geschreven tot bekentmaakinge dat voorleden nacht daaromtrent
door eenige Bantamse roofprauwen 4 tingans, dewelcke aldaar om hout te
haalen waaren gekomen, afgelopen sijn geworden en parthij volck daarvan
door die schelmen weggevoert en dootgeslagen, hebbende de rest sigh met
swemmen, hoewel seer gequetst, nogh gesalveert.

22 de. ’s Morgens wert aan Sijn Edtt bericht gedaan van 't arrivement
van 2 Engelse schepen uijt Engelant in ’t gesicht van dese rheede ende dat
sij met haar 6 bodems tegelijck van ’t eijlant St Jago geseijlt, van dewelcke
4 na Bantam en 2 na Cormandel gedestineert waren. Op welcke tijdinge
Zijn Edt aanstonts den equipagiemeester Harman Lodewijcxe belastede, de
behoorlijcke ordres op de schepen hier ter rheede te stellen en deselve van
alles naar behooren te voorsien, oock sorge te dragen dat geene onser
officiers of matroosen van boort hun begaven dan met schuijt en boot, wan-
neer ijets te verrichten was, alsmede bij daag en bij nacht door de ordinarie
ronde der schuijten als anders op de gelegentheijt en ’t gedoente der Engelse
vrunden nauw reguard te doen nemen en dagelijcx rapport van te laten
geschieden; werdende meteenen den Sabandar Ocker Ockerse oock gere-
commandeert den Engelsen Mr. Barwel en verderen Engelsen raat te noti-
ficeren, dat sij geliefden ordre te stellen geen van ons volck of onderdanen
aan haar boort mogten komen, of datter sonder onse kennisse eenige goe-
deren daaruijt, buijten haar eijgen provisie en behoeften, aan land wierde
gebracht of elders aan ons volck veralieneert, tot voorkominge van alle on-
lusten en van gelijcken mede dat tot vermijdinge van moeijelijckheden tus-
schen haar en onse matrosen etc. geen van hun scheepsvolek dienden aan
lant te comen, als die met schuijt of boot tottet halen van water, verversinge
of andere nodige diensten met haar licentie onder het ooge der officieren
daartoe moghten werden gebruijckt.

Zijnde wijders gemelte E. Sabandar oock belast aen hare schepen te
vaeren om de capitains derselver hiervan mede te adverteren en meteenen
na eenige vaderlantse brieven te vernemen. 's Midags komen daarop de voor-
noemde 2 Engelse schepen hier op de rheede, brandende hun canon rontom
los, waarop sij hier van dit casteel weder met 7 schooten werden beantwoort
en doen weder op haar nogmaals canonneren met een schoot bedanckt.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
