29 MAART.                                              327

na Ternata te doen opbrengen, dat ontrent dien tijt Sijn Hoogheijt begon
sigh hoe langer hoe meer van de onse af te sonderen ende een begin van
een besluijt te maeken met Hatip Telolo en Baccarij van het voornemen die
sij met malcanderen gehadt hebben om sigh tegens de Compagnie te kanten
en het overal na hun vermogen tegens deselve te verwarren; naderhant heb-
ben sig daarbij gevoecht Kimelaha Tomagala, Kimelaha Tomaijtoe en Col-
labo met de Bobatos van Bangaij, sonder dat vooralsnogh een finale resolutie
daarover wiert genomen, maar alleenelijck verscheijde voorslagen door den
een en den anderen gedaan om t'sijner tijt de beste daaruijt te besluijten.

Met die swervende gedachten tot dat werck resolveerden sij gesament-
lijk na Xula over te steecken om aldaar een vast besluijt daarover te nemen
en terwijl sij daer waeren quam de chialoup de Welkomst van Ternaten,
overbrengende de Sengadijs Maleijo Ta Hane en Maleijo Cocconorra, den
Guoffa Manieratawa en den Kimelaha Taffa Sahoe met verscheijde brieven
van den Hoecum Pajaho en Bobatos wegens den stant der negrijs aldaar en
het voorgevallene op Limaue met den Gouverneur. Deselve waren soo haast ’
niet gelesen en haar mondelinge verhaal gehoort of ijder wiert hoe langer
hoe meerder verbittert tegens de Compagnie en seijden rontuijt dat men
moest sig eenmael ontlasten van die quellingen, die dagelijcx harder vielen
en dat het voorgenomen werck bij der hant moest gevat werden al was ’t
met verlies van goet en leven; dat de Coninck van Ternata met sijn onder-
danen maghtigh genoegh waren om alle de te verwachte swaerigheden boven
te komen en ingevalle van neen dat haar nabuiren soodrae niet souden ver-
nomen hebben haar bewegingen tegens de Compagnie of sij souden ten
eersten sigh aen haer voegen en haar toevallen met alle bedenckelijcke mid-
delen van hulp, terwijl sij aan haar verbonden waeren met de eijgenste in-
sighten en, dat krachtiger was, met de Moorse religie, die sij dagelijcxs
sagen verdrucken en te niet gaan. Zijn Hoogheijt sijnde ingekomen met de
voorige gedachten die Hatip Telolo en Bacarij in hem hadde verweckt, en
vernemende dat dit gehele rod eenstemmelijck ') daartoe neijgde, wiert daarin
versterkt en nam aen een Generaele Lantdagh te doen beschrijven aan de
revier Sakoewewe op Sola-Bessi om aldaer met een gemeene toestemminge
de laaste werf aen haar resolutie te geven en deselve te doen van ijdereen
bekrachtigen met de solemneelste eede, die sij onder malkanderen in soo-
danige gelegentheden gewoon sijn te gebruijken, gelijck oock naderhant
geschiede met een bijsonder genoegen van allen en van ijder in ’t particulier.

1) In het H.S.: rad eerstemmelijck.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
