31 JANUARIJ.                                  03

logeren soude; voorts soo wanneer den Coninck van Gorintaloe en van
Lombotoe in dit schip willen komen, dat dan geen geweer bij haar hebben
mogen, en zoo al geweer mede voerden, dat hetselve aan degene, die buijten
de wacht hebben, moesten overgeven, en zijn de tolken hierop vertrocken, die
alle dit zeggen van de Heer Gouverneur aan den Capiteijn Lawoet rappor-
teerden, dewelcke aan dese tolcken belastede om spoedich naar de negrije te
gaen, en alle dese woorden van de Heer Gouverneur aan de Coningen van
Gorintaloe en Lombotoe en aen de Goegoegoes en oock aan alle de Bobatis
van die beijde te relateren, 'twelck geschiet wesende, zoo seide beide die
Koningen en alle Bobatis: naardien het de Heer Gouverneur zoo belieft, zoo
laat ons morgen naar het eijndigen van het gebedt alle te samen naar het
schip om daar te vergaderen off in de pagar gaan '), zoodanigh als de Heer
Gouverneur belieft en ingevalle dan de pagar belast te demolieren, zoo sullen
die dan oock slechten, en willen tegens de Compagnie niet aangaen. ’s Anderen
daechs nu, wanneer het Vrijdagsgebeth ten eijnde was, zoo bleven den ouden
Coninck met den Goegoegoe en de twee Mara Salawols, nevens alle 's Conincx
kinderen en een deel van de grooten wachten naar de Coninck van Lombotoe,
die daar noch niet verschenen was, maer den Radja Moeda Kitsil Bea en den
ouden Capiteijn Lawoet met den Hoekum, nevens een deel van des Conings
soonen gingen vooraff naar de mont van de revier en wanneer nu Radja
Moeda bij de pagar quam, soo verscheen daar oock den schipper Crijn met
den vendrigh de Roij en 3 zoldaten in 3 zchuijts off boots voor de pagar
en zeide Radja Moeda aan den Capiteijn Lawoet Kitsil de jonge, dat het
goed was, dat hij, Capiteijn Lawoet, op de pagar klom, een witten doeck
met sich nam, en aan de Compagnie met veele geluckwenschingen eer aan-
dede, en gingh daarop den Capiteijn Lawoet naar boven in de pagar en
bewees aldus eer, en wanneer nu schipper Crijn en den vendrigh de Roij
sagen, dat den Capiteijn Lawoet haar eer met geluckwenschinge aandede,
zoo reciproqueerden ) dat weder op deselve wijse met eerteeckens en groe-
tenissen. Den Capiteijn Maijor was doen tot zijn ongeluck buijten weten
van Radja Moedah en Capiteijn Lawoet juist daar buijten besich met eenige
hutten buijten de pagar op te slaen. Dese capiteijn dan van het voorschrevene
onkundigh sijnde en siende dat de zoldaten aan land stapten, zoo nam sijn
langwerpich vierkand schild, nevens sijn werpspiese en liep na haar toe, om
1) gaan ingevoegd.
2) Er staat: renproqueerden.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
