750                              15 JUNIJ.

bekomen waren, na herwaarts dienden gesonden te werden om deselve al- ,
mede tot emploij te vervaardigen.

Dat Haar Eds met vreugde vernomen hadden het goet succes in de
attacque op de vijandelijke post Markasana gedaan en het smertelijck verlies
de vijanden toegebracht, zijnde de schade aen onse zijde nog verdraaglijk
geweest, blijvende Haar Eds nog persisteren bij de goede expressien voor-
maals ten reguarde onser manhatte soldaten ontrent het landen geallegueert.

Dat uijt de jongste ampele beschrijvinge van Bantam niet konde werden

bespeurt, dat men voornemens waare ijets van het nodigsten en naaste bij der
hand te nemen, 'twelck nochtans op de voorsigtigste maniere behoorde t2
geschieden, sonder stil te sitten.

Ende dewijle eenige Balijers aldaar inclinatie getoont hadden om hun
aan onse zijde te begeven, indien se van pardon mogten verseckert sijn, soo
werden onse bevelhebbers gequatificeert even soodanigen vergiffenisse te ex-
pedieeren als alhier eenigen tijt verleden ten behoeve van de Balijers en andere
fugativen die haar in 't district van Craoan etc. onthielden geschiet sij en
waarvan het afschrift nu overgingh en hetwelke nog nae gelegentheijt ge-

modereert konde werden om die natie van de vijanden af te trecken.

Ende opdat men aldaar ook van eenige moijigheden tot vereeringe voor
de overkomende Grooten etc. konde wesen versten soo hadden Haar Eds in
dit schip Ternaten doen afscheepen 't naarvolgende:

3 stux diverse gecoleurde lakenen, 1 stux phelp carmosijn root, 6 stux diverse
Persiaanse fluweelen, 40 stux sarassa gobars, 20 pees committers, 30 pees
tapesarassa blomwerck, 12 pees patholen, 12 pees bethilles Ternatanes, 20
stux Souratse zijde allegias, 6 stux gemeene goude en silvere allegias, 10 stux
Bengaalse modestoffen, 1 stux groen en goude moirha, 2 kassen rooscwater.
Zijnde voorts op den eijsch voor den treijn geladen:
74000 stux gedroogde vissen, 30 leggers gesneden arack, 4 leggers arack apij,
30 bossen Bengaalse, 30 dito scheepskaarsen, 1 pijlstock, 20 vaten vleesch,
40) vaten speck, 1 kasje met medicamenten, 50 lasten Javaanse rijs, 2 lastei
cadjang, 2 lasten quidserij met een randsoenmaat van 3 gantang, 300 bossen
padij, 48 stux koebeesten, 6 staven vierkant ijser, 1 bos roeij ijser, 1 bos

Hollants staall, 1 kasje met diverse gereetschappen, 100 stux goede musquets,
100 bossen tromspanleeren, 30 tromvellen en verder toebehooren, 500 snaphaan
steenen, 350 gevulde hand granaten. Voorts nog parthij schrijftuijgh, bedra-
gende met het beestiaal, jongst per de Quartel gesonden, een somma van
f 22865.4.4, waarmede men al redelijk in voorraat soude wesen, sullende op

En                                                 Original from
Digitized by Google 1                                     PENN STATE
