18 -- 20 JANUARIJ.                             35

van houwelijxe en cleene saacken. De boedelmeesteren der Chinese en andere
vreemde sterffhuijsen, mitsgaders voorts noch alle commandeurs, oppercoopluijden,
coopluijden, ondercoopluijden, adsistenten, borgers, Chinesen, en andere Inlantse
natin etc, die seer veel in getale waren, en 'twelck een lange sleep van
menschen uijtmaakte.

20 de. ’s Avonts laat komt hier ter rheede van Palembangh te verschij-
nen ’t schip 't Huijs te Merwede, mede brengende een missive van den onder-
koopman en resident Willem Sabelaer en raat de dato 8 deser aan Haar Eds
nevens eenige aanhoorende bijlaagjes geschreven, meldende onder anderen
kertelijck ’t volgende nieuws:

De Chialoup de Poth, den 26 December met eenige geeijschte contanten,
cleede en benodightheden tot f 24606 naar Jambij afgesonden, was door het
holle water soo leck geworden, dat se genootsaackt waeren geweest weder
te keeren, als kunnende met pompen en balijen niet boven water houden,
waardoor de meeste ladinge en alle de cleeden nat en bemoddert waren be-
vonden, hoewel men hoopte, datse noch weder gewasschen en sonder mercke-
lijcke schade van de hant geschoven souden connen werden.

Den Macassaarsen Carre Agoe (die a passado herwaarts opgesonden is,
van Batavia weder deurgegaan was,) was met sijnen aanhang, sterck 36
coppen ten huijse van den Pangeran Aria, jongste soon des Sultan Ratoe
tot Palembangh ten eersten aangenomen en geherberght geworden en in
November jongstleden met 50 sijner mackers (daarvan eenige aldaar ver-
scholen gebleven waren geweest) door den gemelten Aria naar ’t eijlant
Banca versonden, om aldaar een pagger op te werpen en vooreerst te blijven
woonen.

Den ouden Sultan Ratou te sijner wederkomste van sijn speelreijsje
uijt de bovenlanden sulx verwittight en door onse residenten op de restitutie
dier Macassaren ernstigh geurgeert wesende, had daerop anders niet gere-
pliceert als dat hij na de waarheijt van dien verneme soude en indien se op
Palembang waeren, dat hij dan deselve wel wilde wederom geven, maar als
se op Banca waeren, dat hij se dan vandaar niet conde gaan halen.

Twee Javaanse vaartuijgen met passen van Japara naar Batavia, gela-
den met rijs, sout en eetwaren, mitsgaders 20 corgies Javaanse kleeden groff
op Palembang aangeloopen en door de onse het opkomen belett sijnde,
waeren door behulp der Palembangse gesachhebber aan de Sousangh bijnae
met gewelt na boven gelaten, waarover door de residenten bij den koninck
gedoleert en te verstaan gegeven wesende, dat sulx tegens het nieuw gemaackte

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
