18 APRIL.                                          487

onderdanen wel nootsaackelijker is, immer nogh vooreerst, behalven dat de
reijsen oock ongemackelijck vallen. Oversulx soude het van onsen raad en
onses erachtens voor den Coninck best wesen, dat hij het nogh eenigen tijt
uijtstelde, ten minsten tot soo lange sijne zaacken wederomme in voorigen
welstant en de verwoeste stadt herbouwt en in sijn voorige wesen gebracht
sal sijn, hebbende den Gouverneur Generaal ende de Raden van India oock
niet naargelaten des Conincx pretentie tegens den ondercoopman Schilhooren,
gewesen opperhooft op Palembang, te doen examineren en daartoe expres
gecommitteert den Sabandhar Ocker Ockerse en den gewesen Jambijsen ca-
pitaijn Dirck de Haas, voor wien de voorseijden Schilhooren en des Conings
gesanten te samen affgerekent hebbende, bevonden is dat Schilhoorn aan
den Sultan Hingalaga nogh ten achteren quam te blijven 1130 Rijxd, waarvan
een obligatie gepasseert is, dogh hij en heeft het vermogen niet, gelijck de
gesanten genoechsaam gebleecken is, om die penningen te voldoen, nietjegen-
staande wij hem alhier in verseeckeringe op een des Casteels punten hebben
doen brengen, dog daar en is niemant van sijne vrunden, die voor tegenwoor-
digh genegen sijn hem te adsisteren en tot voldoeninge van de schult eenige
verstreckinge of beleeninge te doen, soodat Sultan Hingalaga de betalinge
mettertijt sal dienen af te wachten of hij misschien in sijn burgerlijcke staat
eens weder tot een beter fortuijn quame te geraacken, als wanneer wij dan
oock daarop letten en de Sulthan de behulpsame hant leenen sullen. Insge-
lijcxs ook Dain Nicaijo, die tegenwoordigh klaacht t'eenemaal onvermogens
te wesen om het alderminste op die schult te voldoen, want de Compagnie
haar en haar volck almede dagelijckx van onderhout versorgen moet, dogh
misschien salse metter tijt wel wat komen op te leggen om met percelen
haren achterstal te vereffenen, waartoe de slaven, die daardoor haar vrijdom )
comen te genieten, mede haar naarsticheijt moeten aanwenden, gelijck sij ten
bijwesen van de gesanten belooft hebben te sullen betrachten, ten waare
Sultan Hingalaga, als sijnde sijn schoonmoeder, ) goet vont haar van die pre-
tentie te bevrijden en de schuld quijt te schelden. Voorts hebben den Gou-
verneur Generaal op het versoeck van de Ambassadeurs van wegens de
Sulthan en waarover de Sultan in sijn tweede brief oock mede geschreven
heeft goetgevonden tot een bewijs dat wij hem na uijtterste vermogen trachten
te gerieven, te verstrecken 2000 Rds. ter leen, waarvan aan de gesanten 300
Rds. sijn uijtgereijckt om aan eenige cleenigheden te besteden; voor de rest

1) Er staat: vijdom.
2) D.w.z: Dain Nicaijo zijnde de schoonmoeder van den Sultan.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
