23 MAART.                                           301

rijck en lant van Ternaten op soodanigen maniere weder aan te vaarden en
sig daarinne soodanigh te gedragen, dat de Compagnie geen oorsaacke meer
moghte vinden om hem weder te degraderen of swaarder andermaalen te
moeten besoecken etc. waarop den Coninck van sijn stoel opstond en sulx
bekrachtigde met het woort van jaa; daarop hem nogmaals hetselfde voorver-
haalde bij reiteratie afgevraaght wesende, hij het woort van jaa andermaalen
repeteerde sonder meer, wanneer hem ten derden maale nogh nader geurgeert
en gevraacht wierd, of hij oock sulx bekende, soo repliceerde hij doen daarop
weder van: Jaa, ick beken het, dat ick misdaan hebbe en verleijdt geweest
ben, mitsgaders door aenraden mijner grooten de Compagnie afgesworen te
hebben; dogh dat hij oock daarontrent overmant en meest alles gedwongen
geweest na den sin en raad sijner grooten te volbrengen, met protestatie van
sijne onschult in ’t particulier en dat hij altoos sijn herte op de Compagnie
geset ende gehouden gehad etc.

Als wanneer Zijn EdPt opstaande hem een houwer met een gout gevest
en een goude draagbant, daar deselve aan hing, om den hals wierp en een
gout beslagen rottang nevens een paar hantschoenen met goude kant geboort
overreijckte en doen de hant gaff en als Koninck van Ternaten veel gelux
wenschte, gelijck doen oock door alle de Heeren Raden van India en ver-
volgens de gequalificeerde ministers die present waeren geschiede en doen
al weder nedergeseten sijnde, wierd er een frisschen roemer voortgebracht
op den welstant van Ternaten, die rondgedroncken sijnde, stelde den Koninck
oock den welstand van de Compagnie en Ternaten in, die mede rond geweest
Sijnde, soo stind men op en seijde Zijn EdPt tegens den Coninck dat men nu
de Coninginne sijn vrouw bij ’t jufferschap in de naaste camer oock eens
soude gaan begroeten, gelijck geschiede en daar doen nogh eens ververscht
en wat gediscoureert wesende, gingh men ontrent ten twee uuren aan tafel
in de groote vergaderzaal, alwaar den Koning en sijn Koninginne ter rechter
sijde van Zijn EdPt, daar anders de Heer Directeurs Generaels gewoone
plaatse is, wierden gerangeert en de Heer Directeur Bort daar tegenover,
mitsgaders de verdere heeren en vrunden tot ontrent 36 menschen soo ver-
volgens in ordre aen tafel geschickt.

Waarop den tijt met ’t nuttigen van de spijse en ’t drincken van ver-
scheijde glaasjens op de gesontheden onser Heeren en gebieders etc. den tijt
tot ontrent 4 uuren doorgeschoten sijnde, soo scheijde men van de tafel en
doen voorts nog een kopje thee in de camer geslurpt wesende, ginck Sijn Edtt
met den Coninck en het gantsche gesellschap en jufferschap buijten 't Casteel

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
