446                                        1 -8 APRIL.

den Sousouhounangh ende den E. Commandeur Jacobus Couper hun nogh
op Carta Soura di Ningrat onthoudende waren en dat onse schepen op
Damack in ladinge lagen, sonder meer.

In den avont komt een compagnie onser Macassaren onder den luijtenant
Dain Matacha, sterck 64 koppen, jongst van de Westcust geretourneert bin-
nen, marcheerende met ten donckeren weder na buijten, wesende geordon-
neert om morgenvroegh na Tonquas suijkermolen boven Anckee te gaan om
aldaar post te houden, mitsgaders oock de Tangeranse roofvogels, die in
onse districten en landen daaromher ontrent Trogon soude wesen overge-
komen en met roven en branden onse ingelanden beschadigen, des mogelijck
te verdrijven en te verdelgen.

's Avonts schrijven Haar Ed door bestellinge van den E. landdrost van
Moock te lande een briefie aan den E. Willem Hartsinck en de officieren
van den raat in ’t veltleger voor Tangeran, op heden geteeckent, ten prin-
cipale ten geleijde van 50 kippen lont, 60 nieuwe sacken en 7 stucken groen
Guinees lijwaat en wijders alsulx behelsende als bij ’t uijtgaande briefboeck
staat aangehaalt.

Heden ter vergaderinge is aan den zehipper Jan Gerritse en de verdere
hooftofficieren van het schip Ternaten op haar versoeck voor gedaene uijt-
reijse voor reeckeninge van de Camer Amsterdam in 7 maanden en . 1)
dagen de premie vooreerst ontseght, totdat men wegens het stooten van dien
bodem op de rutsen van Tristan de Cunha nader beright sal hebben gekregen.
dogh desniettemin den boeckhouder Gerrit van Marken sijn portie van de
halve premie toegelecht geworden, omdat dierwegen niet beschuldight is
geweest, gelijck sulcx ende ’t verdere raakende de resumptie der af te gaane
briefiens na ’t veltleger en Tanjongpoura bij ’t resolutieboeck geextendeert
kan komen te blijcken.

8 de, 's Morgens gewerden ons drie extractjes uijt eenige brieven door
onse gevangenen in Taijoan op Formosa aan den Eerwaarde Domine Theo-
dorus Sas, predicant deser gemeente in dato 18 en 28 December 1681 en
15 Februarij 1682 geschreven, behelsende ten principaele 't volgende voor
nieuws:

Hoewel onse arme gevangene daar redelijek gesont waeren soo leefden
Sij doorgaans in levensgevaar, dewijl dat lant door de geduirige ontroeringe
nu twee jaren herwaarts en t'sedert de doot van den Coxinsen Koningh Ceep-
huan tot een bloetbadt gemaakt sij en t'eenemaal wel een moordkuijl gewor-

1) Oningevuld.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
