17 APRIL.                                                      473

en ingenomen, mitsgaders nogh 20 der rebellen dootgeslagen en den vlugh-
tenden Sambawattij nevens andere achterhaalt, gevangen, opgebracht en op
de tournoijbaan het vel van sijn aangesight afgehaalt geworden.

Behalven 120 Baggilleense mantrijs was Aria Martalaija nogh van Loe-
rentenga met 7 mantrijs en 700 dier landsaten afgekomen omme hunne schul-
dige onderdanigheijt aan den Sousouhounang te bewijsen.

Den Pangeran Pougar en sijn broeder Aria Panalour waren den 26c2
Februarij eijndelijck in presentie van den Commandeur Couper en alle de
mantrijs ter demoediginge voor den Sousouhounangh verscheenen, ’twelck
door den eersten na ’t afleggen van sijn kris en afstant van sijn eertitul van
Sousouhounangh Ingalaga tot besonder genoegen was volbracht met wen-
schinge van Godt en sijn voorouders dat noijt gesegent mogt werden indien
naar desen ijetwes tot nadeel van sijn vorst en broeder of d'E. Compagnie
quame te betrachten off bij der hant te vatten, waarnaar sij beijde na een
deftige aanspraack van den Sousouhounangh over haar vorige misdrijven
gepardonneert en Sijn Exellentie de oude eertitul van Pangeran Pougar weder
gegeven ende naderhant 1000 man tot sijn dienst en onderhout toegevoecht,
dogh den Radeen Aria Panalour bij die naam gecontinueert, welke solemneele
gemaackte broedervreede met het gedonder van Sijn Maijesteijts canon en
onse musquetterij bevestight was geworden etc, van welcke dagh aan den
Sousouhounang 't bestier van Sijn Rijck vrij meer als voorheenen ter herte
had getrocken, komende alle weecken 2 maal in de groote vergaderinge van
Sijn mantrijs, ordinerende ’tgeene tot bestier van sijns rijcx nodigh achtede
gedaan te werden.

Wesende nu geene naamwaardige vijanden op de Oostcust van dit eijlant
meer overigh als de Balambangers, die volgens de jongste advijsen van
Sourabaija hun nog al stil hielden en bovendien weijnigh te vreesen, dewijl
den ouden Dermajouda met sijn broeder Souta Prana in ’t eijnde van ’t voor-
leden jaar om ’t leven gebracht waren. Niettemin had den Sousouhounang
ordre gestelt om eenige Maduresen tot Passarouan post te laten houden.

De authorisatie van Sijn Edkt de Heere Gouverneur Generael was tot
Carta Soura en tot Japara door alle ’s Comp dienaren met de behoorlijcke
solemniteijt geschiet en met drie chargies bevestight, gelijk dit alles ende het
verdere de negotie etc. raackende in ’t aankomend briefboeck onder ’t quartier
van Javas Oostcust in 't breede aangehaalt staat te beoogen en heeft gemelte
fluijt Spanbroeck van Japara hier overgebracht 257 p swalpen, 704 stx.
knies en 500 ps gesaagde plancken, bedragende te samen f 1598.5.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
