758                        14 - 15 JUNIJ.

Rolle der nieuwe aangecomene Balijers, sijnde onder den Pan-
gerang Depattij bescheijden geweest.
Nenga Tista, Nioman Tegal, Waijahan Penesan, Nioman Ajounan, Waijahan
Katewel, Monda Lakatok, Nioman Zarkit, Nalla Pakisan, Kuttut Koran Bitam,
Nioman Kapall. T’samen 133.

Dese hebben hare wijven bij ons gebracht. (Onderstont:) In ’t veltleger
den 13ee Junij 1682. (En was geteekent:) W. Hartsinck.

’s Namiddags komt te deser rheede uijt de besettinge voor de revier van
Tanara ’t schip 't Wapen van der Goes, zijnde vandaar opontboden geweest
om naar China of elders heenen gebruijkt te werden.

Desen dagh ’savonts na de gewoonlijke achtermiddags predicatie en
parade sijn de borgerlijke crijgsofficieren der schutterij deser stede te voet en
te paart onder haaren colonel, op gisteren verkoren en gecontinueert, alle op
de gedaane citatie binnen en in de groote raatkamer verschenen, dewelke door
den Heer Generaal voor den dienst, van ’t vergangen jaar aan dit rijk ende de
stadt bewesen, vrundelijk sijn bedanckt en weder buijten getreden, en voorts
kort daaraan andermaal binnen geroepen wesende, soo wierden mits de con-
tinuatie meest alle de hooftofficieren onder den ouden en eenige der verkorene
onder ’t presteeren van eenen nieuwen eedt gecontinueert en bevestight ge-
worden, sijnde daarop den E. van der Duijn en Sr Bleijswijk, als capiteijn en
vaandrig van de compagnie pennisten op gisteren verkoren, sulcx mede aan-
gesecht en na gewoonte bevestight en na 'twelke voorts d'een en d'andere op
de binnenplaats van Sijn Edts wooninge onder de groote tamarindeboomen met
een collation getracteert, mitsgaders den colonel en de respective capitaijnen
soo te voet als te paart tegens den avont ter maaltijt bij Sijn Edt ge-
weest.

Wijders is oock op de hiervooren aangeroerde tijdinge en bericht uijt ons
veltleger voor Tangeran best geacht ons onderhandse paggertje aan de over-
kant der revier eerst te absolveren alvorens met onse macht verder uijt te
trecken.

Den Heere Outhoorn notificeert alsnu mede, dat aan de Heeren Engelse
haare papieren gerestitueert en Haar Eds besluijt dienaangaande bekent ge-
maakt hadde, waarop die vrunden te verstaan gaven geene van de haare na
Bantam te sullen of willen committeren, dewijl sij jongst door den Coningh
al te onfatsoenelijk weggejaacht sijn geworden, gelijk sulx bij 't Resolutie-
boek in ’t breede staat aangeroert.

15 de. ’s Avonts vertreckt uijt deser rheede na Bantam ’t schip Ternaten

Ed

Oe                                                  Original from
Digitized by      oogle                                        PENN STATE
