L JUNI.                            683

en daarmede oock den Francen Agent de Guilhen nevens al sijn goet ende
parthij Engelse Messieurs na herwaarts komen, hebbende voorhenen wegens
die Compagnie in de stadt Bantam geresideert en alsnu nevens de andere
vreemde natien ter ordre des Bantamsen Konings met haeren ommeslagh
vandaar moeten opkramen. Zijnde met gemelte E. Tack door den Coninck
op ’t schip N. Middelborgh oock herwaarts gecommitteert den Pangeran Aria
Diepa Nierat met een brief en geschenck aan Sijn Edelheijt, dewelcke inge-
haalt en na de gedane translatie hieraghter geinsereert en nader van ge-
sproocken zal werden, vergezelschapt met eenen Keeij Aria Singa Mangala,
die voor een maant geleden oock eenige dagen hier en eens na ons leger
aan de revier Tangeran is geweest, werdende voorts door meer gemelten E.
Tack aen Sijn Edelheijt overhandigt een missive van den heer Isaack Saint
Martin en Sijn E. selfs mitsgaders den raat tot Bantam, in dato 27 des voor-
leden maants aan Haar Eds geschreven en verselt met verscheijde bijlagen,
daaronder eenige stucken raackende de vreemde natien aldaar, die hierachter
staan te volgen, alvoorens de corte substantie van de gesegde missive aan-
geroert hebbende.

Het schip N. Middelburgh was eijndelijck met het embarqueren der
Engelse goederen volladen en claar geraackt, bestaande in ’t generaal in 7575.
zacken peper ongewogen, item 212 zeugen loot, 679 stx. sandelhout, 4034
staafjens ijser, 16 eliphants tanden, 100 stucken wasch, 26 martavanen, 59
stroopackjens, 2 kisten glas, nevens nogh een groote kist en een schutsel,
voerende 't Woutje voorts een deel haerer andere goederen herwaarts over
en tegelijck oock alle de resteerende Engelse Mrs, behalven eenen Mr Quick,
die met de fluijt Delfshaven in korten te volgen stinde en tot het afvoeren
harer resteerende volumineuse goederen aldaar verblijven mosten, waarmede
dan haren geheelen ommeslagh soude werden weghgebracht, uijtgenomen
140 sacken peper, die Zijn Hoogheijt aangeslagen hadde onder pretext dat
dien korl aan hem niet betaalt maar wel de waarde daarvan aan Pangeran
Pourbaija gegeven was, eenlijck tot gerijff van den vijand jegens ons en dat
die somma aan haar soude geschoncken blijven, indien sij d'E. Compagnies
naght uijt Bantam konden houden etc., waarvan bij die hierachter volgende
verclaring de nader extensie can werden gesien, daarbij oock sal comen te
blijcken, dat se aan des ouden Conings toegedaane grooten niet alleen een
goede: quantiteijt cruijt en loot, om tegens ons te gebruijcken, hebben laten
tcekomen alsmede eenigh root laacken om onder de Macassaren te verdeelen
en haar daardoor te heftiger tegens ons te disponeren, maar oock selfs in

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
