4                      2-3 JANUARI.

(gelijckse voorheenen aan en onder Jambij sijn gecomen) weder over te geven,
gelijck dit alles ende het verdere gebesoigneerde raackende Jambij en Pa-
lembang bij het generale resolutieboeck ende die geinsereerde conferentie,
blijcken, de approbatie en ratificatie van de Hooge Regeeringe alhier op de
contracten in dato 19 Maij en 20 Augustij 1681 door den E. commissaris
Francois Tack met de koningen van Jambij en Palembang aangegaen en
besloten, mitsgaders de promotie van den provisioneelen resident Willem

Zabelaar tot absolut opperhooft van 't comptoir Palembangh.

3 de. Namiddags verschijnt hier ter reede uijt ons lieve vaderlandt over
Caap de Goede Hoope het schip Schielandt, zijnde voor reeckeningh van de Camer
Delff den 9 Maij 1681 uijt Hellevoet in zee geseijlt, met 255 coppen, te weten
135 zeevarende en 102 militairen onder den Schipper Gijsbert Willemse Boelen
en den boeckhouder Anthonij van der Mast, waarmede de reijse aghter IJer en
Schotlandt om genomen en den 28 September Cabo de Boa Esperance bereijckt
hebbende, aldaar 4 zoldaten en 12 matrosen aan landt gelaten, waartegen daar
weder van lant 7 zeevarunde en 7 militairen aan boort geordonneert sijn en hoe-
danigh den 13en October in compie van de schepen Europa ende Ternaten weder
van de Caap herwaarts gestevent waren, wesende tusschenwegen en meest aan
dese zijde de Caap overleden 15 matrosen, ende 14 zoldaten, daaronder 3, die
wegens begaene swaere misdaden den 10 September, uijtwijsende de sententie, door
den zcheepsraedt t'hunnen laste gevelt, over boort geset en in zee gesmoort sijn
gewerden, sulx desen bodem nogh 224 coppen, daaronder 91 krijgsluijden hier te
lande brenght. De patriase papieren, daarmede ons toegekomen, bestaan eenlijck
in een duplicaat generale brieff der Heeren van dato 23 Januarij des voorgangen
jaars en reets 2 3 dubbel ontfangen en behalven dien nu nogh een particulier
briefje van de Camer Delff de dato 5 Maij Ao passado, verselt met verscheijde
bijlagen alsmede nogh een duplicata van den Commandeur Sijmon van der Stell
en raadt gedagteeckent 13 October laatsleden aan haar Eds geschreven, waarvan
de weerga den 13 December al aan ’t schip Europa is ontfangen en onder dien
datum in ’t afgelegde daghregister aangeroert en te vinden, dogh den desen verselt
met eenige nadere bijlagen. Hebbende wijders gemelte bodem voor den overtref-
felijcken handel en ommeslagh in India ons toegebraght de volgende contanten,
coopmanschappen, provisin en andere benodigde goederen, equipagie-goederen en
behoeften namentlijck:

Voor reecqeningh der Camer Delff

150003 gls aan contanten.              60 ps zeijldoeck.
28 ps diverse laackenen.    10 stx copere ketels.
28 ps verscheijde stoffen.            58 ps gesorteerde ankers en dreggen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

