5 JUNIJ.                                 723

Den Tommagon Natta Mangala was met eenige van de sijne oock over-
gekomen, werdende desselfs agtergelatene wijven mede tegemoet gesien,
hebbende berigt dat den Pangeran Depattij, gewesen Gouverneur van Tan-
geran, naar de negorije Jasinga, boven aan de revier Tanara leggende, gevlucht
was, agterlatende eenige sijner wijven en domestiquen en dewelcke van sints
was te gaan haalen onder verseekeringe den gesegden Pangerang bij ont-
moetinge den hals te sullen breeken, omdat hij sijn vader voormaals met
vergiff omgebracht soude hebben.

Voorts was men in ’t leger besigh een hegt en beknopt paggertje tot
bescherminge van de brug aan de kant der revier op te werpen om bij op-
togt naar Pagoutan of Tanara met weijnig volck beset te konnen houden en
twelck binnen 7 8 dagen in postuur van defentie soude sijn gebraght, ver-
wachtende den E. Hartsinck (eer Haar Eds den optoght vaststelden) beright,
hoedanig men sig in ’t afbreken van die post soude hebben te gedragen en
diende oock de nootwendigheden die daartoe vereijscht wierden, vooraf ver-
sorght.

Van de 4 gekregene metale stuckjens waaren er twee daar niet met al
op stinde, schijnende het eene Engels en het andere Portugeese maaksel te
wesen, op de andere twee stinden twee opreght staande leeuwen, hebbende
de klauwen in malcanderen gevat, rustende op de onderste een werelts kloot
met een kruijs en boven de bovenste klauw een halve maan en onder dese
figuur het cijffergetal 1652.

Aan onse Europeese militie en marinen had men eenige verstreckinge
uijtgereijckt en nog 1000 Rijksdaalders geeijst wierden.

De afgesondene Javanen hadden nog geen bestiaal of eenige andere ver-
versinge in ’t leger afgebracht etc.

Onder en nevens voornoemd briefje gewert ons mede een cleen bricfie
door den E. Hartsinck uijt het veltleger aan den provisioneel Capteijn Ruijsch
alhier op gisteren geschreven, dienende eenlijck om Haar Eds bekent tec
maaken, dat parthij onser Macassaren vandaar met 43 canoas en 2 vaar-
tuijgen met padij en andere dingen gisteren morgen naa herwaarts waaren
vertrocken en die Sijn E. versoght hier aan de boom mogten aangehouden
En de prauwtjes weder teruggesonden werden etc.

Heden voor de middagh ter vergaderinge onder 't inhaelen van den
Bantamsen ambassadeur goetgeacht wesende den tot schenkagie overgele-
Verden ruwen diamant na ’t vaderlant te senden, soo is de commissie van
gisteren voor den eersten clerck aan den hier aanwesenden Engelsen raat etc.

En                                         Original from
Digitized by Google                         PENN STATE
