240                                                             7 MAART.

van India, de somma van ses hondert rijxdaelders ter saacke van goede ge-
leende penningen van Zijn E. tot mijn accommodatie genooten ende ont-
tangen, die ick mitsdien beloove in handen van den Heer Commissaris Isaack
Soolemans en den nieuwen President Frangoijs Tack op Macassar ten dancke
weder te voldoen ende te betalen, om in 't naeste mousson herwaarts te
konnen gesonden werden, verbindende tot naarkominge van dien, mijn per-
soon ende goederen als naer reghten ') en hebbe dese mitsdien met mijne
handteeckeninge bekraghtight binnen 't Casteel op Batavia den 6 Maart 1682.
(Onderstont geteeckent de carracter van:) Dain Talille, weduwe, (Lager
stont:) ’t welck getuijght: (Geteeckent:) Frederick van Artzatt E. Clerq.
(In margine:) Ons ten bijwesen (En was geteeckent:) Ocker Ockerse (ende)
Harmen Egberts.

Volght nu de obligatie ten laste van Crain Panaraga, groot 600

Rds., gepasseert.

Compareerde voor mij, Joan van Hoorn, Zecretaris van den Gouverneur
Generaal en de Raden van India, present de ondergenoemde getuijgen, Crain
Panaraga, soone des Coninx van Bima, denwelcken bij desen staande op sijn
vertreck met het jacht 't Huijs te Cleef, bekende wel ende deugdelijck schul-
digh te wesen aan den Wel Ed. Heere Gouverneur Generaal Cornelis Speel-
man de somma van ses hondert rijxdaelders ter saacke van goede geleende
en aan hem getelde penningen van Sijn Ed. tot sijner accomodatie genoten
ende welcke somme hij mitsdien beloofde na zijne verschijninge op voor-
schreven Bima ten eersten of op eersten aanmaninge hetsij selve ofte door
zijn vader wederom te renbourseren ende ten dancke te betalen aan handen
van des Comp resident aldaar of aan dengeenen, die tot den ontfanck van
dien door den Heer Commissaris Soolmans ofte den nieuwen President d'Heer
Francoijs Tack sal wesen gequalificeert en geordonneert, sonder eenig tegen-
spreecken of dilaij, omme nu het naaste Oostermousson weder te konnen
herwaarts geremitteert ende overgesonden werden, verbindende tot naarko-
minge zijn persoon en goederen als naer reghten gebruijckelijck is. En is
dese obligatie mitsdien door hem, Crain Panaraga, met eijgen handteecke-
ninge bekraghtight binnen het Casteel tot Batavia op heden den 7 Maart
A 1682. (Onder stont geteijckent die carracter van) Crain Panaraga. (Lager
des Foirconde en was geteeckent:) Joan van Hoorn Zecretaris. (In margine:)
Ons ten bijwesen (En was geteeckent:) Oeker Ockerz (en) Harmen Egbertsz.

1) Hier is weggevallen: gebruijckelijck is.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
