21 JUNIJ.                                      789

dat Turtiassa met der haast t'ondergebracht werde, opdat den ouden Sulthan
hier en daar geen volckeren om te oorlogen meer kan senden, gelijk oock nict
ongeraden sal wesen, dat de vijanden hier op Bantam uijt de plaatse Canaric,
gelegen bij Malang, werden t'ondergebraght en verdreven, 'tgeene met het
volck van de Compagnie, den Capiteijn Joncker en Capiteijn Maleijer bequa-
melijck sal kunne geschieden, want degeene die op Canarie woont is Pangeran
Djougia, die al mijn volck soo princen, grooten, gemene als andere belet, om
bij mij te komen, gelijk mede wanneer mijn volck, dat uijt het Casteel gaat
om groente of seijer te soecken, werden door die van Canarie en van die
gelegen bij Malang opgevat en vreeselijk getracteert, dog mijns gevoelens
soude 't goet wesen dat den Gouverneur Generaal den Maijoor St Martin
ordre sond om den Pangeran Djougia en alle de quade vijanden vandaar te
doen vertrecken; dit is mijn ernstige bede want ick wete wel dat mijne vol-
ckeren die in dese fortresse zijn daartoe geen maght hebben.

Verders is mijn versoek alsdat den brenger deses, Davit Salomon Moor,
dewelcke ick uijt genegentheijt met een goude kris hebbe vereert ende hem nu
na Batavia aan den Heer Gouverneur Generaal sende omme te versoeken dat
een Moorse stuurman door UE naar Bantam gesonden mag werden behulp-
saam gelieft te wesen, alsoo hij den stuurman van mijn schip is geweest, dat
uijt de Manilhas komende door den ouden Sulthan is genomen en ick van
denselven gaarne soude willen vernemen wat middelen den ouden Sultan van
mij heeft gerooft.

Insgelijcx versoeke ick oock dat den Heer Gouverneur Generaal den
voornoemden David Salomon Moor tot Batavia in sijn verrightinge gelieft
behulpsaam te wesen. (Onderstont:) Geschreven in mijn fort op Woensdagh
den 10en dag van de maant Junij in ’t jaar Mahometh 1093.

Volgt nu nogh het translaat briefie in 't Maleijts geschreven door
den Sulthan tot Bantam aen den Sabandaar Ocker Ockerse.

Desen brief van Paducca Sirij Sulthan Abdul Cahaar Aboen Nasser,
waarmede uijtdrucke mijne hertelijcke vruntschap en suijvere oprechte gene-
gentheijt tot den Sijmon ) Ockerse, die de bestieringe heeft in de handel-
plaatse Batavia en als vader en moeder is van alle vremdelingen. Godt de
Heere zegen UE: vrouw en kinderen en verdere familie met geluck en een
lang leven op deser aarden.

Verders maacke aan Sijmon bekent als dat er een Moor is, genaamt

1) Dit zal een foutieve copie zijn van Tyman, het bij Inlanders gebruikelijke Por-
tugeesche woord voor ontvanger-generaal en shahbandar.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
