21 JUNIJ.                                   787

Martin dat tselve vaartuijgje met de voornoemde Engelse welligt terugge-
gekomen soude wesen.

Dit hoeker de Quartel was aldaar met al het bestiaal en kleen vee
behaiven de endvogels en 50 hoenders, die volgens ’s schippers seggen op
Batavia gebleven waaren, wel aangekomen en welcke verversing ten eersten
onder ons volck dog 't meeste aen de Inlanders verdeelt waare geworden,
keerende nu weder met 25 Nederlantse sieken, daaronder den luijtenant Moor
behalven nog 11 Inlandse des weder terugge.

Aangaande de Engelse logie maakte den Coning tot Bantam swarigheijt,
dat de daarin leggende Javanen bij naght en ontijden wel eenige schelmen
mogten laten inkomen en verbergen, die naderhant maar moeijten souden
konnen aenregten, wes liever sag dat ons volck daarin geplaatst wierde, dog
dewijl de saaken van de Engelse wat teer waaren en die vrunden wegens de
gront en den opstal daarvan pretendeerden een groote somma gekost te
hebben, soo hadt men aldaar dierwegen tot nader ordre van Haar Ed niets
derven ondernemen.

Voorts versogte Sijn Hoogheijt mits den cleijnen voorraat van rijs en dat
sijn volck welligt in noot mogten. komen te vervallen, dat aldaar een merckt
van dat greijn open gestelt en 4 Bantamse gantangs voor een reaal verkogt
mogte werden, zijnde dit de prijs daarvan tot Turtiassa, te verstaan witte
Javaanse rijs, dewijl die inwoonders anderen rijs niet gewent waaren, waarop
Haar Ed dispositie verwacht wierd.

Ook had Sijn Hoogheijt begeerd dat den Moors stierman genaemt Macha
Doemmina, die jongst met het Manilhase scheepje op Turtiassa aangekomen
was en na Batavia gevlucht soude sijn, wederom naar Bantam mogt gesonden
werden etc, gelijck sulx breeder bij 't aankomende briefboeck onder ’t quar-
tier Bantam staat te lesen.

Volgt nu de translaat-missive van den jongen Coningk tot Bantain
aan Haar Eds geschreven.

Desen brief tot een teecken van een suijvere vruntschap en genegentheijt
van Paducca Sirij Sulthan Abdul Cahar Aboennassar, die ’t Coninckrijck en
Stad Sourousouang regeert, komt aan den Gouverneur Generaal en alle Raden
van India, die in grootheijt en hoogen staat verheven en daarbij seer ver-
standigh sijn om Batavia te regeeren, beroemt over haar deugdelijcke namen
soo boven als beneden wints in dese werelt, stout en kloeckmoedigh in den
velde des oorlogs, dat alle haare vijanden, wanneer sij haar maar aanschou-
wen, sitteren en beven, verquickende de harten van alle Coningskinderen en

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
