122                         5 JUNIJ.

teijn Hartsink en raat uijt ons veltleger aan die revier, aan Haar Ed ge-
schreven op gisteren, meldende kortelijck in substantie 't volgende:

Den E. Hartsinck had te sijner teruggekomste in ’t veltleger veele Ma-
cassaren en Balijers vandaar buijten consent elders heenen verlopen te wesen
uijtgevonden, waarontrent versogt wierd Haar Ed de vereijste voorsorge
geliefden te dragen; van de oversijdse Javanen had men berigt, dat twee
wegen vandaar na Tanara liepen, de eene van de negorije Cadamangan, leg-
gende naar ’t Zuijden boven onse pagger, en de andere van de negorie Ban-
doucang naar ’t Noorden benedenwaarts, dog welke van beijde de beste was
stinde nog eerst ondersogt te werden,

De Tangeranse revier was doorgaans van Parongalang af tot Zalapadia
toe heel diep en konde met groote tinangs ) bevaeren werden, dog van onse
pagger af opwaarts naar Bandoucang was mits klippen en droogtens met
geen cleene gelade jochons deur te komen, gelijk den E. Hartsinck met den
landmeter Verbergmoes selfs ondervonden had, dog hoedanig die revier van
Zalapadij af tot aan de zeekant gestelt en of het eijlantje in de revier leggende
bequaam tot defentie te maacken sal wesen, daarvan soude voornoemden
lantmeeter, die dien weg te water na herwaarts keerde, mondeling berigt
konnen geven.

De weg aan de oversijde van de revier was van onse pagger tot Salapadij
heel droog en bequaam, loopende ten meerendele langs de revier door de
negorijen heen, niettemin soude aan dese zijde een voetpadt na derwaarts
opgeruijmt werden.

De weg naar Pagoutang was oock goct, dog eens sooverre als Salapadie
van onse pagger en nog met 14 negorijen van Depattij aff beset gebleven en
dewelcke door den E. Hartsinck (op ’t versoeck van de Javanen die haar
onder de Compagnie hadden begeven) belooft was voor ’t vuur bevrijt te
sullen blijven, 'twelck Sijn E. verhoopte Haar Ed. acquiesceren souden om
deselve na gedaan werk weder in besit te nemen en om de ingelanden niet
te veel schrick op ’t lijf te jagen, hoewel te dugten was, dat in ’t vermeesteren
van Pagoutang in deselve eenige hinderlage konde gelecht werden, dewijl de
Javanen niet te vertrouwen sijn.

Aan de Javaanse hoofden had men soodanigen vrij geleijde toegestiert
als aan Radeen verleent was, waarop ijder de sijne was gaan opsoeken,

wesende reets eenige gemeene luidjes afgekomen. Soo was mede aan Sacra
Jouda een pardonbriefie gesonden.

D  Er staat: pinangs.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
