Eise
nt

18 APRIL.                                              477

daarin te plaatsen, verscheijde ammonitien was men nogh in ’t leger beno-
dight, die geeijscht wierden.

’s Namiddaghs komen de afgesanten van Johor, Jambij en Palembangh
binnen desen Casteele in de groote vergadersaal en krijgen van Haar Ed
hun afscheijt, werdende deselve de versorgde brieven van gemelte Haar Eds
aan derselver Koningen, na gewoonte op vergult Sourats papier geschreven

en nu 6 dagen geleden reets geteeckent, ter hand gestelt en bij die van Jambij

oock eene aan de Coninginne aldaar, Crain Tima, alsmede bij die van Haar
Eds na Johor geschreven nogh eene van de Heer Directeur Generaal aan den
Paducca Radja Laxamana gecarteert overgelevert en daar besijden door Sijn
Edtt ijder bij monde het nodige gerecommandeert, gelijck Zijn Edet oock
huijden morgen ten bijwesen van den Secretaris d'E. Joan van Hoorn en den
E. Sabandar Ocker Ockerse met de gesanten van Jambij gesproocken en haar
de originele nu af te gaene brieven aan haren Coninck selve doen voorlesen
had, opdat se die te beter begrijpen of daarop en over ijetwes te seggen
mochten hebben, recommanderende Sijn EdPt de Jambijse gesanten voorts
haren Coninck aan te dienen dat Haar Eds het contract over den prijs van
de peper tegens vier Rds. het picol voor contant en 4V5 Rds. tegens cleden
soodanig geapprobeert hadden uijt consideratie omdat Jambij nu eenigen tijt
achter den anderen door den oorlogh veel schade geleden hadde, waardoor
de ingelanden en onderdanen seer vervallen waeren, andersints soude die prijs
voor de Compagnie te dier en te swaar vallen, dewijl merckelijck veel met
die van Palembangh quam te verscheelen, waaruijt Haeren Coninck klaarlijck
de genegentheijt van Haar Ed soude konnen gewaar werden, dat de ge-
santen wijders Sijn Hoogheijt konden bekent maacken wat devoiren Haar Ed
aangewent hadden tot de vermiddelinge van de verschillen wegens de in
dispuijt leggende thien dorpen in ’t lant van Tambassij gelegen, niet twijffc-
lende of het soude den Koning aangenaam wesen de decisie daarontrent tot
wedersijts ruste en eenigheijt uijtgesproocken, konnende deselve dorpen in
tijt en wijle wanneer een Jambijse princesse aan een Palembangse prins quam
te trouwen als een huwelijcxgifte wel weder uijtgegeven en aan Palembang
getransporteert werden ende van 'twelcke de gesanten volgens gedaene
belofte den Koning 'oock het behoorlijck rapport voorts konden bijbrengen
ende Zijn Hoogheijt daarbij indaghtigh maacken de schult die hij aan de
Compagnie nogh ten achteren blijft en wijders in ’t breede weten te vertellen
'tgeene in hun aanwesen alhier bijsonderlijck raackende de successen van
Comp wapenen tot Bantam voorgevallen was, waarop Sijn Edkt de voor-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
