690                            1 JUNIJ.

Ratou Bagus Natta Diwangsa, Pangerang Jougia en eenige andere grooten
hadde hooren seggen, dat se de volckeren des ouden Conings geensints in
verlegentheijt soude laten van ’tgeene sijlieden mochten benoodight wesen,
indien maar haar best quamen te doen om de Hollanders van dit lant af te
houden, sijnde alsdoen van gemelte Engelsen versien met parthij laakenen,
cruijt en loot, scherp en eenige touwwerck ende daarbesijden tegens de voor-
noemde Javaanse grooten gesecht, soo se dit soodanig beliefden naar te komen
en soude alsdan geensints in gebreecke blijven om haar en de verdere ge-
sindens des ouden Sulthans van alsulcke benoodigtheden te versien ende daaraf
soo veel mogelijck sijnde te accomoderen, waarop met den anderen een accoord
hadden besloten, te weten dat, bijaldien gemelte Hollanders hiervandaan
mochten komen afgehouden te werden en het Casteel van den jongen Coninck
inkrijgende, soo soude de Engelsen alhier door de gemelde grooten een vrijen
handel gepermittcert wesen, mitsgaders voorts alles in dit land te doen ’tgeene
maar soude believen, gelijck Intche Itam mede op dit subject in zoodanige
voegen verclaart gehoort te hebben van de volckeren van Pangerang Pourbaija.
Voorts attesteren dese twee voorenstaande attestanten, dat se gesien hebben,
dat de Engelsen een goede quantiteijt cruijt, loot en roode laackenen aan
Pangeran Pourbaija soude gegeven hebben en een parthij daaraf door Pan-
geran Soeba Mangala, soone van Pangeran Kijdoll, naar Markasana vervoert
was, om die Maccassaren, die aldaar 500 in 't getal waaren, daarmede te
accomoderen, verclarende verders dat de Engelsen op dien tijt, wanneer wij
van onse schepen naar lant geschooten hebben, bij de Pangerangs Pourbaija
en Jougia die op Carangontoe waren, begeven hadden en op haar verschijninge
aldaar de 2 gemelte grooten afgevraaght ), waarom dat sij niet weer op onse
schepen en schooten ende tot antwoort gekregen, dat se niet haastig moeste
wesen maar een weijnig wachten wilde, ende wederom door de Engelse voor-
noemt gerepliceert, dat se niet en moste wachten, maar de Hollanders met de
eijgenste munt mosten betalen en sijn alsdoen selfs in des vijants werken
getreden en de Europiaanse constapels, die daarin ten dienste van den vijand
waaren, gelast op onse bodems te schieten, ter welcker stont oock achtervolgt
was, ende soodanigh gecontinueert is. En weten verders van ’tgeene naar
dien tijt gepasseert ende voorgevallen is, niets meer te rapporteren, dewijle
zij, attestanten, haar daarop naar de rijsvelden agter dit Casteel begeven
hadden, begeerende verders hier aff- nogh toegedaan te hebben en des noots
sijnde volgens den Alcoran off haar wetboeck met eede te willen verstercken.

1) Er staat: afgevaaght.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
