122                                6 FEBRUARIJ.

nogh echter deselve meer ten achteren dan te vooren geraacken, behalven

noch andere ongeregeltheden en ongebondentheden als fieltstucken, dieverij,
bedelarijen, die sommige vrijgegeven slaven en slavinnen als andere onge-

bonden menschen bedrijven en deselve insonderheijt door ) de vrijgegeven

slaven in het werck gestelt werden, soo is het dat te ) deser tijt daarop in

Raade van India gedelibreert wesende, naar overlegh verstaen en gearresteert
zij tot voorkominge van diergelijcke en andere ongemacken alsmede in ge-
lijcker voegen om dese stadt en gemeente te ontlasten van alle degeene die
met de droevige en besmetlijcke zieckte van lazarie, dewelcke Godt betert
jegenwoordigh al veele schijnt te domineeren ende niet onwaarschijnelijck
oock dickwils uijt vrijgegeven slaven en andere vuijle besmette menschen,
daar geen opsicht op genomen werdt, veroorsaackt komen te werden, ten
algemeenen beste te doen emaneeren ende promptelijcken observeren mits-
gaders publiceeren en alomme hier ter plaatse daar het behoordt te affigeren
dit onderstaande biljet en ordonnantie, opdat sig een ijder daarnae moge
richten en reguleeren. Eerstelijk wert bij desen aan alle notarissen en oock

nnn

insgelijcken voegen aan alle particuliere en publijcke persoonen wie het oock     (
mochte wesen, geinterdiceert ende verboden, dat van nu voortaan geenige
vrijbrieven aan eenige slaven off slavinnen sullen mogen werden verleent ofte
gepasseert hetzij notariael ofte onderdehant ofte hoedanich het mogte wesen,
mitsgaders dat zoodanige verleende vrijbrieven, die na den dag van heden
zullen werden bevonden gemaackt ofte uijtgegeven te wesen, voor craghteloos
ende van onwaarden zullen werden gehouden ende verclaart, ende bovendien
de passeerders off onderteekenaars van al zulcke vrijbrieven deswegen ver-
beuren een boete van ses rijxdaelders voor de eerste reijse en dubbel ofte
verder correctie, indien het meermaals moghte geschieden.

Ende werdt daarentegen geordonneert dat alle degeene, die genegen    1
mogten zijn eenige van haare zlaven in vrijdom te stellen de zoodanige daaraff
kennisse en vertooninge sullen moeten doen aan het Eerwaerde Collegie van
Heeren Schepenen omme voor haar Eerwaarde off Haar Eerwaarde Gecom-
mitteerdens ten overstaan van derselver Secretaris te compareeren ende als-
dan door deselve Gecommitteerdens te werden geoordeeld off alsulcke lijff-
eijgenen buijten praejuditie en laste van de gemeente hunne vrijdom mogten
werden vergunt ofte niet en waarontrent ten principalen reflexie zal moeten
werden genomen of alsulcke lijffeijgenen in staat ende bequaam moghten

1) Er staat: en door deselve insonderheijt de.
2) te ingevoegd.

nn mm tn
De

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

