258                                         10 MAART.

met seven vaartuijgen naer Bone bij Radia Palacca te retireren, die Wij ver-
trouwen dat niet weijgeren zal hem op 't versoeck van de Compagnie aan
den president op Macasser over te geven. Ondertusschen behoorde Sambawa,
daar Ampangh tegenwoordig onder sorteert, en Radja Dompo, die daar mede
pretentie op maackt en klaeght door haer verongelijckt te zijn met het af-
branden en verwoesten van drie sijner negrijen wel meest te beijveren dat
die van Ampangh niet ongestraft blijven en geconstringeert werden Bomi-
sorras vrouw en kinderen, zoo se nogh onder haar bewaringe zijn, aen Radia
Tambora over te geven en daerenboven een boete tot vergoedinge van de
schade die se hem in den Kalonkonschen oorlogh als anders hebben aenge-
daen, gelijck wij in deser voege aen den Coninck van Bima en Turilia Gampo
nu oock hebben geschreven als de outste ende voorneemste onder de bon
genooten sijnde, die daartoe ovek veel helpen kan, mits dat oock Radia Tam-
bora het zijne daertoe contribuere, dat wij de bontgenooten in t gemeen
voortaan bevolen laten. En wat aengaet de Kalonkonse en Wawarose vol-
ckeren, die 1100 mannen behalven vrouwen en kinderen sterck plegen te
zijn en Radia Tambora door de bontgenooten onthouden werden, die sij
volgens u schrijven onder malckanderen hadden verdeelt, daarover is in onsen
brieff aen den Coning van Bima mede vermaen gedaan en sullen het oock
in ons schrijvens naar Macasser aen den president gedachtigh sijn, want
indien het daermede soo gelegen is als in uwen grooten brief verhaelt wert
zoo en konnen de bontgenooten uijt kraght van het contract in de belegeringh
gemaeckt, een portie van die volckeren pretenderen, vermits Radja Tambora
schrijft dat Kalonkon door storm en gewelt niets is vermeestert maar dat de
Kalonkonders naer de vlucht van Bomisorra geen tegenweer meer gedaen en
haer des anderen daegs voor de bontgenooten verootmoedicht souden hebben.
Ondertusschen heeft de president Cops de twee schelmen Boemisampela van
Wawaroe en Sidada van Kalonkon herwaarts aen ons gesonden, die daar
op het lant noijt meer zullen komen om haar schelmstucken te bedrijven en
moet Radia Tambora voortaen beter acht geven op het gedoente der drie
jonge broeders van Sidada, die den president op belofte van haar als ge-
trouwe onderdanen te sullen comporteeren van Macassar weder aan Radja
Tambora gesonden heeft, deselve indien se haar belofte niet achtervolgen,
ten eersten verseeckerende, opdat se geen nieuwe onrust komen te verwecken.
Voorts maacken den Gouverneur Generael en de Raden van India Radia met
zijne soon en al de grooten van Tambora oock bekent, dat de Heer Gouver-
neur Generael Rijcklof van Goens op zijn versoeck naar ’t vaderlant ver-

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

