31 JANUARIJ.                                  91

dan hiervan aen den Radja van Gorintaloe en van Lombotoe kundschap
hebbende laten toekomen, zoo lieten beijde dese Radjas terstond jonge calapus
nevens sirighpinangh en taback besorgen, en sonden die met de tolcken
Mowoeti en Maloewoenoe naar de Heer Gouverneur toe, doch beide dese
tolcken en waren noch niet aen de pagar bij de mond van de revier, ter
plaatse daar den capiteijn zich onthielt, gekomen, of daar quamen twee boots
off schuijten nevens twee cora coras van d'Heer Gouverneur gesonden met
den tolck Harack, schipper Crijn en schipper Stipper en een vendrigh genaemt
Alferes de Roij, om bij den Capitain Lawoet Kitsil iets af te vragen, die haar
toeriep om aan landt te komen, doch den tolck Harack en de twee schippers
nevens den vendrigh en wilden niet. Hierop riep den Capiteijn Lawoet aan
haar toe, dat met de schuijt wild afkomen en is den Capiteijn Lawoet oock
in de schuijt gegaen, en heeft aan den tolck Harack, de twee schippers en
aan de vendrich de hant gegeven, en gingen met malckanderen in de schuijt
terneder sitten, waerna den tolck Harak aan den Capiteijn Lawoet vroegh,
om wat reden hij, Capiteijn Lawoet, de pagar bij de mond van de revier
opgerecht had, en waerom hij de lieden, die naar Domoga gingen off van
Domoga naar het schip wilden, aenvattede. De Heer Gouverneur heeft belast
om dese pagar terneder te smijten, en zoo die niet geslecht werd, zoo werd
ghij belast om daar uijt te gaan en naar dat ghij dan uijt sult wesen, zoo
wil de Heer Gouverneur met al sijn ommeslagh, die vrij groot is, daarin
komen logeren, en wanneer de Heer Gouverneur daerin dan sijn verblijff sal
genomen hebben met al zijn macht en verderen ommeslagh, zoo moeten den
Coninck van Gorintaloe en van Lombotoe hier in de pagar verschijnen om
aldaar of op het schip met malkanderen vergaderinge te houden. Den Capiteijn
Lawoet gaf hierop tot antwoort aan den tolck Harak, de twee schippers en
den vendrich eerstelijck belangende d'oorsaeck en reden, waerom dese pagar
opgerecht hebben is dese, omdat er veel volck van ons gedood en onse vaer-
tuijgen in brand gestoocken sijn, en wat belanght de reden, dat wij degeene,
die van Domoga naar het schip off van het schip naar Domoga willen aanhou-
den, zoo is het sulx, dat soo wanneer luijden van Temini komen en dese plaats
niet aandoen, maar deselve verbij naar Domoga gaan en vandaar wederkeren,
zoo vallen deselve ons volck aan, die provisie gaen koopen in de negrije
Pondan, en soo wanneer d'onse hare montcost. gaen soecken in Pagoejaman,
zoo komen die van Keidoepa en passeren te scheep zonder bij ons aan te
leggen en wanneer die weder naer Keidoepa keeren, zoo verbranden dan onse
vaartuijgen en om die reden houden wij die luijden aan, en naer ick vam den

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
