16 - 17 JANUARIJ.                             31

plaatst te werden; item raakende de te doene voorstellinge van den Chinees
Oeij Koeko als luijtenant dier natie hier ter stede.

17 de. Ingevolge van het gearresteerde op gisteren, hebben desen voor-
middagh de heeren Anthonij Hurt, als president van het collegie van Sche-
penen, met de Heer Frederick Lambertse Bent als Ontfanger Generaal, gead-
sisteert met de Heer Bailljuw, de beijde de heeren landdrosten, den E.
Sabandar Ocker Ockersz en twee Heeren Schepenen metten secretaris van ’t
selve collegie hun gesamentlijck na het huijs van den Chineesen capiteijn
Wanjock vervoeght, en aldaar na een convocatie met gommeslagh door den
bode der Chinese hooftofficieren soo veele der Chinese inwoonderen en an-
dere toekijckeren bij den anderen geroepen alser genegen waren te komen,
als wanneer de heeren gecommitteerde aan deselve bekent maackten de inten-
tie en ordre der Hooge Regeeringe wegens de verkiesinge van Oeij Koeko
tot luijtenant over hare natie te deser stede, ingevolge van ’t versoeck bij
requeste door verscheijde van haar gedaan en om meer andere insichten
ontrent de persoon van hem Koeko fluctuerende ende dat derhalven Haar
E.E. hier gecomen en gecommitteert waren omme denselven daartoe opent-
lijck te installeren ende de Chinese ingesetenen deswegen publijcque kennisse
te doen, hebben om hem nevens de verdere hooftofficieren in sijn rang en
qualiteijt daarvoor te ercennen en te respecteren; 'twelck gedaan wesende
soo was er een collation van wat vruchten als anders opgeschaft, en daar-
mede eenige tijt doorgebracht wesende, sijn de heeren gecommitteerde weder
binnen gekomen om sijn Edt. van dese introductie rapport te doen.

’s Voormiddagh erlangen per een Javaans vaartuijch van Bantam een
briefie door den resident Willen Caaff nu 3 dagen geleden aan Haar Ed ge-
schreven dienende ten principalen tot geleijde van de 2 nabriefies aan de
Heeren Meesters in het vaderlant, dewelcke onaangesien de gedaene devoiren
der Javanen om deselve aan de retourschepen Hollantse Thuijn en Vrijheijt
te bestellen vruchteloos weder terugge waeren en soo nu oock weder ons
sijn toegebracht en welcke Javanen men eghter 8 rds. hadde betaalt, omdat
se hun best gedaan en wel 2 mijl in zee buijten de Princen Eijlanden geweest
waren sonder deselve te konnen gewaar werden.

Den van hier gevluchten Macassaarsen Dajn Cecila was den 14 deser
met sijn vaartuijch off joncke, bemant met 50 man van Bantam na de Oost-
cust van Java vertrocken, hebbende den Jongen Sultan hem door drie oor-
logspraauwen tot voorbij Batavia laten convoijeren, om ingevalle hij de

steven naar Palambang wilde wenden, gelijck gepresumeert wierd, hem sulx
te beletten.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
