landdrost een missive aan den E. Capiteijn Willem Hartsinck en raat in ’t)
veltleger voor Tangeran op heden geteeckent, behelsende onder anderen de
volgende advertentien, ordres en consideratien.

Ten behoeve van ons leger etc, aldaar wierde als nu overgesonden )
p hartevlees, 1 half aam France wijn, 1 half aem brandewijn, 30 t. Hollantse
en 50 t Bengaelse boter, een ancker Hollants asijn, 10 kan olijvenolij, 400
stx. deckcadjangs, 12 lasten rijs, 1 mortier stoel, 100 coxbijlen, 50 ijsere
spaden, 100 parrangs, 50 mamoetjens, 20 blocqs, 3000 i buscruijt en 6
vaatjens roercogels, item voor het maguasijn, 3 lasten rijs, 5 picols harte-
vlees, 3 slonsjes, 6 boeken papier, 1 bos schagten, 1 bos kaarsen en een pot

554                         3 MEIJ.
's Avonts wat later schrijven Haar Eds daarop door bestellinge van den

met lampolij, 'twelck ten oirbaarsten geconsumeert moste werden.

Dat Haar Eds aan de opsienders aen de zuijkermolen hadde belast de
ordres van d'E. Hartsinck promptelijck te aghtervolgen, moetende voorts het
verlopen der Javanen soo veel mogelijck zij voorgecomen werden en souden
ontrent ’t verwisselen onser Javanen in korten permanente ordres gestelt,
mitsgaders inwijlen 6 700 slaven op de been gebracht werden om niet alleen
de wegh na Tangeran op te maken maar ook de nodige goederen naar het leger
cver te brengen om onse Javanen te soulagieren, die tot het wegkappen of
opruijmen van 't bos ontrent onse pagger te beter gebruijkt konden werden.

Dat, dewijl volgens ’t bericht van Naija Gattij daar ontrent wel bequame
boomen te vinden waeren om canoas van te maaken, soo soude men sigh
daarvan konnen wersien, om tot den overtoght der reviere te emploijeeren.

Het voorstel van Dain Matara wegens de gelegentheijt van de negorije
Salapadij meriteerde sijn opmerckinge, te meer het bijkans aan den ingang
der reviere gelegen was.

Het passeeren over de revier diende niet veel langer uijtstel te lijden om
den vijant niet te stout te maacken, waartoe het aflopen onser chialoupen
Japara en Massangboom niet weijnigh soude helpen.

Het toegesegde recreut van Bougijsen was tot beveijlinge der werckende
slaven aan de wegh geordonneert ende de nieuwe Balijse compagnie onder
den luijtenant Bappa Soelong Moeda na Songitiga opgesonden om daar wagt
te houden en werwaarts den Capiteijn Naija Gattij diende te gaen, die oock
ontrent ’t maeken van de wegh te passe conde komen en een bequamer gront
volgens sijn voorgeven soude weten aan te wijsen.

1) ’t ingevoegd.
2) Oningevuld.

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
