D4                                      14 JANUARIJ.

Onder couvert van voormelt briefje van onsen resident gewert Sijn Edele
mede een beleeft briefje van den Jesuitischen pater Philippus Couplet (jongst
met het Maccauws scheepie St. Anthonij tot Bantam aangecomen) en aan de
Heere Gouverneur Generaal Cornelis Speelman dato 10 deser geschreven in
de Nederduitse tale, hetwelcke tot speculatie hieronder laten influeren en
waarop hem oock eersdaags om bijsondere redenen, alsdan aan te halen, sal
werden geaccordeert voor een keer te mogen herwaarts komen, luijdende
als volght:

Seer edelen, manhaftich, erntfesten, vromen Heer.

Naar ootmoedige groetenisse en alle geluckbiedinge over soo veele nobele
exploicten en victorien, die soo hier als in Europa soo hoogh luijden, soo
hebbe de stouticheijt genomen met dese korte woorden te onderbreken de
menighvuldige occupatin van grooter gewicht, vertrouwende dat U.Edelheijt
dit wel sal afnemen, ende een deel van sijn faveur en goetgunsticheijt van
soo veele vreemde natin genoten, sal laeten afdaclen tot sijnen onnutten
doch Nederlandsen dienaer, alhoewel ick tot noch toe geen bewijsinge van
dienst en hebbe konnen betoonen tot UEdPts persoone.

UEdFt sal kondschap hebben, hoe dat wij genootsaakt sijn alhier aan te
rennen, door ongeluck ofte om beter te seggen, door mijn bijsonder geluck,
want mijti oochmerck van China af is altijt geweest op het soo beroemde
Batavia, wenschende aldaar gelant te wesen eensdeels om veel gelucks te
wenschen over de nieuwe waerdicheijt van Gouverneur Generaal, anderdeels
om te genieten de personeele presentie van UEd"t, welckers beeldenisse mij
overlangh in ’t herte geprent is en ten laasten om met permissie ende wel-
behagen van UEdkt te mogen een vaderlandse lught scheppen ende aldaar
te verkondigen de mildadigheden en trophen van UEdtt, alhoewel derselver
faem nu overlang deselve in Europa verkondicht heeft. Op dese hoope hier
mij steunende, beveele UEdPt in Gods heijlsame bescherminge, wenschende
te weten waarin ick UEdt can dienstbaar wesen, altijt blijvende, (Onder-
stont:) Manhaften, Wel Edelen Heer, VEdelheijts seer ootmoedigen dienaar,
(Was geteeckent) Philippus Copletius. (Ter sijden stond:) uijt Bantam
den 10 Januarij 1682.

Seecker Mattarams Javaan, sich voor een koningh hebbende willen op-
werpen of uijtgeven, op den 5 deser door den E. lantdrost L. Pitt binnen
gebracht, en voorts in de kettingh met sijn mackers gesett wesende en als
doen door Sijn EdPt geordonneert sijnde hiervan in geschrifte nader berigt

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
