556                                           3 4 MEIJ.

van boort gehaalde goederen hier ten Casteele in 's Comp packhuijsen tot
nader dispositie te laten sequestreert blijven, met intentie de saake soodanigh
te dirigeeren dat de Europese vrunden buijten eenige klaghten mogen werden
gehouden.

Wijders is oock goet gevonden mits het verlopen onser Javanen uijt het
leger een aantal van 5 600 slaven na de wegh van Tangeran te doen be-
stellen om onse militie soo veel te eerder uijt de bosschagie te redden, tot een
spoedige overtocht der reviere, om de rebellen aldaar uijt hare paggers te
konnen doen verhuijsen etc, gelijck sulx in ’t breede geextendeert bij 't
Resolutieboeck deses Casteels kan werden gesien en gelesen.

4 de. ’s Namiddaghs komt alhier van Bantam weder terugge de fluijt
Egelenburgh, zijnde met ’t fluijtschip Zwanenburgh tegelijk van daar na
herwaarts gestevent, weswegen ook geen nader brieven, maar behalven de
France bagagie nog wel 150 van daar geretireerde Chinesen met vrouwen en
kinderen ons toegebracht heeft,

Kort daaraen verschijnt hier binnen oock een onser Inlandsche ingese-
tenen, sijnde met sijn vaartuijgh van Bantam gekomen, mondelinge berich-
tende dat de onse een nader attacque onder den E, Tack ondernomen en den
vijand bij Carangantoe lustigh geklopt en op de vlucht gedreven hadden,
van welcke tijdinge ons in korten welligt nader en pertinenter beright staat
toe te komen,

In ’t vallen van den avond arriveert te deser rheede over Caap de Goede
Hoope uijt ons lieve vaderlant het schip Goudesteijn, zijnde voor reecqeninge
van de Camer Amsterdam in compagnie van de fluijt Waveren den 16e2 Julij
des voorgangen jaars uijt Texel in zee gelopen met 241 coppen, als te weten:
138 zeevaerende en 103 militairen, alle onder den schipper Jan Hendricx
Boon en boeckhouder Cornelis Boogaerd, wesende den 24" December 1681
aan de Caap verscheenen in goeden stande, vanwaar naar het overnemen
van 3 matrosen en 5 soldaten, mitsgaders ’t aan lant setten van een boots-
gesel en 3 krijgers na genoten verversinge den 9ee Januarij deses jaars her-
waarts aen vertrocken zij, sonder in sijn aanwesen eenige andere bodems
aldaar vernomen te hebben, zijnde geduirende de reijse 9 zeevarende en 8
militairen overleden, sulx hier nogh behouden overbrenght: 131 zeevarende
en 97 soldaten, te samen 228 zielen. De patriase papieren hiermede ontfangen
sijn behalven de facturen alle dubbeld en den 16er Maart passado per de
fluijt Waveren reets aangebracht ende onder dien datum aangeteekent te
vinden en heeft dien bodem ons wijders voor den grooten ommeslag hier in

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
