28 MEIJ.                                                 661

hebben bevonden zulcke goederen als
de Portugesen voorgaven dat in ge-
melte kisten souden wesen maar in-
tegendeel alle goederen die mij toe-
quamen, nevens eenige zijde stofjens
als andersints, 'twelck mij van den
Coninck vereert is geworden, zoo heb-
ben sij mij deselve (alsoo ’t mijn eij-
gen kisten waeren) met communica-
tie van de Heeren St Martin en Tack
weder ter hant gestelt en gesecht dat
ick mijselve daar omtrent voor Haar
Eds op Batavia moste verantwoorden,
als wanneer ick dan op Batavia ko-
mende, ’s anderen daags mij door Zijn
Edt is aangesecht, dat ick de voor-
schreven kisten ten huijse van d'Ed.
Heer Directeur Generaal soude bren-
gen, daar zij doen weder gevisiteert
sijn, dog daar sijn doen oock geen an-
dere goederen bevonden als mij toe-
komen, ’twelck bestont uijt eenige
contanten van mijn -verdiende gagie
bij den Coninck, alsmede nog eenige
andere goederen. Zoo heeft Sijn Edt
mij een van de gemelte kisten weder-
om ter hant gestelt, maar de andere
is alsnogh ten huijse van de Ed'e Heer
Directeur Generaal berustende, ver-
soekende dierhalven in aller ootmoet,
dat de voorschreven kist aan mij we-
derom mogte werden ter hant gestelt,
alsoo, gelijck vooren gesecht, het mijn
kisten en goederen maar niet de Por-
tugesen haere zijn, die mij voor ’t me-
rendeel den Coninck soo in als na de
belegeringe geschoncken en vereert

suppliant, eenige tijt geleden van Mac-
cao naar Goa willende vertrecken,
door verloop van het mousson met
gemelte schip en ingeladen coopman-
schappen op Bantam is gearriveert,
waarna eenige tijt aldaar geremoreert
hebbende, op 't geluckig succes van
de wapenen van WUEdelhedens in ’t
ontset van Bantam, hem, suppliant,
tegens alle recht en billigheijt diverse
goederen en coopmanschappen zijn
ontvreemt, dog nademaal naderhant
sekere twee kisten, toebehorende een
Sr Jacob Jansz de Roij, door den fis-
cael aldaar, Sr David de Vicq, aan-
gehaalt ende door UEdelhedens op-
perhoofden, d'Heer Maijoor St Mar-
tin, den manhaften capiteijn Francois
Tack nevens gemelte de Vick ende
den resident Willem Caaf, sijn ge-
opent en gevisiteert, hebben Haar E.E.
in gemelte kisten bevonden die een
en selve goederen, die hij, suppliant,
geklaacht had hem ontvremt te sijn,
waarop als hij, suppliant, de restitu-
tie versochte van sijne goederen, heeft
het gemelte opperhoofden goet ge-
dacht deselve kisten te versegelen en
herwaarts over te senden, mitsgaders
hem, suppliant, tot verhaal van ’t
geene hij vermiste aan Uwe Edelhe-
dens te renvoijeren. Nademael dan
hij, suppliant, niet anders vertrouwen
kan, of deselve kisten zullen aan Uwe
Edelhedens sijn geaddresseert ende
onder derselver bescherminge alsnog
berusten, soo kan hij niet nalaten (om

4 an ae Orin FRS rft
d

En                                      Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
