31 JANUARIJ.                                    105

van een Conincklijcke regeeringh en magnificentie is zittende, mitsgaders
alle de koningen van benedenwints regeert, en van naam van boven ’s wints
af tot aan benedenswints toe zeer wijt beroemt is, en die oock een reght-
veerdigh gerichte exerceert, naar alle billijckheijt ende voorts als een dichte
regen is, die op het aertrijck vait, waardoor alie het gewasch in de werelt
uijtkomt en voortgroeijt.

Wij versoecken vergiffenis en genade onder de schoenen van de Heer
Generaal en is het sulx, dat de Heer Robbert Padbrugge eens zeide, waerom
den Radja van Gorintaloe niet langer vrund met de Compagnie wilde blijven,
dienende (ick) Radja van Gorintloe hierop, waerom zeid d'Heer Gouverneur
zulx, daar wij noijt van het contract met de Compagnie aengegaen, dat in
24 articulen bestaat, en door de Compagnie besegelt is, afgetreden zijn, en
antwoorde d'Heer Robbert Padbrugge hierop, omdat wij gehoort hebben,
dat den Radja wilde doen massacreren de twee Hollanders, die op Domoga
leggen en ons schip in de mont van de revier wilde doen vernielen, ende
omdat een pagar in de mond van de revier van Gorintaloe opgeworpen heeft
gehad en nu maken wij aan Zijn Edtt de Heer Gouverneur Generael bekent,
dat dit zeggen van d'Heer Robbert Padbrugge onwarachtigh is, als alleen
dat dit waer is, dat wij in de mond van de revier een pagger geextrueert
hebben, dogh niet tot zoodanigen eijnde, om daarmede tegenweer aan de
Compagnie te doen, of in een oorlogh jegens de Compagnie te gebruijcken.
Wij sweeren bij Godt, dat wij geene leugens aan d'Heer Generael bijbrengen,
en hebben dese pagar alleen opgeworpen tot een hoede voor onse vijanden,
den Koninck van Bowol en den Coninck van Tomini ), en zijn wij hierover
van d'Heer Robbert Padbrugge geforceert, en met 2 schepen en 30 kora-
koras geattacqueert geworden, en is dit oock d'’oorsaack, dat met de Com-
pagnie in onlusten geraeckt zijn, doch nu hebben wij een schroom voor de
Compagnie en hebben wij oock de boete van onse misdaat betaalt in handen
van de Heer Robbert Padbrugge als namentlijck 80 slaven en 2 cattijs gout.
de waerde van 20 slaven. Oock heeft d'Heer Robbert van ons een tribuijt
geeijst, ’s jaarlijx 2 maal ) een hondert stux hout en hebben wij ons hiertegen
oock niet gestelt, maar hierover onse danckbaarheijt verklaart. Voorts zoo
heeft den Koninck van Lombotoe 50 slaven betaalt, een keten van gout, dat
amas .. nennen. 3) noemen, langh 1, vadem en dick als een pinck, en

1) Er staat: Tominini.
2) maal ingevoegd.
3) In het hs. opengebleven.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
