31 MAART.                                         411

'twelcke d'onse gewaer werdende, soo had men daarop losgebrant en alle 4
na de andere werelt gesonden.

Vier brieven van den jongen Koninck en Jacob de Roij aan den Heer
Maijoor geschreven had men aan boort ontfangen, en van gelijcken mede
Haar Eds missive en de verversinge met de Pijnacker, die na proportie onder
de schepen verdeelt was geworden.

Van eenige Chinesen, die op Bantam gereet soude wesen om bij d'onse over
te comen, had men niets ter werelt vernomen, maar wel gesien dat die natie
onder de vijanden vermengt bleven en bleeck genoechsaam dat Haar Eds door
de gedaene rapporten geabuseert waren geworden etc, gelijk bij 't aankomend
briefboeck dit alles nogh breeder onder ’t quartier Bantam staat te beoogen.

Volght nu de translaat-missive door den Sulthan Abd Elkahaar
Aboen Ennazar tot Bantam aan de Heer Maijor geschreven.

Ick versoek seer instantelijck aan den Maijor Martin tot 1000 malen,
jaa tot 2000 malen toe, dat mij dogh wil te hulpe komen en dat op mijne
vijanden, die op beijde de boomen leggen en aan strand geposteert zijn,
dagelijcx sonder ophouden wil schieten, want dit sal mij voor een groote
verlightingh en hulpe verstrecken, want soo hij dagelijcx op den vijant ca-
nonneert, dat sal haar van mijn Casteel afhouden en voorkomen, dat se nict
op mijn huijs schieten, want haar geschut is jegenwoordigh op ontrent 22
vademen nae aan mijn huijs gebracht en dat doordien den Capteijn Maijoor
haar niet dagelijcx met schieten occupeert. Hij en wil dan dit continueel ca-
nonneren niet nalaten en zal ja dit oock voor een teecken van hulp van d'E.
Compagnie ende van den Gouverneur Generaal en van alle de Raden van
India achten alsdat deselve ernst en welgemeent is, want dit is jegenwoordigh
het beste voor mij en sal de vijand daardoor sig mede van mijn Casteel af-
houden en met vreese aangedaan werden. Finis.

Volght nogh de tweede missive door den jongen Bantamsen Sulthan
uijt sijn Casteel aan de Heer Maijor St. Martin geschreven.
(In margine stont nevens de'eerste regel van den brief het zegel
van den Coning in root lack gedruckt, behelsende in sig dese
woorden: Het teeken van Sultan Abd Elkahaar Aboe Ennazaar
A 1066.)

Desen brief betoont een teecken van oprecht en sincere vrundschap en
van Een groote genegentheijt aan den Capteijn Maijoor Martin die seer ver-
standigh, wijs en voorsightigh alsoock dapper en stoutmoedigh in den oorlogh
en strijd is, mitsgaders gekomen is om mijn waarlijck te helpen en op een

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
