7 FEBRUARIJ.                                           135

UE. als den jongen Radia Palacca aan hem geschreven, die niet alleen de
Gouverneur Generael maar oock de Raden van India seer aangenaam zijn
geweest en is ons daarbij gebleecken dat Radia Bone van de voorschreven
verandering en verhooginge van den Admirael Cornelis Speelman tot Gou-
verneur Generaal van India uijt denselven borger Gabriel Nacken al tijdinge
ontfangen en sig nevens den jongen Radia Palacca, mitsgaders de verdere
Coningskinderen daarover seer verheucht hebben, en daaromme connen wij
te meerder ons verseeckeren, dat Radia Bone en den Admirael nevens de
Raden van India wegens de Compagnie tesamen een onverbreeckelijcke al-
toosduijrende vruntschap onderhouden sullen, wetende dat hij en gij tesamen
altijt broederlijcke vrinden geweest zijt ende tesamen oock veel zoet en zuur
in den oorlogh op Macassar drie jaren achter malcanderen uijtgestaan hebt
totdat eijndelinge de Bougijse bontgenooten uijt de Maccassaarse slavernije
geredt en tot vrije volckeren gemaackt zijn, welcke weldaat wij ons ver-
seeckeren dat de Bougijse princen en lantzaaten nimmermeer vergeten maar
de opheugenisse van dien in hare kinderen en kintskinderen voortsetten sullen;
maar het verdriet de Generaal en Raden van India te moeten vernemen, dat
haren vrint Radia Bone met die benauwde quale in de neus noch al gequelt
was, dat wij wel konnen begrijpen seer ongemackelijck moet vallen en daarom
is onsen hertelijcke wensch, dat wij daartoe eenige remedien conden uijt-
vinden, gelijck wij daartoe oock al moeijte hebben gedaan, maar onse mees-
ters zeggen eenpaarlijck, dat sij daertoe niet anders weten te bedencken als
alreets geordonneert en tevooren gesonden is, 'twelck Radia Bone volgens
zijn schrijvens wel eenige dagen gebruijckt maar daarbij geen beterschap
gevonden heeft. Wij hoopen niettemin, dat Godt de Heere nog eijndelijck
ijets geven zal waardoor hij tot sijn voorige gesontheijt magh geraacken.
Verders maacken wij UE. bekent dat oock de Heeren Onse Overheden in
't vaderlandt goetgevonden hebben den president Jacob Cops op Macassar
mede in qualiteijt te verhoogen en te stellen tot extraordinaris Raadt van
India. Daaromme en omdat deselve op Macassar veeltijts sieckelijck is ge-
weest, heeft het ons oock goet gedacht hem van Macasser te verlossen en
herwaarts te laten komen om alhier zijn plaats in den Raadt te bekleden,
zijnde door ons in desselfs plaatse verkooren den manhaften capiteijn
Francois Tack, om op Macassar als president vanwegens de Compagnie
in ’'t Casteel Rotterdam te resideren, een man van kennisse en verstant soo
in oorlog als in vrede en die niet ongewoon is met de Celebese natien en
andere Oosterse volckeren om te gaan, soodat wij niet twijffelen of daar

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
