29 MAART.                                                    335

dat niettemin op de reijse per het fre-
gat Amsterdam van Tambucquo naar
de Xulas en op de Xulas selfs de luij-
tenant Cromhuijsen en voornementlijk
den tolck Harcksen, hem door den Gou-
verneur tot geselschap bijgevoecht, de-
selve geensints het beste vergenoegen
gegeven hadden, als hebbende Harck-
sen sig niet ontsien (alle andere aan-
stotelijcke discoursen overgeslagen)
op sekeren Vrijdagh of haren sabbat
in de kost die voor hem geprepareert
wierde een stuck speck te ') steecken,
en daarover gereprochieert werdende
te seggen, dat hij het oock nogh wel
leeren eten soude, 'twelck Cromphuij-
se, als Sijn Hoogheijt sig daarover
beclaagde, al lachende in de wint ge-
slagen hadde, met bijvoeginge dat 't)
niet veel om ’t lijff hadde en dat het
misschien nog wel de waarheijt worden
conde, of ijts diergelijcks in substan-
tie; dat sij hem oock op de Xulaas
successive met veel cleijnachtingen
hadden bejegent en genoechsaam on-
der hare devotie willen houden op een
heel andere wijse als hij vertroude dat
des Gouverneurs ordre mede braghte,
want hij door Sijn E. op die wijse
noijt bejegent ware gewerden en om
van de saake wat speciaelder te spree-
cken nae sijn beste kennisse ende ge-
heugen soo verclaarde hij dat alle de
Babatos en Grooten geene van die uijt-
gesondert mede schuldigh waren aan

1) Er staat: de.
2) ’t ingevoegd.

Digitized by Google

verneur Padtbrugge met Sijn E.
hadde gehadt, en of'er in spetie tot
Tambucquo tusschen beijde eenigh
misnoegen voorgevallen en voorne-
mentlijck of hij aldaar door Sijn E.
gesufletteert was.

Original from
PENN STATE
