12 FEBRUARIJ.                                       165

en blijft dan noch in deliberatie off genoechsaam op ’t poinct van arrest om
het selve Westwaart op volgens een out project en afteeckeninge te ver-
grooten en een plaats tot een merckt voor de vreemdelingen te bequamen,
waarmet de Compagnie geen beswaernis staat te werden toegebracht, alsoo
het costende in 2 3 jaar van de aenkomende vaartuijgen, sonder dat de
coopluijtjes het zullen gevoelen, weder ruijm staat in te komen en dan ver-
volgens voor een parmanent revenu blijven verstrecken.

82. Dese drooghtens werden successive wechgehaalt door luijden die de
specie van nooden hebben en oock door de Compagnie selfs, waarvan nogal
een partije tot de voorschreven merckt en den breede wegh daar langhs )
heene te staede sal komen.

96.
182.
gebouwt ende de aanbouwinge sonder interdictie maar volgens de g'’arres-

In dese huijsinge en pedacken, alle met licentie van de regeringe

teerde roijinge gedoocht, kan jegenwoordigh geen veranderinge geschieden
sonder groote injustitie en merckelijcke schaade van de eijgenaars, ten ware
bij tijde van nood, die wij verhoopen soo nabij niet te sullen beleven.

173. Het is buijten twijffel dat dit tuijntien off de boomgaert daar niet en
behoort te leggen, dog het is geweest een aengegroeijde zandplaat in de
revier, die door lanckheijt van tijden droog is geworden en doen aan d’Heer
Steur gegeven omme te mogen beplanten, hoedanigh het eijndelinge niet
zonder groote kosten door Zijn E. tot een boomgaart is gemaackt en ten
tijde van Sijn E. vertreck Ae 1663 naar het vaderlandt aan sijn gemaghtigde
d’'E. Hendrick ter Horst zaliger gelaten, wiens erfgenamen het nogh besitten,
sijnde in den jaere 1672 op de become tijdinge van de Francen en Engelsen
oorlogh wel gelast de boomen te doen onder de voet hacken, maar niet
g'executeert. En om het tegenwoordigh te doen, daarin zchijnt soo eenige
hardigheijt te resideren, die men echter bij opkomste van eenige vijandelijcke
onsteltenisse als het nood doet niet en sal ontsien, konnende door 20 25
bootsgesellen elck met een bijl in de handt in een uur off 1V, gemackelijck
geslecht werden, behalven dat de grootste boomen van selfs beginnen uijt
te gaan en al zeer vermindert zijn.

215. Is een vervalle steene redout genaemt Buuren off anders Maagdelijns

1) de s toegevoegd.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
