er
Wel x
Lanen
nmen.

e Met:

Wed

t alm:

ev ligt
nde
MI
 Ed
2 5
nbs
eli

es

78 JANUARIJ.                                                  15

niet meer dan 6 Europianen en ses onser Inlandse militairen gesneuvelt en
buijten des 44 gequetst, benevens nogh 6 7 Javaanse mantrijs van den
Sousouhounang, als konnende van de mindere Javanen men ’t getal nogh niet
weten, sulcx na ’t veroveren der 3 paggers, de vierde en laaste genaamt Ma-
siere, die vol huijsen en menschen, jaa daar het alles naetoe gevlught was,
door den brant in alle rigeur nootsaackelijck hadde moeten vernielt werden.

Even 2 dagen na dese bevogte victorie en het ombrengen van den rebel
Namroet met al sijn aanhang, was den luijtenant Grevinck met 74 Europeanen
nevens de Javaanse mantrijs van Tagal, Paccalongan en Brebes tot Wana-
gierij ) mede aangecomen, hebbende onderweegs 's vijands pagger tot Wa-
niassa ) vermeestert en de omleggende rebelle dorpen t’ eenemaal door den
brant vernielt, dewijl het ontsach van Namroet daar alomme soo groot scheen
geweest te sijn, datt er geen off weijnige volckeren sich voor d'onse hadden
willen vertoonen ).

Op welcke bovengenoemde heuchelijcke tijdinge heden ter extraordinarie
vergaderinge op ’t voordragen van de Heere Gouverneur Generaal goet geacht
en vast gestelt sij, op morgen voormiddagh een algemeene danck- en bede-
predicatie te doen vieren in de groote kercke deser steede, en soo mede des
avonts in het ordinarij gebedt binnen ’t Casteel door eene der Eerwaarde predi-
canten' en daarop dan wijders tot vreugdeteeckenen eenige canonschooten, soo
van landt als van de rheede te laten geschieden, sullende oock de 2 veroverde
opgesonde standaeren van Pougar en Namroet het pleijn van ’'t Casteel ront
gesleept en boven de poorte alhier voor dien dagh geplant werden.

En van welcke dese goede victorie oock meteenen verstaan sij noch een
cleen advijsie aan d'Ed. Heeren Meesters aan de retourschepen in de Straat
per Javaan, soo die te belopen sijn, na te senden, gelijck dit breeder bij ’t
resolutie boeck gextendeert, staat te lesen.

8 de. Ingevolge van ’t gearresteerde op gisteren, soo wert de Christe-
lijcke gemeente in de ordinarij weeckelijcke predicatie in de stadt ten aan-
en bijwesen van Sijn Edbt de Heere Gouverneur Generaal en alle de Heeren
Raden van India en verdere gequalificeerde, door de Eerwaarde De Wijtings
genotificeert, hoe God Almaghtigh naar het vernederen en subjugeeren van
den rebellen prince Pougar ’sComp wapenen nu oock soodanigh hadde
believen te segenen, dat den rebellen roover Namroet eijndelijck in sijn hooft-

"1) Res. Pekalongan afd. Pemalang.

2) Res. Banjoemas afd. Bandjarnegara.

3) Zie De Jonge. De opkomst van het Nederlandsch gezag in Oost- Indi VII, blz.
CIX volg en 313 noot.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
