804                            29 JUNIJ.

Radja Ebrahim sig had vermengt, atgekeert en met deselve den vreede en
vrundschap met d'E. Compagnie, Priaman en Padang veraccordeert en be-
slooten heeft, gelijk ook naderhandt met die van de Sambilan Cotas, in gelijker
voegen tegen Priaman affkomende, was geschiet, hebbende tot dricemaalen
tegen den gevlugten Radja Ebrahim en sijne voorstanders in actie geweest,
waarin hij vier dooden en ruijm dertig gequetsten had bekomen, waardvor
de Priamanders weder tot ruste waaren gebracht. Die van Betijpo, in absentie
van den E. van Leene bij Panglima Radja tot Padang afgekomen wesende,
hadden met dienselven een accoord gemaakt en belooft als trouwe bontge-
noten van de Compagnie te verblijven en den coophandel te doen herleven.

Een ouden Cottatengsen Gouverneur Sira Radja Oullouballang en eenige
der voorige Pouglous hadden met kennisse van die van Soungij Backer ins-
gelijex naar Troessang bij Panglima Radja ter verootmoediginge aan de
Compagnie eenige gecommitteerde atgesonden, zijnde de verdrevelingen uijt
Cottatenga, die tot Songij Bakker woonen, met voornoemde Sira Radja wel
vergenoeght, approberende het onderbrengen van den dwingeland Poetij, van
wiens naam en gevolgh men niet meer hoorde reppen.

De Malcijtse geestelijkheijt hadden t'sedert de overwinninge van Baijang,
Serri Boungus, Pauw en Cottatenga veel quaat tot vervreemdinge van de
berghvolekeren van ons en vijandschap tegens Padang en d'E. Compagnie
weten te brouwen, gelijk genoegsaam ontdeckt was, door eenige persoonen
van de regenten uijttet Manicabose gebiet na Padang in 't heijmelijk affge-
vaardight, om te vernemen off haare landsluijden soo qualijk door d'onse
getracteert wierden als hare geestelijkheijt verseekert hadde, dewelcke 't
contrarie bevonden hebbende verclaarden de waarheijt aan haare principalen
te sullen rapporteren, niet twijffelende of den onderlingen coophandel soude
daarop weder aangroeijen, wes Panglima Radja toescijde dat haar alle Mani-
cabose schulden quijtgescholden souden werden, waarmede sij welvergenoeght
weder na huijs waaren gekeert.

Den Berghopman Benjamin Olitsch was den 29er Maij tot Sillida, naardat
hij alvoorens 't opsight over de mijnwercken de assaijeurs de Vogel en Hoff-
man had aanbevolen en over sijne nalatenschap gedisponeert in den Heere
godsaligh komen te rusten, hebbende den marekscheijder Johan Pleijtner met
sijne mijnsrapporten van te voren gecommitteert om na Batavia te gaan om
Haar Eds daarnevens mondeling beright van de bevinding der mijne te doen,
gelijk denselven alsnu per dese chialoup de Neptunus na herwaarts ook is
overgekomen.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

nnen
