802 -                              29 JUNIJ.

In ’t schip Honsholredijck:
134 packen Guinees lijwaat, 27 packen salempoeris, 6 packen gebleekte par-
callen, 58 packen taffachelas ete. gingams, 1 pack geruijte madaphons, 3
packen Tesserse allegias, 34 packen florette gaarn, 200 packen Bengaalse
en 144 packen Chinese rouwe zijde, 63 packen roggevellen, 1629 nagelen,
60000 tw Bimas sappanhout, 1660 w rompen, 1 pack dubbelde armosijnen,
2 kisten Zouratse zeep, 2 kassen roosewater, 2 kassen met Persiaanse fruijten,
32 ps diverse laakenen, 36 ps laakenrassen, 28 ps fijne perpetuanen, 50 p:
croonrassen, 444 ps Chinese pangsjes, 806 p de gielams, 8261  suijker,
belopende tesamen met de ongelden f 265114:8:13:
In de fluijt Croonenburgh:

133 packen Guinees lijwaat, 1732 w garioitel nagelen, 1670 tw rompen,
60000 w Bimas sappanhout, 26 packen diverse salempoeris, 2 pack parcallen
en madaphons, 8 packen taffachelas gingams, 3 packen Tesserse allegias,
52 packen Bengaalse taffachelas gingams, 33 packen florette gaarn, 200
packen Bengaalse rouwe zijde, 135 packen Chinese zijde, 4 kelders met
brandewijn, 19 packen met roggevellen, 40 ps diverse laakenen, 32 p laaken-
rassen, 26 p croonrassen, 917 p Chinese pangsjes, 775 p witte gielams, 100
ps sessintjes; bedragende het een en het andere in desen bodem met de
Batavise ongelden een somma van f 259402.15.12.

Sulxs dat de voornoemde cargo in de 3 bodems voor den Japansen handel
in t geheel monteert een bedragen van f 806584.17.15:

’s Morgens keert uijt de Straat Sunda van de Welkomstbaij te deser
reede weder terugge 't fluijtje Marken en daarnevens ’t scheepje de Ocklander,
sijnde aldaar uijt Engelant jongst machteloos aangekomen en waarmede oock
de Engelse gesonde pinck Chiarles retourneert, 'twelk nevens ’t eerste tot dus
Oecklanders adsistentie den 20re deses na derwaarts was afgegaan.

's Middags arriveert alhier van Sumatras Westcust de sloep de Neptunus
met een missive van den E. Joan van Leene en raat tot Padang dato 16 Maij
passado bevorens per 't schip ’t huijs te Velsen met een appendix van den
15en deser mede uijt Padang aan Haar Ed geschreven en verselt met ver-
scheijde documenten, daaronder een translaat Maleijts contract met de rc-
genten van Priaman, 'twelk hierachter in sijn geheel staat te volgen, alvorens
aangeteekent hebbende 'tgeene ons uijt de missive voor nieuws is te vooren
gekomen, als te weten:

Den gouthandel wilde nog niet regt wackeren, hoewel daar apparentie

genoegh toe was, dewijl die al redelijk toenam, dog diende dat werck op sijn

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

