256                                     10 MAART.

Gampo kan verwachten noch tegemoet sien, wetende dat ick al van outs uaer
genegen ben geweest ende altoos ten beste vermaent hebbe, gelijck de tijt
door ervarentheijt ten goede van u lant en volck geleert heeft. En wat nu
aengaet uwen soone Crain Panaraga en u doghter, daervan is in de voorseijde
brief mede geschreven, daar ick niet anders weet bij te voegen als dat de
Coninck en Turilia Gampo in geen gebreecke believen te blijven de 600 rds.
die ick aen haerluijden door pure genegentheijt en ten respecte van de Coning
en Turilia Campo geleent hebbe ten eersten weder te laten voldoen, waerop
ick mij zal verlaten, niet twijffelende of de Coning en Turilia Gampo sullen
dancbaerlijck gedachtigh zijn en blijven het goede en de weldaden die alhier
aen de Coninxkinderen en al haar gevolch gedaen zijn, considereerende dat
het de Compagnie al vrij wat kostelijck gevallen is en een goede somma gelts
gekost heeft, waarvan wel geen vergoedinge geeijst wert maer het meriteert
eghter een trouwhertige erkentenisse. Voorts kan ick de Coninck bij desen
niet recht schrijven of het naaste saijsoen een zchip op Tambora en Sambauwa
sal aenkomen om zappanhout in te nemen, want het hout voortaan zoo sleght
en ondeugent is, dat het de vracht niet en meriteert en pas bequaem is tot
eranthout te gebruijcken, dat voor dezen soo niet en plag te wesen, dog soo
de Heer Commissaris een zchip komt te stieren dan sal Radja Tambora met-
een occasie hebben de geele paerde daarmet herwaerts te beschicken, waer-
van ick er liever 4 als twee hadde om de groote wagen te konnen trecken,
mits dat se oock hoog en van groote kasta zijn, andersints konnen zij mij niet
te pas komen en dan soude het maar verlooren moeijte en kosten wesen.
Voorts heeft de Gouverneur Generaecl tegenwoordigh niet mooijs bijderhant
om voor de Coninck tot vergeldinge van de apen te konnen dienen, dogh zal
evenwel niet nalaten deselve over Macasser te recompenseren. Ondertusschen
kan dezen mijnen brief dienen tot een teecken dat ick nog leve en tot een be-
wijs van mijne oprechte vruntschap. Geschreven in 't Casteel tot Batavia op den
jen dagh van de maent Maert in ’t jaer 1682. (Onderstort::) Den Gouverneur
Generael van Nederlants India (Was geteeckent:) Cornelis Speelman.
Volgt nogh de missive door Haar Eds aen den Koninck van Tam-
bora en sijnen soone Abdul Bessij etc. geschreven.

Den Gouverneur Generaal en al de Raaden van India senden desen brief
uijt een oprechte genegentheijt aan Radia Tambora, zijnen soone Abdul Bessij
en alle de grooten, deselve toewenschende een geduijrige voorspoet en wel-
varen met een lang en gesont leven op deser aarden. Voorts laten wij u tec
samen weten dat ons uwen grooten brief met Comp schip nevens de brief

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

- en a Te
