564                                                 78 MEIJ.

groote distantie daarin niet wel verhindert konden werden, dog hebbende
verstaen dat een goet aantal rebelle Tangerangers aan dese sijde der revier
waeren gesien, soo had men de luijtenants Ruijsch, Mourits en Pols met 3
compagnien Europeanen nevens parthij Bougijs, Macassaren en Balijers na
derwaarts gecommandeert om deselve te repousseren, dewelcke een troep
vijanden ongevaar ten getalle van 800 ontmoet hadden, die op d'onse seer
furieus waeren ingevallen, dog zoodanigh bejegent dat se na een hevigen
tegenstant de vlught mosten neemen, met verlies van maar een onser soldaten,
hebbende den vijandt sijne dooden en gequetsten alle behalven een wegge-
sleept en soude vrij meerder schade geleden hebben, indien onse Macassaren
en Balijers na vereijsch hadden willen inbreeken off deselve vlughtende ver-
volgen, hoewel aan ’t gestorte bloet genoegsaam bleeck datter een goel
aantal gesneuvelt mosten wesen. Voorts had men de aldaar gevond: hutjens
aan de vlam opgeoffert en t'zedert geene der vijanden op onsen bodem meer
vernomen.

In stede van den gelicentieerden treijnmeester Philip Gasion ') had men
die administratie sijn secunde Anthonij Mathijsen aanbevoolen.

Twee Nederlantsche soldaten, genaamt Cornelis Jacobse en Samuel
Manschot, waeren in ’t leger den 3ee en 4e" deser komen te overlijden.

En dewijl aan de reconvalisatie van den jongst gesonden vuurwercker
getwijifelt wierd, soo versoght men om een ander bequaam persoon sigh des
verstaande in sijn plaats, gelijk sulx breeder bij ’t aankomende briefboek
onden den titul van ’t veltleger staat te lesen.

8 de. ’s Morgens schrijven Haar Eds per een jochon te water een brietie
na Tanjongpoera aan den vaandrigh Willem Kuffelaar, op gisteren geteet-
kent, dienende ten principale tot nader recommandatie wegens ’t procureren
van een goet aantal koebeesten en wijders dat men den Tommagon Natta
Jouda op sijn versoeck om sigh nevens de andere Craoangse hoofden etc.
voor den Sousoutounang te willen gaan verthoonen soude aanseggen en
bevelen dat sij haar nergens heen van huijs mosten begeven nogh ijmants
gebod behoeven te gehoorsamen als alleen hetgeene haar van onsentwegen
wierd belast en aanbevolen, dewijl sij als wettige onderdanen van de Com-
pagnie sulx oock schuldigh waeren en bij missive van dato 20 Julij 1680
reets belast en gerecommandeert was, sijnde Haar Ed intentie daaromtrent
dat die volckeren hun alleen na onse beveelens hebben te reguleren etc

1) Inplaats van: Gaston,

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
