12 FEBRUARIJ.                                    155

in deliberatie, omdat de gedachten lopen off men niet wel een schot off val-
poort maacken soude, als wanneer geen logiement daarop gestelt soude
konnen werden, sullende hierdoor evenwel de verbeteringe van ’t wulf geen
verhinderinge lijden, soo haast wij maar vermogens zijn hand daaraen te
slaen, om het alsdan soodanigh aan te leggen als wij nodigh en best zuilen
oordeelen.

7. De borstweeren op veele plaatsen ontramponeert, staan gerepareert te
werden soo haast de regen maar begint op te houden, en insgelijcks:

8. Het pannen afdack op de punt de Robijn voor de militairen, dat t'enc-
mael out en versleten is, alsmede de steene combuijs, die niet wel langer
staan en dreijcht in te breecken.

10. De Zaphier is gebreckelijck over zijn geheele lichaem, staande oock
bovendien op geen vaste beenen en zoude wel nootsaackelijck verbetert dic-
nen als wij daartoe de handen wat ruijm hebben, dat vooreerst niet wel zal
wille vallen, maar echter daeromtrent niets versuijmt werden.

js  j  Alsmede niet aan de defecten van de Waterpoort en boven deselve
dat voorwerck van de Landpoort sal dienen geprefereert off eerst begonnen.
14. De punt de Perel dient mede wel verholpen, maar dat sal na de ver-
beteringe van de Zaphier eerst connen volgen, dogh

19. het verhelpen van de kogelhocken zal men nu oock al ten eersten bij
der hand nemen, daar niet heel veel aan vast is ende onder dit regensaijsoen
wel konnen geschieden met suffisant muurwerck om van reparatie voor een
lange wijle bevrijdt te moge blijven.

34. De vergaderzaal is een bedompte, benaaude plaats, daar men lang over
geklaacht heeft en van intentie geweest nog een verdiepinge daarop te setten,
dog dat sal van het eerste nogh van het nodichste werck niet wesen, con-
nende nog wel wat uijtstel lijden en wij ons vooreerst soodanich nog wel wat
behelpen, al valt het vrij wat ongemackelijck.

35. Maar het heele gebouw tusschen de Generaals wooninge en het nieuwe
wijnpackhuijs wert verstaan dat men nootsaackelijck datelijck bij der hand
sal nemen, soo haast de onderhandsche nieuwe packhuijsen daar rechtover
gedaan sullen zijn, alsoo ’t niet langer staan kan en t'eenemaal niet deucht,
dog sal het op ’t ) onkostelijckste en soodanigh geschieden dat daar in een
halve eeuw geen omsien naar is.

36. Soo is het oock met de verdere commoditeijt voor de

1)     ’t ingevoegd.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
