7 FEBRUARIJ.                                             137

ken, gestorven is, en daarom hebben wij oock vanwegen de Compagnie
aangenomen en belooft goede en vaderlijcke zorge over de vrouw en kinderen
te dragen. Ende gemerckt door dit ons schrijvens Radja Bone en de Co-
ninckskinderen van de comste eenes Commissaris en nieuwen president vooraf
bewust sal zijn, soo en willen wij oock niet twijffelen of hij sal met de voor-
neemste Grooten tegens de tijt van hare verschijninge op Boutouala in per-
soon wesen. Sulx gelasten wij oock aan den president Cops aen ) andere
bontgenooten mede daarvan kennisse te geven, opdat zij insgelijcks daar-
entegen aen ’t Casteel met te meerder gemack compareren mochten, om
alsoo met onsen Commissaris over de gemeene welstandt van Celebes te
mogen beraden, soo der ijts nootsaackelijks te overleggen mocht vallen,
waarop wij ons verlaten zullen, bevelende Radia Bone en alle Comp vrunden
en bontgenooten onder bewaringe van Godt Almachtigh. Geschreven in ’t
Casteel Batavia, off Cota Intang op Jaccatra, den See dag van de maant
Februarij in het jaar 1682. (Was geteeckent:) Cornelis Speelman. (Soo de
Duijtse als de Maleijtse brieff en voort oock bij de Duijtse Comps zegel in
rooden lacke gedruckt, en daaronder:) Ter ordonnantie van Hooggemelte
Haar Eds (En was geteeckent:) Joan van Hoorn, Zecretaris.

Inwijlen erlangen ’s namiddags per Javaans vaartuijch een briefie van
Bantam door den resident Willem Caaff aan Haar Eds op gisteren geschreven,
nevens een extract Bantams dagregister zedert 25 Januarij tot 7 Februarij
1682, meldende onder anderen ’t volgende:

Het particulier Engels scheepie de Saphier was den laatsten des voor-
leden maants na Banjermassing vandaar vertrocken met eenige cleden en
contanten ten bedrage van 5000 realen om slaven en peper daarvoor in te
handelen.

Van Lampon en Sillibaar etc. waeren in de vergangen maant Januarij
14 stux vaartuijgen met 394 baaren peper tot Bantam aangecomen.

Den jongen Sultan had den Pangeran Pourbaija en Jougja na de oude
Coninginne Ratoe Poutra, die sigh nevens den Pangeran Abdullalium op
Bantam Gieram was onthoudende, afgesonden om hun ten hove en na Bantam
op te roepen, doch mits 't contrarie bevel des ouden Sulthans om daar te
moeten verblijven, had sij sulx geweijgert.

Volgens 't bericht van onsen hoffspion soude den jongen Coninck sijn
vader hebben laten aanseggen, indien tot de overleveringe der plaatsen

1) Er staat: en.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
