2223 APRIL.                              511

meester van den passebaan en sal ook gevoechlijck sijn voor de vaartuijgen
ons victualien als andere behoefticheden te konnen aanbrengen; ten anderen
alschoon voornoemde plaats niet winnen, als men maar aan de oversijde
ons voeten vastsetten, soo sijn ') wij dan dichter bij der hant. Dese reden
heb ick ontrent ons veltoversten 2 3 maelen voorgedragen, maar Sijn E.
heeft daarvan stil geswegen, daarom keere ick mij mits desen seer ootmoe-
delijck UVEd waarts om dese mijn geringe sentiment voor te dragen, met
reverentelijck versoeck indien ’t UEdele Hoogh Agtb. het eenichsints goet-
vinden mijne dienst reverentelijck gepresenteert wert om vooruijt te vaaren,
als maar met vaartuijgen magh versien werden en daarbij eenige Nederlanders
tot mijn versterking, dan hoope ick met Godes zegeningen revengie te haalen
over mijn geleden schade, vooral om mijn schande te bedecken. Eijndelijck
soo bidde ick, wanneer UEdele Hoogh Agtb. dit niet connen goetvinden, dat
dan mijne persoon goetjonstelijck gelieven te pardonneren. Eijnde. (Onder-
stont:) Den 21e2 April Ae 1682 is desen brief geschreven. (Was geteeckent:)
Dain Matara. (Lager stont:) Dese mijn schrijven, bijaldien aengenaam off
niet, ick reverentelijck mij in ’t geheel in UEd goede discretie recommandere.
(Opschrift stont:) Desen brief van Dain Matara aen den Gouverneur Gene-
raal per sergeant Panjang.

23 de. ’s Middaghs komt hier ter rheede van Bantam het Engels
scheepje Taijoan en daarmede den Engelsen agent Francois Bouwijear, dogh
mits sijne indispositie door den raat dier vrunden buijten gesagh gestelt
geweest.

's Namiddags verschijnt hier binnen bij Zijn Edet den Sabandar Ocker
Ockerse met seeker Chinees, die sigh selfs noemt Kieko, sijnde met een cleen
vaartuijg van Turtiassa gekomen om in de eijgen handen van Zijn Edtt de
Heere Gouverneur Generael over te geven een briefie in wit zatijn benaeijt
en die hij seijde te komen van den Pangeran Pourbaija, jegenwoordigh op
Turtiassa, denwelcken hem daarmede met voorweten en kennisse van sijn
vader Sultan Agong expres na herwaarts had afgesonden ten eijnde om met
de Compagnie buijten questie en in eenigheijt te geraacken, gelijk hij oock
niet twijffelde of hij soude deselve genegentheijt hiermede soodanigh vinden,
besijden dit versoekende dat de bestellinge deses briefs gesecreteert moghte
werden, relateerende voorts van de gelegentheijt van Turtiassa, Tanara en
Tangeran meest hetselve dat eergisteren seekeren Chinees Banqua daarvan
verhaalt heeft en hiervooren onder dien datum aangeteeckent.

1) Er staat: sij.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
