140                                       7 FEBRUARIJ.

geleden na herwaarts is gekomen en sigh met behoorlijcke cennisse der
overheijt in het Bougijse Campon buijten omtrent Ankee heeft terneder geset
en gewoont en alwaar hij oock met deselve Radeen Longia nae der Maho-
metaense wijse wettelijck is getrouwt en alsnoch verklaart haer voor sijn
wettige vrouw te houden ende te willen blijven houden, gelijck oock aan de
andere zijde zij, Radeen Longia, verklaart hem, Touda Bougijs, voor haer
wettigen man te erkennen ende te willen blijven erkennen en houden, en hij,
Touda Bougijs, daarenboyen eijgentlijck alsnu uijt vrijen en onbedwongen
wille verclaart ende bekent deselve sijn vrouwe Radeen Longia mits desen
van haere slavernije, daar hij se voor gekocht heeft, volcomentlijck te ontslaan
ende daervan te vrijen, sooals dat behoort, mitsgaders deselve voortaan
alleenlijck voor zijn vrouw na desen te sullen erkennen en houden sonder
eenig recht van eijgendom buijten die ofte zlavernije, soodanigh hij haar
bevoorens gekocht heeft, nu of oijt meer te sullen ofte mogen pretenderen.
Maar indien zij met malckanderen na desen niet weer en konden overeen-
komen, dat hij dan voormelte zijn huijsvrouwe Radeen Longia als een vrije
vrouwe sal laten gaan daer het haar zal begeren en geoorlooft wesen,
onder verbant en straffe daartoe bij de Hooge Regeeringhe hier te lande
gestatueert off alsnoch te statueeren, indien namaels mochte bevonden werden
hij met deselve vrouw contrarie dese zijne belofte en gegeven vrijdom mochte
komen te handelen, dewelcke hij, van den inhoude deses ten vollen onder-
richt zijnde, verklaerde zigh nu en t'altijt volkomen te sullen onderwerpen.
Aldus gedaan en gepasseert in ’t Casteel Batavia desen 7en Februarij A 1682
en hiertoe ter ordre van Zijn Ed. d'Heer Gouverneur Generaal specialijcken
geauthoriseert ter presentie van den E. Sabandhaer Ocker Ockerz en den
coopman Pieter Zilvius, alsmede ten bijwesen van den tolck van Zijn Hoog-
heijt Palacca genaemt Potota, die den desen in minute ) nevens de com-
paranten Touda van Bougijs, man, en Radeen Longia, vrouw, en mij Secretaris
hebben onderteeckent. (Hier stont in Maccassaarse caracters:) Dit is 't
merck van Touda van Bougijs en dit is ’t merck van Radeen Longia. (Ter-
zijden stont:) Ons present, (En was geteeckent:) Ocker Ockerz, Pieter
Zilvius (En met Maccassaerse caracters:) Dit is de tekening van Patoto,
tolck van Radia Palacca. (Lager stont des oirconde en was geteeckent:)
Joan van Hoorn, Secretaris.

Des s'avonts komt alhier seecker Javaan, genaemt Sabda Wangsa, af-
gesonden van Jouda Mangala, hooft van de negorije Penembongh aan de

1) Er staat: munute.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

mn   mn  mmm nn.

mm

mm

nd   mn
ne   mm

