82                     31 JANUARI.

persoon gequest raakte, s Anderen daegs 's morgens maackte hij dit aan
den vendrig bekent, als dat eenige haer in de nacht hadden komen over-
vallen, doch sigh daartegens gestelt hadden, en een persoon gequest was
geworden. Voor desen hebben altoos de affgesondene van den Coninck van
Gorintaloe en van den Coninck van Lombotoe en andere om te handelen
in dese negrije van Binangh gekomen, sonder dat oijt een sodanige actie
als nu gepleeght sij. Den vendrigh van Manado seijde hierop, dat hiervan
niet en wist, en dat misschien de hare poeroes dit sullen bedreven hebben
en versocht hierop den afgesondene licentie van den vendrigh, dat dese naght
op haer wachten, en bijaldien sij quamen, dat haar terneder vellen soude,
maer den vendrigh diende hierop dat deselve niet dooden moest, maar die
persoon seijde hierop weder hoe het dan wesen soude, bijaldien sij gewapent
waren, en wij in het vangen van haer een cap off houw toebrachten, waarop
den vendrigh repliceerde, al was dit schoon, dat deselve maar souden sien te
vatten, dogh niet dooden, en doght hierop dese persoon dat alsoo de wille
van den vendrigh soodanigh lagh, alles inderdaed zoodanigh was als den
Coninck van Keijdoepa verhaelt had en vond daerop goed sijn afscheijt te
versoecken om naer de negrije van Gorintaloe te mogen keeren, alwaer dan
gekomen wesende, zoo rapporteerde desen afgesondene aan den Coninck
van Gorintaloe en aen den Coninck van Lombotoe het seggen van den vendrigh
en hoedanich in de negrije van Manado gebleven en bejegent waren. Den
Coninck van Gorintaloe en van Lombotoe en conden niet gelooven, dat dit
op zoo een quade moer lagh, off de luijden van die plaats dit quaad bedreven
hadden en sonden aldus Kitsilj Adam met een Kimalaha derwaarts naar
Manado, belastende aen haar, wanneer op haar aenkomst aldaer de Heer
Gouverneur noch niet mocht gekomen wesen, dat dan daar zouden wachten
totdat seecker bescheijd van ja off neen wisten en indien wij ontboden mochten
werden om in de negrije van Manado te verschijnen, dat dan in aller haast
en spoet herwaarts moeste komen, opdat daarvan cennisse hebben souden
en ingevalle wij niet mochten geroepen worden en d'Heer Gouverneur selfs
naar de negrijen van Gorintaloe en Lombotoe wilde afkomen, dat dan bij
sijn Ed. blijven souden, zonder van hem te scheijden, en is hierop Kitsil Adam
op reis gepeurt, komende naar 3 dagen in de negrij van Keidoepa, alwaar
iemand van Keidoepa was, genaamt Lantijoena, afgesonden van den meester
van Keidoepa, brengende een brieff van Manado naar de negrije van Domoga,
die vandaar weder op Keidoepa gekeert was met tijdinge als dater 7 schepen
gekomen waren om de negrije van Gorintaloe en Lombotoe te overwinnen,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

Pe En)

.    er       .    mm 9 nn mn
