27 APRIL.                                           519

brengende een missive van den E. Cornelis Bartelse Marchier en raat aldaar,
den 1gen deser aan Haar Eds geschreven, verselt met eenige weijnige bij-
laagjens, dienende eenlijck ten geleijde van gemelte bodem, met verder advijs
dat den Javaansen Gouverneur Alad Alad op Cartasoura di Ningrat met een
kris op straat door een schelmse moordenaar om ’t leven gebracht was.

Kort na de middagh komt Naija Gattij, Capiteijn van een compagnie
onser Bataviase Javanen, alhier uijt ons veltleger aan de revier Tangeran,
relaterende hoe Radeen Aria Wangsa di Radja nu ontrent een maant geleden
door den ouden Bantamsen Sultan na Turtiassa ontboden wesende, alsdoen
uijt vreese dat hem ijets quaats mochte overkomen aan Marta Naija belast
had na Batavia te moeten gaan om den Heere Gouverneur Generael te ver-
soecken dat onder ’s Comp bescherminge met sijne vrouwen, kinderen en
volkeren mogt werden aangenomen, gelijck oock gesegde Marta Naija kort
na Radin Arias vertreck in ’t leger bij den E. Hartsinck was verschenen om
het voorschreven versoeck voor te dragen, Ondertusschen hadden eenige
quaadaardige overdragers Radin Arias huijsvrouw diets gemaackt, dat Marta
Naija tot Batavia in gevanckenisse vastgeset, waarop gemelte vrouwe met
al haar volck naar het geberchte gevlucht was.

Marta Naija te sijner wederkomste tot Tangerang dit vernomen heb-
bende, had ’tselve aanstonts aan den Radin Aria na Turtiassa overgebrieft,
’twelck den ouden Sultan ter kennisse gekomen wesende, had hij den Radin
belast aanstonts weder na Tangerang te moeten keeren met verder expres
bevel dat, soo wanneer den Tangeransen Gouverneur Keeij di Pattij met de
magten soude overvaeren om de negorie Santiga of Passauranchan te ver-
distrueren, hij, Radeen, alsdan sigh met al sijn volck daarbij moeste voegen.

Dogh Radin Aria tot Tangerang terugh gekomen wesende, had Marta
Naija afgevraacht waarom zijn ordre niet aghtervolght waeren, meenende
dat Marta Naija nogh na Batavia niet was geweest, dog hiervan nader bericht
bekomen hebbende, wierd hij te raade gesegde Marta Naija nogmaal aan den
Capiteijn Hartsinck af te zenden, hem tot een teecken van sijne goede mee-
ninge medegevende een swart phelpen rock dien hij ordinarie gewoon was
te dragen, dog Marta Naija, op de wegh verstaan hebbende dat Santiga
reets afgebrant was geworden, vond sigh genootsaakt weder na Tangerangh
terugh te keeren.

Niettemin bleef den Radeen Aria nogh van voornemen dat, wanneer
voorschreven Keeij di Pattij tot het overvaeren of attacqueren ordre van den
Sultan soude bekomen hebben alsdan met beijde sijn vrouwen, (waarvan

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
