9 JUNIJ.                     741
een aangename reuck van sig geven, die door de geheele werelt verspreijt
werden, waarop dan een lieffelijcke soete aangename wind uijt de hemel komt
waijen. Verders dat hij, Keeij Aria Soera de Marta, de groetenisse aan Ge-
nerael Cornelis Speelman, wiens begeerte ons wel bekent is, maar den Ge-
neraal gelieft nu op onse woorden acht te nemen, want vooreerst in onse stadt
alle Mahometisten volkeren, groote en cooplieden, door den Generaal bedorven,
echter hebben wij met de Hollanders niet willen oorlogen, want Sultan Hadji
is de oorsaack van al dat verderf en hartseer van sijn volck, groote en alle
cooplieden, derhalven heeft Sultan Agong sijn zoon willen onderrichten.

Maar ondertusschen heeft den Generaal belast de Mahometaanse coop-
stadt te ruijneren; evenwel hebben wij met den Generaal in geen oorlogh
willen treden, dog indien wij in oorlog hadden willen komen, zouden wij geen
brief aan den Generaal hebben gesonden, dog het schijnt dat het soo het
welgevallen van den Generaal is geweest. Hetgeene wij verder in ons herte
hebben is teenemaal aen Touan Pamanoekan bekent gemaackt.

En dewijle het een ende ’t ander hier bovengemelt om verscheijde redenen
Haar Eds toeschijnt en te vooren komt, behalven dat den inhout van de
voorenstaande translaat Maleijtse missive meer bespottelijck als antwoort
waardig is, soo is den fiscaal van India belast geworden desen Touan Pama-
noekan en sijne mackers, tesamen 5 in ’t getal, achter het Stadhuijs te doen
verseekeren tot nader ordre en de vrouwen en kinderen door den E. Sabandar
te doen bestellen onder de bewaringe van onsen Javaansen schrijver hiervooren
genoemt.

Heden ter vergaderinge is aan den Eerwaarde De Fredrick Guinjer ')
van Orangje geboortigh, bedienaar des Heijligen Evangeliums in de Maleijtse
gemeente alhier, op desselfs versoeck toegestaan en geaccordeert per de
eerste aanstaande schepen met sijn huijsvrouw en verder familie naar het
vaderlant te mogen retourneren.

Op het ingediende extract-resolutie van den Eerwaarde Kerckenraat deser
Stede is goetgevonden de herstellinge van den Inlandsen cranckbesoeker
Carel Bastiaanse te approberen en sijn gagie van primo deser maant weder
aanvanck te laten nemen, en raakende het tweede poinct wegens het trac-
taatje over den korten inhout van het Nieuwe Testament in ’t Nederduijts en
Portugees door den Eerwaarde Dre Nathaniel de Pape tesamen gestelt, is
verstaan den druck daarvan niet alleen te laten supprimeren maar oock den
drucker door den Fiscaal van India calangeeren, omdat hetselve sonder voor-

1) In DR. 1680, blz. 393 genoemd: Guenjer.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
