10                                6 JANUARIJ.

klaart, en op ’t ontbieden van d'’E. capteijn Hartsingh derven seggen, met
hem noch met dE. Comp'e of niemant als dien man te doen te hebben, waarop
na examinatin van dit gedoente en dese saacke, en men sulx voor een poinct
van belang aangesien sijnde, soo is om soodanige oproerigheden te weeren
in Rade van India verstaan, de vooren geciteerde 3 Javaanse sergeanten met
dien vreemdeling tesamen twee aan twee aanstonts in de ketting te doen
klincken, omme aan Comp gemeene wercken tot afschrick van andere tot
nader ordre te arbeijden, sullende hier agter bij een relaasie van dit voorval
breder notitie werden gedaen.

Op seecker ingediende request van den pagter der vaart Molenvliet Jacob
Jansen, Mardijcker, om de mondt van de nieuw gegraven gragt boven Noort-
wijck met palen te mogen laten stoppen, alsoo hij vermeende dat daardoor
veele bamboesen, hout etc. wierden afgebraght, daar hij geen pacht van quam
te trecken, is verstaan hem sulx te refuseren, doch dat hij ijmant van sijn
volck ontrent Jaccatra sal vermogen te stellen, omme de daar beneden pas-
seerende goederen de gewoone gerechticheijt te laten voldoen, sullende daarin
door den E. landdrost oock wel werden geadsisteert en dit dispositieff in het
pacht- en ordonnantie boeck oock werden ingeschreven.

Aangesien volgens de conditin bij den pagt der aankomende suijckeren
de Compie geene suijckeren van buijten inkomende sonder thol van particu-
liere vermagh in te kopen en aan te nemen en noghtans bij den soberen aan-
breng van dien, Ae pass een quantiteijt van 1689 pls diverse soorten van
Japara voor ’s Comp: reecq: alhier sijn ontfangen en ingekoght, soo is op de
instantin van den voorledenjaarsen gewesen Chinees pachter Ongouko goet-
gevonden het bedragen van den thol derselve suijkeren 10 pr cte off 412V4
rds in 't geheel na de taxatie van den Hr. ontfanger en licentmr hem wederom
te laten ten goede komen en rembourseren.

Wijders is aan Maria Jacobse, Inlandse weduwe van den Mardijcker
Jacob Cornelisse, mits haeren armelijcken staat geaccordeert het versochte
repudium haeres boedels, met committimus ) aan Heeren Schepenen deser
stede.

De jonck van onsen Chinesen capteijn Wanjock, alhier A passado de
voorgenomen reijse na Japan niet hebbende konnen krijgen, en des uijt de
Cantonse Eijlanden met eenige goederen in de voorleden maant weder terug-
gegecomen wesende, soo is op het versoeck van gemelten Wanjock verstaan,

ee ee

1) Er staat: committumis.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

en ne tn ne en nn dn
