204                                          21 - 28 FEBRUARIJ.

’s Comps zegel in rooden lacke gedruckt en daaronder:) Ter ordonnantie
van Hooggemelte Haar Eds (Was geteeckent:) JOAN VAN HOORN, ZECRE-
TARIS.

's Middags wert door Zijn Edkt de Heere Gouverneur Generael het
scheijdmaal aan de weduwe van den overleden Crain Bissee, gewesen Ko-
ninck van Goa op Macassar, alhier binnen het Casteel in des Generaels Huijs
gegeven, daer Dain Nisaijoe, moeder van den bekenden Dain Mangica, item
Crain Panaraga, zoone des Konings van Bima, alsmede den Macassaarsen
capiteijn Dain Matara en verscheijde andere Macassaarse Grooten etc. mede
present waren, mitsgaders oock welgemelte Zijn Edkt benevens de verdere
genode gequalificeerde ministers, werdende ’t geheele Macassaarse gestoet
etc. in de groote achterkamer aan d'’eene zijde van de tafel geset ende door
onsen capiteijn der Maleijers Wan Abdul Bagus na haere wijse voor hun
opgedischt en aan d'andere zijde onse gequalificeerdens op zijn Nederlantsch
getracteert, alwaar zig tot diep in den avontstont verheucht hebbende, zo0
gingh een ijder welvergenoeght weder na zijn huijs en logiement.

28 de. ’s Voormiddags heeft den Heer waterfiscaal Pieter Pauw nevens
de gecommitteerdens uijt den achtbaren raat van justitie het op gisteren hier
aan landt afgekundigde placcaat tegens 't mesvechten en andere moetwil-
licheden der matroosen op het hier ter rheede leggende admiraalszchip 't
Huijs te Spijck mede gepubliceert en geaffigeert ende van gelijcken mede
aan alle de andere capitale zchepen aangeplackt.

In dese voorleden maant Februarij zijn hier ter zteede volgens de notitie van
die van den generalen ontfangh aangekomen O1 stux soo groote als kleene vaar-
tuijgen, bemant met 446 coppen, dewelcke in 't generaal van verscheijde om- en
bij gelegene plaatsen zoodanige coopmanschapjes, leeftochten en andere snuijsterijen
hebben aangebracht als bij de specificatie hieronder can werden gesien namentlijck:

10 vaartuijgen van Cheribon met 40 man, 16 lasten rijs. 3500
bossen ajuijn, 99 piekols en 85 cattijs peper, 60 bossen zuijcker
en 17 potten olij.

12 van Reauw met 80 man, 4700 stx deckkadjangs, 6300 dos dam-
mers, 4 piekols thin, 300 stx vischkuijten en WV, last sagoe.

12 van Pakkalonge met 48 man, 284 lasten rijs, 2000 stx oude
clappus, 14 potten olij en 40.000 stx oude pienangs.

1 van Macassar met 4 man, 1V, lasten rijs, 16 pikols wax, 10 d
hertevleesch en 150 stx plancken.

Transportere 35 ztuxs vaartuijgen.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

