25 JUNIJ.                                   797

camer ter audientie ’s voormiddags verscheenen wesende, soo komen kort
daaraan mede binnen den presiderenden Engelsen raatspersoon Mr Edward
Barwel nevens Mr Georg Gosfrygt, mede lidt in gemelten raade, vergesel-
schapt van haaren chirurgijn Mr Nathaniel Nitch, Mr Daniel Quick en den
gewesen capteijn van ’t scheepje des Conings de Bombain, genaemt Henry
Burton, dewelcke ten eersten in presentie van den gemelten Heer Secretaris,
Sabandaar en eersten clerck agtervolgens ’t geannoteerde op gisteren met den
pangeran hebben gesprooken over haare pretentie op het hier aanwesende
Coningsscheepje de Bombain voor en van wegen de weduwe van den over-
leden Heer Robbert Parcker, agent der Engelse natie alsdoen tot Bantam,
weswegen den Pangeran stanto pede verclaarde geen magt off ordre van
sijn Coning te hebben om in die haare pretentie ijets te mogen doen, maar
dat sijluijden wel ijmant na Bantam konden medestieren om met sijn Coninck
selfs daarover te spreeken, die haar na reden en redelijkheijt wel satisfactie
soude geven. Zijn Ed, die tot nog toe in sijn comptoir was gebleven daarop
present gekomen wesende, soo hebben sij, Heeren Engelse, versogt dat sij
mochten werden toegelaten om haere actie wegens dat schip en de heer
Parcker zaliger alhier in rechten te institueren, nademaal sij wel wisten
hoedanig sij bij den Coninck van Bantam stinden en van denselven niets te
verwachten hadden, alsoo se bevoorens t'hunner aanwesen en residentie aldaar
daarom al diverse maalen en soo lange en soo verre sij dorsten, instantie
gedaan en niets geobtineert hadden.

Op hetwelke hun dan door Sijn Edt gerepliceert wesende, dat men haar
daarontrent ten reguarde des Conincx tot Bantam of sijn hier aanwesende
ambassadeur als een publijck minister van staat niet conde te wille zijn, om
die alhier in arrest of in regten te doen betrecken.

Soo versochten die vrunden dan conform het eijnde van haar op gisteren
in raade ingediende request, dat wegens die pretentie van d'Heer Parker op
des Conings scheepje door Haar Ed aan die Maijestcijt in haar faveur mogte
geschreven en de behulpsame hant geboden werden, 'twelck dan Sijn Ed:
aennam met het vertrek des Conings ambassadeur te sullen doen en Sijn
Hoogheijt te recommanderen daarin na reden en billijkheijt te willen proce-
deren, daar de Heeren Engelse hun mede vergenoegt hielden en Sijn Edt
voor sijne beleeftheijt bedanckten.

Versoekende doen verders zij, Heeren Engelse, uijt name van haren raat,
dat sij met onse schepen 1 2 van haar volck weder naar Bantam mochten
dimitteren, om daar te blijven en haar verwacht werdende schepen en brieven

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
