544                                          9 MAART.

Hollants naeijgaren. 80 stx. Persiaans overleer. 390  Persiaanse fruijten, 6 kisten
poeijer suijcker, 1 halve legger Rinse wijn, Ll halve legger seck, 1 legger Spaanse
wijn, 10 vaten mom, 4 vaten Delfs bier, 40 vaten speck, 3 halve amen olijven olij,
l vat Hollandse boter, 2 potten Bengaalse boter, 120 lasten Javaanse rijs, 20
picols peper, 80 t6 canneel, 20 huijden zoolleer, 1 cist met medicamenten, 4 vaten
Hollandse spijckers, Voorts nogh verscheijde ecruijtmakersgereetschap, equipagie-
en andere goederen, alles getaxeert te samen beloopende een somma f 54562 : 10: 15.
In 't jacht de Batavise Coopman voor Timor:
4000 realen van aghten, 25 packen diverse cleeden, 8 Bengaalse alcatijven, 1 kas
Persiaanse wijn, 2 vaten vleesch, 3 vaten speck, 1 half vat Hollandse boter, 4

leggers arack apij, 1) aam olijven olij, 1 aem Hollandse boter, 1 kist poeijer zuijcker.

10 stx. hoeden, 1 kist met 15 riem papier, schagthen, pennemessen en ander schrijf-
tuijgh, 3000 t buscruijt, 5 huijden Inlants pompleer, 100 ps. rottingh mantjes, 1000
stx. Batavise vloersteenen, 30000 metselsteenen, 12000 dackpannen, 1 vischzegen,

30 lasten Javaanse rijs, 1 last Souratse tarruw, 1 kist met medicamenten. Voorts

nogh diverse equipagiegoederen, alles getaxeert ten bedrage van f 24728 : 11 : 3.

's Middaghs komt alhier van Bima over Japara 't scheepie van den Moor
Codja Roeboe sonder eenig schrijven van onse residenten medegebracht te
hebben, hoewel maar 7 dagen vandaar onderwegen is geweest, dogh alleen
2 Maleijtse brieven van den Koninck van Dompo en een van den Moor Codja
Derwits, deweleke door den anachoda, sijnde’ de zoon van Codja Roeboe, in
geleijde van den Sabandar Ocker Ockerz binnen gebracht en aan Zijn Ed
de Heere Gouverneur Generaal overgelevert sijn, wetende oock van Japara
niets bijsonders te relateren als dat alles daer nogh in goeden stande was
en d'E. Comimandeur Couper nogh omtrent de Mattaram zigh onthield, zijnde
de voornoemde brieven van den Koning van Dompo en Codja Derwits aan
Haar Ed na gedaene translatie in onse taale bevonden te luijden als volght:

Eerste translaat-briefie van Radia Dompo aen Haar Eds geschreven.

Desen brief sendt Radia Dompo tot een teecken van suijvere oprechte
genegentheijt aan den ) Gouverneur Generael en de Raaden van India in
de stadt Batavia nevens veele groete van Radja Dompo uijt een suijver herte,
met toewenschinge dat Godt de Heere haar wil verleenen goet geluck, vrede
en gerustheijt in hare regeeringe, die in dese tijt de macht hebben soo te
water als te lande. Verders maacke aan den Gouverneur Generaal bekent
dat ick Haar Eds brief met Codja Robou gesonden op Maandagh den 12e"
dagh van de maant Meij wel hebben ontfangen en over welckers inhout ick
seer verblijt ben geweest, alsoo de Compagnie mijn zeer bemint, 'tgeene
Godt de Heere haer wederom gelieft te vergelden.

1) aan den is nog eens herhaald.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
