4 MEIJ.                                                        557

India overgebracht de volgende contanten, coopmanschappen en andere noot-
wendigheden, namentlijck:

119942 guldens aan contanten, 108422 loot, 76  Varinis taback, 354
oncen bloetcoralen, 200 stx. neusbrillen met 100 segrijne huijskens, 11 stx.
ruwe marmere steenen, 10 leggers Rinse wijn, 23 leggers Spaance wijn,
192 halve pijpen mom, 5 oxhoofden wijn de Graaf, 10 halve pijpen haanties
bier, 10 half amen wijntint, 20 varckens asijn, 200 vaten vleesch, 200 vaten
speck, 13 vaten boter, 7 tonnen geroockte tongen, 25 fleskelders brandewijn,
150 leggers en varkens schoven, 670  ijsere hoepen, 200 nieuwe testamenten
in ’t Portugees, 1 gesloopte boot, 10 varkens teer, 50 vaten pick, 16 baelen
Hollants en Frans doeck, 68175 en 7822 diverse touwen en lijnen, 2282
pockhout, 2200 zeijl- en lijcknaelden, 400 strengen zeijlgaarn, 20 koperen
slonsjes, 10 p vischzegen, 78100 gesorteerde spijckers, 120 bossen lont,
195 diverse molen- en andere zagen, 6 p metale stucken, 1 vat vrijffsteen,
3 vaten met smeltkroesen, 12 molenstenen.

Voorts nogh eenige equipagiegoederen, alles getaxeert bedragende, behalven
200 Rds. voor de reijs, een somma van f 218715:8:8.

Met voorgenoemden bodem gewert ons mede een missive van den E,
Commandeur Sijmon van der Stel en raat aen Cabo de Boa Esperance aan
Haar Ed in dato 7 Januarij deses jaars geschreven, eenlijck ten geleijde van
't schip Goudesteijn, waarin voor Batavia aldaar 48 half aamen traan ten
bedrage van f 480 waeren afgescheept.

Aan het guarnisoen had men met den beginne van dit jaar broot van
eijgen graan gebacken konnen uijtdelen, te wenschen wesende dat sulx nogh
mochte blijven continueren etc, gelijk bij 't aankomende briefboeck onder 't
quartier van de Caap breeder staat aangehaalt.

Tegelijk gewert ons oock per ’t schip Goudesteijn, 'twelck en passant
Bantam aangegiert heeft, een kleen briefie van onse gesaghebbers d'’'E. Ma-
ijoor St. Martin en Tack etc, aldaar aan Haar Eds geschreven nu vier dagen
geleden, eenlijk tot bekentmaackinge dat den coopman de Jager aldaar over-
gekomen was en dat den vijand sigh t'sedert al. vrij wat versaagder hadde
gethoont etc, dienende wijders ten geleijde van een briefie, door de opper-
hoofden van ’t schip Goudesteijn den 309 April aan Haar Ed geschreven,
tot advis dat se na eenigh geleden ongemack om de Suijd den 16e2 April
behouden aan het Prince Eijlant, mitsgaders den 30e daaraen volgende voor
de rhede van Bantam uijt het vaderlant waeren aengelant, hebbende onder-
wegen 17 dooden gehadt,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
