31 MEIJ.                                            677

de plaats waren blijven leggen, behalven de afgesleepte en weggedrage ge-
quetsten, waaronder den grooten moordenaar Pangeran Aria Souria Diwangsa,
die onse logie tot Andragirij soo moord-dadigh heeft afgelopen, waarvan ons
met de aankomste van den E. Tack nader bericht staat te gewerden.

's Avonts bekomen per een soldaat een kleen briefie van den vaandrigh
Uldrigh Bergh en substituijt Sijmon Schroeder, op heden aen Haar Ed ge-
schreven, wegens de opgesonde provisien vandaar naar 't veltleger, alsmede
de benodigtheijt van een goede quantiteijt stroolont.

Een weijnig later wert ons door een Macassaars corporaal Intje Oesen
uijt ons leger voor Tangeran toegebracht een briefie door den Capteijn Dain
Matara in de Macassaarse taale aen Sijn Edelheijt den heere Gouverneur
Generael, op heden geschreven, 'twelk in ’t Nederduijts overgeset zijnde,
bevonden sij van volgenden inhoude.

Translaat uijt een missive door den Macassaarsen Capiteijn Dain
Matara uijt ’t veltleger voor Tangeran aen Sijn Edelheijt geschreven.

Bevoorens opofferende mijne gedienstige groete aan den Edele Heer
Gouverneur Generaal soo is ’t dat ick mits desen seer reverentelijck versoeck
in ’t welnemen van Sijn Edelheijt dat de twee zoldaten met namen Mange en
Soema, die Sijn Edelheijt op mijn versoeck in doncker gat heeft laten setten,
gelijck den Capiteijn Holsteijn wel bewust sij, vermits het nu al eenigen tijt
heeft geduurt, door Sijn Edelheijts goedigheijt weder gelargeert mogen wer-
den. Wijders soo versoeck ick oock om een nieuwe trommel, alsoo de oude
aan stucken geraackt is, die nu per den brenger deses medegaat. Ick hebt aan
ons veltoversten versocht om een ander, maar Sijn E. belasten mij omtrent VEdtt
te sulcx versoeken. Verders maeke ick VEdPt bekent, doen Salapadia verbrant
wierd, heb ick 1 tinang ende een conting gekregen en de soldaten hebben oock
eenige cleenigheden tot plunderagie gekregen, welcke vaartuijgen ick oock
naar derwaarts afgesonden hebbe met oodtmoedelijck bede dat UEdPt mij
sulcx niet qualijck gelieven af te nemen. (Onderstont:) Op den 31sten Meij
is dit briefje geschreven anno 1682. ('t Opschrift was:) Desen brief van
Dain Matara aan den Ed. Heer Gouverneur Generaal gaat per den corporaal
Intsie Oesen.

Eijndelijck sijn in dese afgeweeckene maant Maij hier ter steede van di-
verse om- en afgelegene plaatsen aangekomen een getal van 148 soo groote
als cleene vaartuijgen, tesamen bemant met 674 mannen, hebbende zoodanige
coopmanschappen, behoeften en snuijsterijen ter merekt gebracht als bij de
onderstaande specificatie komt te blijcken, namentlijck:

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
