30                             15 - 16 JANUARIJ.

Sijwert Roos; sonder dat daarontrent voor jegenwoordigh eenige verdere dis-
positie zij gevallen.

Insgelijcs is op het versoeckschrift van den Eerw. predicant Carolus
Manteau om uijt Banda na herwaarts te mogen comen en hier of elders ge-
emploijeert werden, verstaan bij het gedisponeerde sijnentwegen in dato 11
December 1680 te persisteren, dat Sijn Eerw. bij herwaarts comste sich sal
moeten getroosten sonder gagie of tractement te blijven, tot datter weder een
ander beroep voor hem mogte komen open te vallen.

Ende dewijle bevonden is, dat de winckeliers in de cleerewinckel deses
Casteels bij het uijtmeten en uijtwegen met de cleene maat en ’t gewight niet
wel en connen bestaan ende deselve winckel nu als een aparte administratie
onder verantwoordinge van de oppercoopluijden is gestelt geworden, soo is
jegenwoordich, op versoeck deswegen geschiet, goetgevonden dat dien wincke-
lier jaarlijcs met het sluijten sijner boeckjes op ultimo Augusto voor onder-
maat en onderwicht sal mogen in reecqueningh brengen (dewijl voorhenen
het tecortgecomene in de Batavise negotie boecken op de capitale reecqueningh
soo maar is blijven voortlopen) en 't welcke alsnu tot een vaste ordre sal
dienen namentlijck;

op phelpen laakenen, bouratten en andere vaderlantse manifacturen 3
ten hondert; op foelij, canneel, nooten, verwen, stijfsel, in ’t stoff en dierge-
lijcke groove waeren, 5 ten hondert; op nagelen, item getwernde Bengaalse
naeij zijde, en oock Chinese, die aan de schepen etc. verstreckt wordt, 3 ten
hondert, gelijck sulx breeder en ’t verdere gebesoigneerde bij het resolutie-
boeck uijtgedrukt staat te beoogen.

16 de. Den gedeporteerden schipper Abraham Marlot, den 16 December
passado weder emploijabel gestelt, is heden ter vergaderinge sijn versoeck
goetgevonden, desselfs voorheen gewonnen gagie van 70 gls 's maants weder
te laten cours nemen.

En nogh aan verscheijde persoonen licentie vergunt omme met Comps
bodems naar Banda, Timor en Macassar te mogen overvaeren.

Zoo is mede aan de opperhoofden van ’t schip Tidoor toegestaan en
geaccordeert de volle premie voor gedaene uijtreijse binnen de ses maanden
als sijnde den 28 Maart uijt en voor de Camer Zeelant afgeseijlt en op 21
October hier aangelant, hebbende drie en twintigh dagen aan de Caap gelegen,
sooals dit alles breeder bij ’t resolutieboeck staat te lesen, en van gelijcken
mede het gebesoigneerde wegens d'Eerw. predicant de Vooght, omme als
predicant volgens sijne acte van Heeren 17 met 120 gls. op Ceijlon ge-

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
