620          19 MEIJ.

die van land aldaar of oock wel van andere plaatsen, die niet voor vijanden
suspect of bekent zijn bij en ontrent off aan boort komen, in het minste
geene molestie aan doen, maar haar met alle discretie en fatsoen zonder
eenige de minste aanstoot bejegenen, mitsgaders aan haar hetgeen te koop
brengen en verhandelen na de prijs waarin overeenkomen en te vrede sijn.
voldoen en betaalen, zonder eenige overlast off opdrang haar daarover toc
te brengen, om alsoo de genegentheijt en de gemoederen van die luijden
tot den Coninck te behouden, waaraan voor den dienst van d'E. Compagnie
ten hoogsten gelegen is, op paene van sware straffe, die hierin komt te
misctoen.

Dogh daarom en moeten UL. niet veel volcx t'effens over laten komen,
maar alleen eenige weijnige persoonen die in alle geval niets te vresen zijn,
gelijck UL. mede off ijmand onder UL. bescheijden sigh wel wachten sullen
van na land te gaan, hetsij om eenige verversing te kopen of om eenige
andere oorsaack, hoedanig die oock sij, bevelende wij UL. mede wel stric-
telijck dat geene vaartuijgen van vrunden onder protext en voorgeven van
vijandelijcke prauwen te wesen en sullen mogen attaqueren of plunderen of
eenige andere overlast aandoen en dit alles oock onder seer swaare correctie,
dic hierin komt te manqueren of hetselve te overtreden.

Het soude konnen gebeuren, 'tgeen wij anders verhoopen, dat de grooten
aldaar die den Coning sullen genegen sijn, door de force van den vijand
of andere toevallen het aan land niet langer soude kunnen houden en ge-
nootsaackt wesen sig van daar te retireren, soo sullen UL. aan deselve
mogen toelaten om sig omtrent onse bodems met haare vaartuijgen te se-
goureren en in alle geval niet als eenige principale hoofden daarvan op het
goetvinden van den Pangeran Aria Joeda Ningrat, hieronder nader te melden,
mogen overnemen, die UL. dan na haare staat en gelegentheijt accommoderen
en met deselve civiliteijt als boven rencontreren sullen, om die persoonen
in vernoegen en inclinatie tot den Coninck en tot ons te conserveren, gelijck
om desclve reden dese courtosie en satisfactie oock in alle deelen toebrengen
sullen aan den Pangeran voorschreven, die met sijn eijgen vaartuijg mede
gaat, latende aan hem toe, dat ten allen tijden wanneer begeert, in de Pijl
sijn gemack en accomodatie nemen magh, sijnde een heer van aansien,
credit en vertrouwen bij den Koninck, die ten diensten van Zijn Hoogheijt
en van de Compagnie derwaarts vertreckt, hebbende bij ontmoeting van de
landtluijden aldaar alsoock bij de occurentie van vijands vaartuijgen ontrent
het aandoen en vervolgen van deselve, wanneer bij off aan hoort is, en wat

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
