6 MAART.                                   231

gelaten en nu quijt sal wesen, wederom werde vergoet, gelijck dit alles ende

't verdere bij ’t afgaande brieffboeck in ’t breede aangehaalt staat te lesen.
Volcht nu de missive van Haar Eds aen den ouden Sultan van Ban-
tam geschreven.

Den Gouverneur Generacl Cornelis Speelman en de Raden van India sen-
den desen brief uijt een suijver oprecht herte aan Paducca Sirij Sulthan Agon,
Gie sig tot Turtiassa in zijn vermaackelijcke rustplaats onthout en denwelcken
Godt Almachtigh segent met wijsheijt en gesontheijt, ’twelck wij hem op
deser aerde noch een groot getal van jaren toewenschen en met genegentheijt
onse groete in dit papier aan hem overstieren, benevens verklaringe dat met
bedroeftheijt en verdriet uijt de dagelijckse gemeene tijdinge vernomen heb-
ben de questie en oneenigheijt die der tusschen den Sulthan Agon en sijnen
soone Paducca Sirij Sultan Aboen Cahar ), die het Coninckrijck van Soera-
soeangh regeert en sijn volck met wijsheijt bestiert, geresen en soo verre
doorgebroocken soude wesen, dat de stadt Bantam of Soerasoecang meest
afgebrant was, daar de quade menschen, genegen tot rooven en steelen en
daarmede haar gewin te doen, buijten twijffel oock al veel toe gedaan sullen
hebben, want deselve sulcke gelegentheijt om haar voordeels wille altijt wel
weten waar te nemen ende dewijle het van ’'s Comp gewoonte en bevel is
haere vrunden en bontgenooten altijt ten besten te raden en daartoe hare
genegentheijt met tusschenspraacke en alle zoorte van behulpsaemheijt toe
te brengen, soo hebben den Gouverneur Generael en de Raden van India in
geen gebreecke willen blijven omtrent haar soo nae gelege gebuiren als den
ouden en jongen Zultan van gelijcken te doen en haeren dienst tot versoe-
ninge soowel aan de vader als de zoone en aan de zoone als de vader te
presenteeren, ten welcken eijnde ons goet gedacht heeft den Heer Maijoor St.
Martin en verscheijde andere gequalificeerde met eenige onser zchepen, opdat
se veijlig heen en weder varen moghten naar Bantam off Soerasoeang, te
committeren en daartoe onse aparte brieven aan de vader en de zoone mede
te geven, alsoo wij verstaan hebben, dat Sulthan Agon in eijgener persoon
mede op Bantham was of andersints daar dighte bij op Pontang, in vertrouwe
dat dese onse genege bereijtwilligheijt den Sultan Agon niet onaangenaam
sal wesen en dat hij derhalven naar bekome kennisse van dit ons schrijvens
niet naelaten zal door ijmant van de sijne dese onsen brief ten spoedichste
te laten afhalen of wel een vrijgeleijde versorgen om door ijmant van de

1) De naam van den vader was hier ten onrechte herhaalt.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
