232                                          6 MAART.

onsen aan Sultan Agon overhandight te worden en dien bode alsdan met
het vereijschte antwoort aan de Maijoor sonder uijtstel weder terug te stieren
opdat'er geenen tijt vruchteloos doorgebracht en alsoo eenigh onnosel bloet
vergooten komen te werden, sijnde denselven onsen Maijoor een man van
verstant en ervarentheijt en in de Maleijtse tale grondigh ervaeren, zoodat
wij tot diergelijcke verhandeling van zaacken niemant beter nog bequamer
hebben konnen senden. En ingevalle nu de vader en de zoone in dese
onlusten van onse mediatie en onparthijdige tusschenspraacke gedient be-
lieven te sijn, soo believen sij hare gecommitteerde met genoechsame macht
en authoriteijt versien ter rheede Bantam aan Comp' schip bij de heer Maijoor
te zenden, 'twelck hij door ons briefken Sultan Aboen Cahar mede sal laten
weten, sonder dat wij buijten dit tegenwoordigh ijets anders te zchrijven
hebben, wesende de Maijoor in alles van onse goede intentie en meninge
bewust.

Geschreven op 't eijlant Groot Java in Comp: Casteel op Jaccatra den
6e" dag van de maant Maart in ’t jaar 1682. (Onderstont:) Den Gouverneur
Generaal van Nederlants India (En in den beginne in margine was geteec-
kent:) Cornelis Speelman. (Aan 't eijnde ter zijde stont Comps zegel in
rooden lacke gedruckt en daaronder:) Ter ordonnantie van Hooghgemelte
Haer Eds (Was geteeckent:) Joan van Hoorn, Secretaris.

Volght nu de missive van Haar Ed aen den jongen regeerenden
Sultan tot Bantam geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en de Raden van India,
die alhier op Batavia resideren en vanwegen de Nederlantsche Compagnie
al de saacken hier benedens’ winds regeeren, senden desen haeren brief uijt
cen zuijvere oprechte genegentheijt en vruntschap aen Paducca Sirij Sultan
Abdul Cahar Aboen Nasar, die het vermaerde Koninckrijck Sverasoeanch
als Koninck bestiert, die alle de verschillen en oneenigheden door de hulpe
Godts tracht te vereffenen, de menschen van het quade aftrecken en na
uijtterste vermogen tot de deucht te leijden door een voorsightige en oprechte
regeeringh, denwelcken Godt de Heere believe te zegenen en in alle sijne
goede aanslagen voorspoedigh te maecken, opdat sijn lant en onderdanen
altijt welvaren en met de Compagnie een onverbreeckelijcke, oprechte en
gebuurlijcke vruntschap onderhouden mogen, soo lange de zonne, maan en
sterren haar schijnsel sullen geven. Vorders laten den Gouverneur Generael
en de Raden van India aan Paducca Sirij Sulthan weten en bekent maecken
lat ons alle sijne briefies door handen van onsen resident en onder zijn cou-

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

