06                     31 JANUARIJ.

dat wij in geenderleij maniere ijts tegens d'E. Compagnie moeten onder-
nemen, maar dat den brieff die onder handen is voorts in aller haast vol-
trecken en addresseren-aan den Coninck van het Christelijck gelooff en dat
alle deselve geschriften, tesamen met d'acte van het contract en de be-eedingh
met de Compagnie in het Casteel Orangien, op het eijlant Ternate in de
zeecoopplaats van Malaijo aengcgaan, morgen met ons medebrengen, en
wanneer in de vergaderingh nu over die van Bowol moghte geraadspleecht
werden, off wel de reden mocht afgevracgt werden, waerom wij tegens haer
aangegaen hebben, off wel met die van Toemini tot onlusten gekomen zijn,
off oock, waerom wij jegenwoordig met de Compagnie in onlusten geraackt
sijn, soo zullen wij dan alle die papieren en geschriften aan d'Heer Gouver-
neur vertoonen, en de Compagnie believe hierop een besluijt te ) nemen over
ons, sooals belieft en goed dunckt, want jegenwoordig zijn de negrijen van
Bowol en van Tomini zijne negrijen, alsoock sijne luiden, desgelijckx mede
de negrijen van Gorintaloe en van Lombotoe zijne negrijen en oock zijn volck,
hij doe wat wil en begeere en neme een zoodanigh besluijt als goed vind,
want wij alle sijn onder de regeringh en het bestier van de Compagnie en
is de Compagnie eveneens als een regen, die alle gewasschen doet groeijen,
off als het water, dat den dorst van alle menschen laaft, off als een grooten
boom, die in het midden van een opene campagne staat, alwaar alle onse
plaetsen benedenswints om de hitte wille haar schaduwe en schuijlplaats
komen vinden.
Geschreven in het jaar duisent en het twee en tnegenste jaar van
Hedsjirah (dat is, van de vlucht Muhammeds uit Mecca naer Medina)
haeren propheet, aan wien God genade en vrede verleene, in het jaar
Wauw, in de maand Safar, zijnde hiermede op een Maandagh begonnen
en Donderdagh 's nachts geeijndight. Finis.
Volcht nu het translaet-geschrift van den Radja Limbotoe,
behelsende ten principalen de verschillen, die met eenen Radja van
Bowol gehad en hoedanigh deselve bij accord ter neder geleijt zijn,
waer buijten op ztondt: Dit geschrift is van Radja Lombotoe en
begon deselve in deser voegen als namentlijck:
Dit is een geschrift, behelsend het ) accoord, dat Radja Lombotoe met
Radja Bowol aengegaen heeft gehadt, met wien in verwijderingh geraeckt was,
ter oorsaack van de slaven van Radja Lombotoe, die van sijne voorouders

1) te ingevoegd.
2) In het hs. onduidelijk.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
