6-7 JUNIJ.                     729

daarbij voorgevende dat sijn verkooren domicilium tot Brugge en omdat al-
daar met een Brugse vrouwe getrouwt is te wesen, een natuurlijck onderdaan
van de Catholique Maijesteijt van Spanjen en mitsdien gcenige wetten off
ordonnantien van den Nederlantsen Staat of de Generale Compagnie onder-
worpen te sijn langer als hij in havenen met sijn meesters schip geankert is,
soo is daarop noghtans na deliberatie ende geallegueerde craghtige redenen
goetgevonden en gearresteert, den Advocaat-fiscaal van India te ordonneren
tegens den voorseijden stierman na den inhoude van de Placcaten te proce-
deren, zig van sijn persoon te verseekeren en desselfs goederen te seques-
treeren, mitsgaders denselven ten dien eijnde door gemelte Fiscaal nevens
eenige gecommitteerde met de minste commotie te deen ligten etc, gelijk sulx
bij ’t Resolutieboeck ende het geinsereerde ampel geschrift in ’t breede kan
werden beoogt, waarbij oock komt te blijcken ’t geresolveerde wegens de af
te sendene schepen na Japan, China en Tonquin, item dat aan den Moorsen
anachoda ) van de Ormus Marchiant toegestaan zij, den Toepas Anthonio
Ferdinando als stuurman in sijnen dienst te mogen nemen, om met hem als
stierman na de Manilhas in plaats van den stierman Jacob van den Hoorn te
vaeren, mitsgaders ’tgeene in Raade gehandelt zij wegens den Curateur ad
lites Emanuel Bornezee over het te veel genotene ter montura van 11983
Rds. uijt de meublegoederen der overledene tot 5 ten hondert ende ’twelke
nootsaakelijck conform de oude ordre gereduceert diende te worden etc.

7 de. ’s Morgens vroegh gaat den Bantamsen afgesondenen des Conincx,
Pangeran Aria Diepa Nierat etc, met den provisioncelen capiteijn Joannes
Ruijsch en den resident Willem Caaf van hier na ons veltleger aan de revier
Tangeran, aldaar onder den E. Hartsink geposteert leggende, om onse macht
en gelegentheijt van die plaats eens nauwkeurigh te besien.

Ontrent den middagh komt den schipper van onsen vlaggevoerder hier
ter rheede binnen bij Sijn Edt, relateerende dat de verlede nagt van ’t Engels
scheepje Formosa met een cleen Javaans vaartuijgh, toebehoorende den agent
Boijert eenige Engelse bij gissinge 5 6 persoonen, alsoo het vaartuijg niet
wel. meer voeren konde, weggevlucht waaren en daaronder een stierman en
een chirurgijn, medenemende een Engelse Geus, eenigh geweer, parthij cruijt
en loot, sonder te weten werwaarts zij de steven gewent hadden, immers
sooals die vrunden aan voorschreven schipper hadden voorgegeven.

Op welke bekome tijdinge onsen eersten clerck door Sijn Edt na ’t lo-
giement van de Engelse is gesonden om haar daervan kennisse te geven ende

1) Er staat anachado.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
