ERRAG

29 MEIJ.                                               671

wettigh verclaart wert, alsdan sijn vader en moederlijcke erfgoet ter somma
van ontrent 4000 pagoden, tot Palleacatta ter weescamer staande aan de
weescamer deser steede over te doen remitteren.

Voorts is nogh op het hiervooren aangeteekende voorgevallene heden
morgen met de Engelse messieurs Sweeting en Steijlman wegens het senden
van een hunner bodems na Bantam etc. (te deser tijt door sijn Edelheijt
genotificeert sijnde) verstaan, dat men alvorens den E. Tack met de schepen
Middelborgh, Wout en de Hoop etc. van Bantam hier onderweegs sijnde, eerst
af te wachten, om te ervaren hoe het met de gelegentheijt der overige Engelse
vrunden op Bantam mochte staan, dog inwijlen gearresteert het voornoemde
versoeck der Engelse op 't beleefste te excuseren en af te slaan, dewijl daar-
toe overvloedige redenen sijn suppediteerende, als sijnde de stad Bantam
Goor 's Compagnies wapenen voor den Coninck geweldiger hant ingenomen
en geconquesteert; oversulx wierd vermeent dat de Engelse vrunden aldaar
na ’t afvoeren hunner goederen niet meer te verrichten sullen hebben, be-
halven dat oock den Coninck van Bantam de Engelsche om haere quade
machinatien en openbaare betoonde vijantschappen tegens sijn persoon en
rijck al ten eersten naar sijn ontset nevens andere vreemde natien uijt sijn
land t'eenemaal had doen verhuijsen, ja selfs niet alleen in goederen, maar
oock in persoonen zoude aangetast hebben, tenzij wij daarinne hadden versien.

Wijders te deser tijt door Zijn Edelheijt in Raade gecommuniceert sijnde
de nominatien bij Heeren Schepenen deser stede op eergisteren gedaan van
een dobbel getal persoonen, soo Compagnies dienaren als borgers '), omme
daaruijt volgens jaarlijcx gebruijck te verkiesen ofte van de oude te conti-
nueren, een getal van 7 persoonen tot schepenen deser stede voor het aan-
staande jaar, soo sijn alsnu van de oude gecontinucert en van de nieuwe
geeligeert de naarvolgende als te weten:

De Heer Anthonij Hurt als president bij continuatie, d'E, Dirck de Haas
tot vice-preses nieuw verkooren, d'E. Cornelis van der Duijn bij continuatie,
d'E. Cornelis Berenbergh bij continuatie, d'E, Everhard van der Schuur nieuw
verkooren, d'E. Jacob Does bij continuatie, d'E. Jan Lambertse Radder bij
continuatie.

Voorts is oock goetgevonden den E. Jacobus de Gheijn, lith in den agt-
baren raat van justitie, tot adsistentie als secunde van den E. Maijor Saint
Martin na ’t vertreck van den E. Tack te nomineren, die 't opsicht over den
ommeslagh in den treijn tot Bantam sal waarnemen.

1)  Er staat: borgen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
