30 APRIL.                                                525

schenen om tegen morgen op te brengen hoeveel slaven ijder wijck met bijl
en parrang soude connen fourneren, sullende de Heeren der Regeeringe en
ministers van ’t Casteel 78 stx. daartoe contribueren.

's Avonts ontrent 7 uuren wert het lijck van den Heer Out Ordinaris
Raat Pieter Anthonisse Overtwater, eergisterennagt ontrent ten 2 uuren in
den Heere gerust wesende, sijnes ouderdoms t'zeventigh jaaren, in de groote
Nederlandse kerck te deser stede statieus ter aarde bestelt, aldus:

Vooreerst sag men de vollslagen compagnie militairen deses Casteels met
sleepende geweeren vooruijt gaan, werdende door den E. Capteijn Tieleman van
Eeuwijck opgevoert, daarop volght

Twee trompetters en voorts

Het wapen van Zijn E., werdende gedragen door den Visitateur Generaal
Roelof Without

Het helmet door den boeckhouder generaal Gijsbert van Everdingen

De handschoenen door den E. Jacob de Gheijn, lidt in den Agtbaren Raat van
Justitie

De spooren door den E. Abraham van Riebeeck, mede lith in gemelten Raade

En ’t rapier in de scheede door den opperkoopman Cornelis van der Duijn,
sijnde ijder der ornamentdragers met een lange rouwmantel bekleet ende daarop
volgden nu

't Lijck met een swart laakens kleet overdeckt en met 8 van Zijn Eds wape-
nen omhangen, werdende gedragen door 24 gequalificeerde mannen, te weten 8
coopluijden, 8 schippers en 8 militaire met namen:

Coopluijden: Joannes Besselman, Abraham Opdam, Pieter Silvius, Everhard
van der Schuur, Joannes van Heden, Michiel Baelde, Joannes Leeuwenson, Ju-
riaan Munnick.

Schippers: Joan Geus op Oosterblocker, Paulus Leenderts op Spanbroeck,
Cornelis Loefhouwer op Tidoor, Christoffel de Vos op de Berckmeer, Reijnier de
Groot op Waveren, Cornelis de Jong op Z. Beverlant, Hendrick de Wit op de
Pijnacker, Gijsbert Craijesteijn op de Quartel.

Militaire en borger officieren: luijtenant Pieter Wolff, luijtenant Jacob Geijssel-
bergh, luijtenant Gerrit Macon, luijtenant Hans Mens, borger-luijtenant Willem
Monbagh, vaendrigh Alexander van Bevoort, vaendrigh Jacob van Brumes, borger-
vaendigh David Disponteijn.

Ter sijden van het lijck gingen Zijn Eds twee lijfschutten in den rouw gekleet
met omgekeerde roers.

Achter het lijk volgden de vrunden bij paaren als namentlijck:

Jacob Overtwater, secretaris van de Raat van Justitie, den coopman Joannes
Corps, den adsistent Cornelis Victor, den heemraat Dirck Bleijswijck, d'’E. Heer
Ordinaris Raat Willem van Outhoorn, d'E. fiscaal Gualter Zeeman, d'’E. fiscaal
Pieter Pauw, d'E. landdrost Laurens Pit de Jonge, d'Eerwaarde predicant Petrus
Witens den boekhouder Francois Bleijswijck, alle met slepende rouwmantels.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
