29 MAART.

ten, een met 7 diamanten, een met 6
diamanten; 1 Ternaatse papili of an-
ders een goude karkant die de mans
om de tulbant slingeren en de vrouwen
somwijlen om ’t voorhooft dragen of
oock wel om ’t lijff; verciert met 40
diamanten van middelbare groote en
160 cleene; 14 goude platen van een
vinger lengte in ’t vierkant; 5 stx.
goude sioeppoes, dat sijn ronde doos-
jes waarin sij haar ruijkende olij doen
en ander reuckwerck; 1 gout surij
kopie, genaamt padjabea; 10 goude
mesheften; 10 goude vorcken; 40 sil-
vere heften van messen; 40 silvere ta-
felborden; 3 silvere kandelaars; 6 sil-
vere confijt copjes; 1 silvere schuijt-
kom; 1 silvere stormhoet; 1 silvere
ringkraagh, 4 silvere soutsiertjes; 2
silvere roockvaten ontrent haar gods-
dienst voor ’t gebruijk van de Conink;
1 groote silvere schotel met sijn sil-
vere deksel waarmede ordinarij dese
Comps brieven plegen afgehaelt te
werden; 1 sadel met 4 silvere lijsten
rondom vn een hant breet en 40 sil-
vere spijkers, 2 paar stijgbeugels 16
realen swaar; 1 hooftbestel van een
paart met ’tgeene daar aan dependeert,
wegende 38 realen swaar; 2 paeren
silvere spooren, 13 diverse steenen tot
een cieraat van een hooft- en borst-
stuck.
Item nogh van des Conincks tegen-
woordige vrou:
1 silvere pinang schoteltje met 4 doos-
jes daartoe gehoorende, 1 hecht van

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

357
