770                              19 JUNIJ.

19 de. 's Morgens vroeg retourneert te deser rheede van Cheribon de
fluijt de Pijnacker met een missive van den provisioneelen coopman Marten

Vervolg noot.

Raad van Indit gebracht; pas na zijn dood in 1684 werd het onder diens papieren
aangetroffen en in het Dagh-Register van 1684 fo. 209 fo. 222, in dato 15 Februari
opgenomen. Wij laten het hier volgen:

Compendieus Rapport gedaan aan d'Ede Heere Cornelis Speelman Gouverneur Ge-
neraal ende d'E. E. Heeren Raden van India door den Commandeur Francois Tack
wegens verscheijde voorgevallene saacken bij zijn aanwesen tot Bantam.

Hoogh Ede Genereuse Heeren.

Op ons vertrek van Bantam hebben wij aangenomen UE. Hoog Ed: (des gelieven-
de), mondeling rapport en berigt te doen wegens het een en 't ander, daarvan geen
verhaal ofte mentie gemaackt was, maar nademaal CUE. Hoogh Ed gelieven te gebieden
dat zulx schriftelijck geschiede, sullen wij naar vermogen en onse beste kennisse Uw
Hoogh Ed intentie tragten te voldoen en met schuldige eerbiedigheijt zeggen dat ze-
deit het ontset des jongen Sulthans tot ons vertrek van alle het gepasseerde door de
successive gesondene brieven en schriftueren ampele kennisse gedaan zij en daar wij
(om geen dubbelt verhaal onderworpen te wesen) respectueuselijck versoecken ons te
mogen aan gedragen.

Dat gemelte brieven in 't breede van ’t gedoente der Europeers niet en melden is
mitsdien wij geduijrigh alle vlijt en precautien aangewent en gebruijckt hebben om haar
niet alleen geen oorzaack tot klagen, maar de maat volmetende, volcomen genoegen te
geven, zullende moeten bekennen dat wij haar alle in den eersten hitte en naardat den
Sulthan uijt zijne miserte verlost was, van d'oppressie der geledeerde Javanen beschermt
hebben, die hunne wraaklust met gewelt in het bloet van de Francen, Engelsen,
Portugesen en Deenen wilden versaden, omdat sij de neutraliteit (daaraan zij als
gepermitteerde coopluijden verbonden en gehouden waren) niet en hadde agtervolgt,
maar integendeel den wettigen Conink (onder wiens bescherminge zij haar negotie
dreven) hadden gecontramineert en desselfs rebellen (als de sterckste, op hoope van
eenige prerogativen en verdere vrijheden in de commercie als anders te erlangen) met
raad, daat en soodanige middelen als bij de hand waren, geholpen en bijgestaan had-
den, waardoor Zijn Hoogheijt t eenemael besloten, onderdruckt, jaa tot de uijtterste
necessiteijf en hongersnoodt Is gebragt geweest, gelijk zulx dien jongen vorst evident
genoegh is komen te blijcken, alsmede hoe voorschreven natien gecumbineert d'E.
Comp. insgelijx van alle adsistentie hebben soecken af te wenden, zooals hetselve
door een samen getekent briefie de dato 16 Maart 1682 aan d'heer St Martin gead-
dresscert, notoir aanwijst, uijt alle 'twelcke genoegsaam te bespeuren zij, dat het Zijn
Hoogheijt aan geen redenen heeft ontbroocken om sijn wraacklust en passie te vol-
doen, zoo wij hem niet kragtelijek van sulx wederhouden en ons ten faveure der
gesamentlijcke Europeers geinterponeert hadden, voor welcke bescherminge en
Christelijcke adsistentie zij ons wel expres in corps ijder voor de sijne met na-

druckeltjke expressien hebben wesen bedancken, gelijck dan vervolgens met vol-

En                                                  Original from
Digitized by Google nen                                  PENN STATE
eN

