662

heeft, want ick een dienaar van hem
was, gelijck ick ooek nogh ben en dat
alles tweleke door mj gedaan is door
last en expres bevel des Conincx is
geweest, sustinerende daarom dat ge-
melte Portugesen, zoo sij eenige actie
of pretentie op die goederen vermeijn-
de, dat sij dan den Conink, maar niet
dE. Compagnie moste aanspreken,
want alles buijten weten van deselve
uijt last des Conincx geschiet is, die
haar dan dienaangaande wel satis-
factie sal geven.
ick
supplicatie verblijven, (Onderstont:)
Ed'e Agtbare Heeren,
UEd onderdanige en nedrige die-

Waarmede          naar ootmoedige

naar (en geteekent:) Jacob de Roij.

Digitized by Google

28 MEIJ.

het zijne terlangen) sig voor de voe-
ten van Uwe Edelhedens te buijgen
en restitutie te versoeken van die goe-
deren en dat tgene dat hem tegen alle
recht en reden is ontvremt en alsnog
onthouden wert, welcke zijne cijgen-
dom aan gemelte goederen hij, sup-
pliant, op ordre van Uwe Edelhedens.
met sijn geheele scheepsvolck soude
konnen verifieren en met de kennisse
van bovengemelde opperhoofden, bij-
aldien hier present waren, nader be-
vestigen, gelijck oock in zijne facture,
cognoissementen en licentbrief de
overeenkomste der goederen die in ge-
melte kisten werden bevonden en sijne
inladinge is te beoogen en nademaal
hij, suppliant, in en omtrent de twee
strijdende parthijen van Bantam, nog
aan d’ een nogh andere zijde sig in-
sewickelt, maar hem in alles niet an-
ders gedragen heeft als een neutraal
persoon en vremdeling, eenelijck al-
daar gekomen zijnde tot het drijven
van zijnen handel en negotie, soo kan
hij geensints beseffen, waerom sijne
goederen den gemelten Jacob Jansz
de Roij tot een proije en buijt souden
strecken en nademael hij, suppliant,
bij zig selven vast vertrouwde dat in
het discreet en redelijck oordeel van
tselve mede voor

Uwe Edelhedens

onredelijck sal werden geoordeelt,
soo wert hij te meer geanimeert om
andermaal zig aan de voeten van Uwe
Edelhedens te buijgen en derselver

gunste tot restitutie van het zijne eer-

Original from
PENN STATE
