11 MEIJ.                                                 581

aengekomen voor stierman op ’t schip den Ormus Marchiant, heeft sig heden
voor ons komen verthoonen op voorige verseekeringe aan hem gedaan, (gelijk
Sr Caaff. insgelijcks ons verseekert heeft dat Haar Hoog Eds hem hadden
toegeschickt het pardon wegens sijn misdaat, bij ongeval en onverhoets be-
gaen) dog nu met innerlijk berouw en leetwesen bewogen, heeft ons verthoont
de necessiteijt daarin hij was en oversulx genootdruckt wierd op de gevoeg-
lijck- en eerlijckste wijse sijn dagelijcx onderhout te soeken, niet hebbende
konnen wachten hier op Bantam tot het gemelte pardon soude aengekomen
wesen, maar dewijl hij reets in Souratta van ter zijden verstaan hadde, dat
Haar Hoog Eds hetselve gunstiglijck ten sijnen opsichte hadden gelieven te
discerneren, soo heeft hij sigh des te ijveriger herwaarts aangespoeijt om het
effect van ’t vooren geciteerde te mogen erlangen. En naardien hij met alle
reverentie onse voorspraacken in desen versoekt, soo kunnen wij insgelijcx
niet naarlaten soo ten opsichte van sijn goede diensten aan d'E. Compagnie
bevoorens onder ons gesagh gepresteert, alsmede om sijne vrijwillige aen-
komste, dit geleijdbriefien mede te geven, op hoope en vertrouwen dat Haar
Hoog Eds dese onse geringe recommandatie in faveur van gemelte stierman
in gunstige memorie gelieven te houden. (Onderstont:) Bantam in ’t Casteel
Sourousouang den 7ee Maij 1682 (Was  geteekent. ) Isaacq St. Martin en
Francois Tack.

’s Middags schrijven Haar Ed per een soldaat een cleen briefie aan den
Capiteijn Harmen Egberts en heemraat Pieter van Leeuwen in de wegmaekerij
na Tangeran op gisteren geteekent, dienende tot advertentie dat den E. van
Leeuwen in antwoort deses op sijn versoeck door een sijner collegas etc.
stinde vervangen te werden, indien sijne particuliere saaken niet lijden konden
daar langer te verblijven.

Dat hoewel ’'t maaken van de wegh hinder soude lijden door het dragen
van de behoeften naar het leger door de slaven, soo was ’t nogtans beter als
dat die nieuwe wegh in desen regentijt door ’t op en afgaan van de buffels
soude schade lijden.

Dat 12 voeten vooreerst genoegh soude wesen tot de wegh, die daarna
wel op 24 verbreet en met een grep van 6 7 voeten breet aan wedersijden
versorgt konde werden, dogh door het omhacken der boomen soude ruijmte
moeten gemaackt om van de son terdegen beschenen te werden.

Daarop gewert ons ’s namiddags per een soldaat weder een briefie van
den borgerheemraat Pieter varf Leeuwen in de weg n4 Tangeran op heden in
antwoort aan Haar Ed geschreven, tot advis dat Sijn E. vooreerst in de

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
