12 FEBRUARIJ.                                       163

212. Is van een oude bouvallige zchool en het erff daar naast aen gelegen,
dat men ten besten sal bequamen ende gebruijcken daar het te meesten
dienste toe te stade can komen.

214. Is een wachthuijs aan ’t eijnde van de Heerestraat in de voorstadt
aan den oever van de groote revier, waarin door de ingesetenen bij nacht
de borgerwacht gehouden wert en nootsaackelijck mede verbetert moet wer-
den om staande te blijven, zijnde genoechzaam t'eenemael veroudert en meest
vergaan.
194. ’t Is buijten twijffel de waarheijt dat de vergrootinge van het stadt-
huijs soowel ter Wester- als ter Oostervleugel op geen goede fondamenten
rust ofte dat de bouwagie te zwaar genomen is, ende nogh niet weijnigh
verswaart wert door de dicke platten daarop gemaackt, vereijsschende het
oude werck oock nootsaackelijck een ander dack om de leccagie voor te
komen, daardoor dat schoone hegte gebouw jaarlijcks hoe langh hoe meer
verslimmert zijnde, al zedert 5 6 jaeren voorgenomen 'tselve te laten ge-
schieden sonder gevolgh tot nu toe, sulx het al een van de nootsaackelijckste
wercken is (soo haast men van bequaam hout voorsien zal wesen) omme
onderhanden genomen te werden, als wanneer oock in overlegh kan komen
off het niet beter en zij die zware platten te lighten en het gandsche gebouw
onder een panne dack te brengen.

Sijnde voorts de gelegentheijt van desen ommeslagh tot
199 toe in de bevindinge der heeren gecommitteerdens omstandigh genoegh
beschreven.
200. De cledenmarckt, soo het een cledenmarckt zal blijven, moet alsdan
werden vernieuwt. De Compagnie heeft daar jaarlicks omtrent van gc-
trocken dan wat meer dan wat min als 1000 rds., maar kan tegenwoordigh
niet boven de 700 rds. opbrengen, omdat er veel winckelplaatsen ledigh staan,
schijnende zijn overlegh te meriteren off het niet beter sal zijn de marckt
voort te laten vervallen ende dat ijder zijn winckel hout daar hij meijnt
de meeste winsten te konnen doen, 'twelck het inkomen van de Compagnie
niet en zal verminderen, waarop nader geleth en overwogen staat te werden
hetgeene voor de Compagnie en de stadt en voor de ingesetenen het beste
zal sijn.
116. De Portugese kerck staat onder de zorg van de kerckmeesters, die
haar best zullen doen de witte mieren uijt het houtwerck te verdrijven, daar
het seer met g'infecteert schijnt te wesen en sonder de uijtsuijveringe van

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
