160                                12 FEBRUARIJ.

152. De wooninge voor een tweede luijtenant off vaendrigh van de Nieuwe
Poort op de punt Gelderlandt moet nootsaeckelijck vernieuwt werden van
dack, want het houtwerck door de witte mieren t'eenemael vernielt is, 'tgunt
derhalven nevens verscheijde andere van dieselve nature geschieden zal alser :
voorraat van keatenhoutt zal wesen.

155. De guardijn tusschen deselve punt Gelderlandt en het punctien Vianen
sal men sooveel als noodich zij trachten te repareren om het instorten te

praevenieren.

157.

158.    Wijsen aan dat de schutgieterije ende de smitswinckel onder het
159.

ambachtsquartier sorterende t'eenemael veroudert zijn; met canon gieten
kunnen wij geen voordeel hier te lande sien, menende hetgeene ons van
nooden is en komt te werden voordeeliger uijt het vaderlandt te konnen ont-
bieden; sulx sal men die gelegentheijt maar alleen accommoderen tot het
gieten van cleen werck voor de cruijtmoolens als anders en verbeteren dan
meteenen de smitswinckel om Comp werck selff te maacken, ende niet aen
te besteden, consterende ten overvloede, dat diergelijcke aanbestedingen
geensints voordeeligh zijn geweest.

160. De corps du guarde op het half rondeel en Enckhuijsen deucht niet en
is behalven dat genoechsaem onbequaam ende onwoonbaar door den roock
die uijt de smitswinckel komt, soodat men voor de militie daarop bescheijden
nootsaackelijck iets beters zal moeten accomoderen.

164.
165.
rondeel Rotterdam, gelijck als boven van het punctien omtrent de Nieuw-

Wijsen aen de defecten van het punctien Hoorn en het halve

poort ende de andere aangelegen punctjes gesecht is, connende voor-
alsnogh niet verandert werden, maar sullende de bouwvallige cortes du
guarde op het hlve rondeel Rotterdam metten eersten werden vernieuwt,
schijnende het werck van en aen de poort Rotterdam te zwaar off het fon-
dament te zwack te wesen omme het bovenwerck te konnen draegen, soodat
het gesackt en op verscheijde plaatsen oock gescheurt is, ende op

167. )
169.
rondeel Middelborgh evensoo als van de andere puncten genoteert, dogh
de guardijn aan Middelborgh sal men oock ten besten accommoderen opdat

Daar staat de beschrijvinge van de puncties Delff en 't halve

se staande blijve.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
