4 5 JUNIJ.                    713

belang bij 't aankomende briefboeck onder den titul van Cruijssend Vaar-
water om de Oost kan werden gelesen.

’s Avonts laat komt het Engels Compagnies schip d'Aijmuij Marchiant
onder Capiteijn Jan Nicolaassen uijt Engelant hier op de rheede, zijnde den
21ee September passado uijt Duijns in zee geseijlt, gelijk hiervooren onder
dato 22 Maij breeder aangeroert staat te beoogen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge het hiervoor geinsereerde trans-
laat-geschrift van de Engelse geresumeert wesende, soo is best geacht den
eersten clerk der Generale Secretarije, geadsisteert van nog twee ordinarie
clercquen aan de voorseijde Heeren Engelse met soodanigen commissie na
haere wooninge te committeren als bij den inhoude van dien hierachter kan
werden gesien en oock bij ’t Resolutieboeck in 't breede magh blijken, waarbij
ook kan werden beooght dat onder ’t resumeren der jongst aangebragte Cor-
mandelse en Arracanse brieven wegens de gedaane klagten daarin over den
schipper, stierlieden en ’t gemeene volck van ’t verongeluckte schip den Briel
gearresteert zij, copie van alle de Arrakanse papieren tot laste van deselve
officieren in handen van den fiscaal Zeeman te stellen om daartegens te
procederen, mitsgaders de stierluijden Abraham Post en Sijmon Holthuijsen,
nevens den schipper Theunis Andriesse en nogh 22 matrosen uijt Arrakan tot
Mansulipatnam met ’t borgerjagt van Thomas Keerdekoe overgebracht en
met Honsholredijk hier verscheenen aan lant te ligten en aghter het Stadhuijs
in gijsselinge te brengen.

5 de. ’s Morgens komt hier ter rheede uijt Engelant te arriveren het
schip de Tonquin Marchiant voor reecquening van de Engelse Compagnie,
zijnde den 21e2 September anno passado uijt Duijns na herwaarts gestevent.

’s Voormiddags ten 10 uuren werden de brieven en gesanten des regee-
renden Conings tot Bantam, Pangeran Dipattij Nierat nevens den Keeij Aria
Wisanta, den eersten deser per het schip N. Middelborgh vandaar hier aan-
gekomen, met eenig van hun gevolg ingevolge van de resolutie op 2 deser in
Raade van India genomen, statieus ingehaalt op de naarvolgende maniere:

’s Morgens ten 7 uuren gaat den E. Sabandar Ocker Ockerse op de
voorheen gegeve ordre nevens den resident Willem Caaff en de soon van den
Capteijn Maleijer met 2 Compagnie's Orembaijen en 8 zoldaten onder een
corporaal naar boort van ’t schip N. Middelborgh, alwaar verschenen wesende
en de ambasadeurs uijt Haar Eds naam verwellekomt en met denselven soowat
gecomplimenteert en daarop ende t) nevens den Aria Singa Mangala en een

ne
En eeemmmnd

1) Er staat: inde.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
