368                                              29 MAART.

president op Macasser, Jacob Cops, door de Heeren in 't vaderlant mede
gestelt is tot Raad van India om hier op Batavia te woonen, soo sullen wij
weder voor president naar Macasser stieren de Heer Frangoijs Tack, waar-
mede de Boutonse vrinden de gewoone vrintschap en correspondentie gelieven
te onderhouden, 'twelk den Gouverneur Generaal en de Raden van India
aengenaem sal wesen en daarom oock goetgevonden hebben de voorschreven
veranderinge van bevelhebbers de Boutonse vrinden bekent te maeken, ver-
hoopende dat zij selfs mede niet mancqueren sullen den Gouverneur Lobs
t sijner verschijninge op Bouton wel te ontfangen, onse brief naar gewoonte
eerlijk over te nemen, ende sijn EE, van de nodige ververschinge voor goede
betalinge te versorgen en sal den selven UW. in 't breede konnen verhalen
hoedanig den oorlogh op Java's Oostcust ten eijnde gebracht en den Sou-
souhoenan Aman Courat nu t eenemaal in ruste op den throon van zijn
vader herstelt is, hebbende sijn broeder den Prince Pougar en al die bij hem
waren hun, door Comp wapenen gedwongen, voor hem veroodmoecdight; de
resterende rebellen zijn vernielt en den laasten Namroet met over de 2000
menschen op eene naght door 't swaart van de Compagnie om 't leven ge-
braght. Soo straft Godt de Heere de boosheijt als d'onderdaanen tegen haaren
Heere opstaan en tegenwoordigh sijn onse gebuiren den ouden en jongen
Conink van Bantam tegen malkanderen in oorlogh getreden, omdat den ouden
Sijn soon, daaraan hij nu ontrent 3 jaaren geleden het rijk ende de regeringe
heeft overgegeven, nu gaarne uijt het gebied verstoten wilde om een jonger
broeder in de plaatse te stellen, welke questie wij gaarne bijleggen souden
als het geschieden kan en den jongen Conink op sijn ernstigh versoek, soo
't noodigh is, hulpe bewijsen, waartoe al eenige scheepen en volk naar Ban-
tam vertrocken sijn om onse tusschenspraak te presenteren. En wat nu aan-
gaat de houtwerken waarvan de Beutonse vrinden schrijven, daarop seggen
de Gouverneur Generaal en de Raden van India, dat daeromme geen moeijte
behoeft gedaan te werden, ten ware door den Gouverneur in Ternaten daarom
nader versoght wierde, konnende hetgeene den Conink en de grooten op
Macasser nog mogten ten achteren staan met goede cloeke zlaven werden
voldaan. Voorts bedanken de Gouverneur Generaal en de Raden van India
de Conink, de Goegoegoe en de grooten voor de hulpe welke sij aan ons
volck, die met de 2 chialoupen uijt Amboina naar Ternaten gesonden waren,
verdreven sijn, bewesen hebben, waarvan d'eene op het eijland Tomia in de
Toecabessies gebleven was en niet meer als drie man terecht gecomen sou-

den wesen, hebbende den Gouverneur Generaal en de Raden van India nu

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
