13 14 MAART.                             271

Op 't gedaan versoeck der rijskramers alhier om dat graan in prijs te
mogen verhoogen, Sijn Edht deselve op gisteren hebbende doen insinueren
8 gantings bruijne overjaarige of 7 gantangs van de dagelijcks aankomende
ende 6 gantangs Batavise rijs voor een rd. te moeten geven, alsmede indien
sij haer rijs hierop quamen in te houden nader ordre daarop soude werden
gestelt, soo is te deser tijt op de gedaene communicatie van Zijn Edet hun
versoeck afgeslagen en de voorseijde insinuatie vernieuwt, mitsgaders ver-
staan, achtervolgens het loffelijck exempel der voornaamste steden in 't va-
derlant, alhier mede bij nader overlegh een soodanig reglement te formeeren
als voor onse gemeente te deser steede dienstigh sal werden geoordeelt,
gelijcx sulx breeder bij 't resolutieboeck kan werden nagelesen.

14 de. 's Avonts laat wert ons per 't jonckje van de Chinees Tchiauw
van Malacca over Bantam toegebracht een missive door de Heer Gouverneur
Cornelis van Quaalbergh en den raad aldaar aen Haar Ed tot Batavia dato
26 Februarij jassado geschreven, verselt met eenige bijlaagiens, meldende
onder anderen dat den 20e passado aldaar van Queda waeren aengekomen
2 gesanten van dien Coninck aan den Coninck van Johoor gesonden, dewelcke
aan den Heer Gouverneur Quaalbergh 2 brieven hadden overhandight, een
van den Quedasen ') Coninck en d'andere van sijn Sabandar, niet anders
behelsende als cen versoeck om gemelte ambassade in hun reijsse na Johor
behulpsaam te willen wesen, dewelcke men op hunne teruggekomste soude
ondervragen, hoedanig best in onderhandelinge met den Radja Queda te
geraacken en d’E. Compagnie aan haar achterstal te helpen sal zijn.

Den thinhandel etc. in Pera veragterde langs hoe meer door de onre-
delijckheijt des Conings, wes men voornemens was alles tot te beter beset-
tinge van die groote revier na vermogen te bestellen, hoewel ons guarnisoen
tot Malacca maar met 200 krijgers versien was.

Zedert den 17 Januarij jongstleden waeren er successive 11 stux soo
Portugese als Moorse schepen uijt de Manilhas aldaer gearriveert, die vol-
gens haar voorgeven een sober marckt ginder aangetroffen hadden, hoewel
9 daervan na Souratta en de cust Cormandel met een capitael van ruijm
104000 Spaanse realen van Malacca weder vertrocken waeren, gelijck sulx
breeder bij ’t aankomend bricffboeck staat te lesen,

Te selver tijt erlangen oock een kleen briefie van Bantam per voor-
noemde Chinese jonck door den schipper Harmen Ruijter en raat uijt ’t jacht
den Alexander, aldaar aen Haar Ed den 5 deser geschreven, dienende een-

1). Er staat: Quardesen.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
