792                     22 23 JUNIJ.

canon ontrent den boom ergens op des Compagnics gront te mogen neder-
leggen, welck laatste door Sijn Edt is toegestaan en Mr Sweeting meteene
bedankt voor haaren gepresenteerden dienst naar Tonquin, werwaarts Sijn Ed’
scijde een particulier briefje te sullen medegeven, dog ten reguarde van het
tweede poinct over het weder senden en resideren van imant van de haare
op Bantam, sustineerde Sijn Edt dat het niet nodigh was, naardien alle haar
schepen op de bekomen kennisse van de onse hun wel hadden weten herwaerts
te voegen, ’tgunt buijten alle twijffel alsnog te geschieden stinden met de-
geene die volgen souden, behalven dat Haar Eds daarover niet en hadden te
disponeren, maar wel den Coninck van Bantam als heer en meester van Sijn
lant ende dat sij selver mosten weten, hoedanig sij daar bij stonden, hebbende
niettemin aengenomen het voorgenarreerde in Raade van India te communi-
ceren en haer dan nader bescheijt daarvan te geven.

Wijders is te deser tijt in Raade van India door de Heer Ontfanger en
Licentmeester gerapporteert, dat de Engelse vrunden uijt haere schepen da-
gelijcx al een redelijk quantiteijt provisien van wijnen en bieren aan land
brachten, hetwelcke voor hunne consumptie hier aan lant wat te ruijm geoor-
deelt wierde, soo is op dat subject alsnu gearresteert dat men met die dranken
etc, die sij reets tot haare provisie en consumptie tholvrij hebben ingevoert.
nu verder sal supercederen ende de Heer Ontfanger en Sabandaar ordineren
volgens de gewoonte soodanige impositien en geregtigheden als in den jaare
1680 daarop waaren gestatueert te heffen, mits dat geene coopmanschappen
daaronder vermenght wierden, ende derhalven alle besloten kassen etc. aan
de boom doen openen, omme inspectie te nemen van 'fgeene daarinne mogte
wesen, gelijk sulx breeder soodanig bij ’t Resolutieboek staat te lesen.

23 de. ’s Morgens erlangen weder per een soldaat een briefje van den
E. Capteijn Willem Hartsinck uijt het veltleger aan Sijn Edt gisteren gc-
schreven, met advijs dat Sijn E. alsnog mits de pijne aan sijne oogen het
geeijste. bericht aangaande de jongste attaque nog niet konde op ’t papier
brengen, te meer de officieren die de actie bijgewoont hadden, daar oock niet
present waren, ’'twelck nogtans met Sijn E. overkomste stinde te geschieden,
sullende den Capiteijn Ruijs dierwegen mede een ampele demonstratie n
herwaarts senden, zijnde onse militie van Depattij ontboden geworden, omd 1
den vijand die plaats sterck begon te naderen.

Den E. Hartsinck stinde na herwaarts en sijn vervanger tegemoet te
komen met den overgesonden chirurgijn, die nog geen verlichtinge tot sijne
onverdragelijke pijn had konnen bijbrengen etc.

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
