624                     19 MEIJ.

bekentmaackinge dat de na derwaarts gesondene provisien voorts onder een
convoij van 25 Bandanesen na 't leger voor Tangeran bestelt waeren etc.

Kort daaraan bekomen per een soldaat een Macassaars briefie door
den Capiteijn dier natie, Dain Matara, uijt ons veltleger voor Tangeran aan
Haar Ed geschreven in dato 17 Maij passado, 'twelck in onse Nederduijtse
taal overgeset wesende, bevonden sij van volgende teneur:

Translaat briefie in 't Macassaars door Dain Matara uijt het velt-
leger voor Tangeran aan Haar Ed geschreven.

Bij desen maack ick aan den Heer Gouverneur Generael end’ Heeren
Raden van India bekent, dat wij op den I5ten deser de pagger van de vijandt
bestormt hebben, maar wij en konden deselve doen niet vermeesteren, dogn
den 16den daeraan voor d'tweede maal geattacqueert wesende, sijn wij meester
daarvan geworden, Ick verlies 2 van mijn volck, Jambij Calij en Mange Ra-
deng, oock 2 gequetste, Joroe batoe en Soelong. Wij hebben twee coppen
opgebracht, waarvan een seeker Anckeese Boegijs, de eene afgekapt en
d'ander heeft een van mijn volk, genaamt Sveboe, opgebracht. Zoo heeft
den E. Capiteijn haar ijder 2 Rijksdaalders vereert. De dooden aan des
vijands kant en kan men soo pertinent niet weten, want wij hebben haar
soodanigh aangetast dat se in 't water mosten springen, zoodat men niet
alleen met schietgeweer geschooten maar met hasegaijen gelentst ') dat se
de smaak genvechsaam daarvan geproeft hebben. En ons volck hebben veele
rondassen ende hascgaijen opgevischt van de vijandt; naar gissing segt men
datter alsdoen wel 1000 mannen aan dese zijde overgekomen souden ge-
weest sijn doen wij haar bestormden. Eijnde. (Onderstont:) Geschreven op
17 Maij Anno 1682. (fOpschrift stont:) Dain Matara zend desen brief aan
den Heer Gouverneur Generaal, door Mange Oeroe moet bestelt werden.

's Namiddags erlangen cen kleen briefie uijt de wegmaakerij na Tan-
geran door den Capiteijn Harmen Egberts aan Haar Ed op heden geschre-
ven, tot bekentmaackinge dat de provisien voor ons veltleger na Tangeran
waaren voortgesonden volgens de specificatie van dien etc.

Kort daaraan wert door eenige Mooren, nu 2 3 dagen geleden met
een vaartuijgh van Turtiassa hier aangekomen, aan Sijn Edt relaas gedaan
van de gelegentheijt en den toestant aldaar, namentlijck, dat se met haar
14 persoonen, soo Mooren als Jentiven den 16v deser van Turtiassa de revier
Tanara uijt waeren herwaarts aan vertrocken, hebbende aldaar verstaan

en gehoort, dat den ouden Coning nu acht dagen geleden den Pangerang

1) lensen steken met pieken of lansen (Wbk. Ned. taal).

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
