7 8 FEBRUARIJ.                   141

revier 't Simanock, met een Maleijts briefie en 2 koebeesten aan Sijn Edtt
de Heere Gouverneur Generaal, eenlijck omme wel gemelte Zijn Edkt in ’t
aanvaarden van ’t generael gouvernement te feliciteren.

Heden ter extraordinarie vergaderingh wegens de provintie Banda en
Ternaten, item de comptoiren Japara en Tegaal gebesoigneert en de gecon-
cipieerde missive na derwaarts geresumeert en geapprobeert wesende, is
alsulx gearresteert en besloten als bij de extentie van dien in ’t resolutieboeck
ingeschreven, in 't breede kan komen te blijcken.

8 de. ’s Morgens verseijlt uijt deser rheede ’t schip 't Wapen van Zirck-
zee over Macasser naar Banda met 81 Nederlandsche militairen tot recreut
voor de laastgenoemde provintien en keeren daarmede weder terugge de
gesanten van Sijn Hoogheijt Radja Palacca nevens den tolck Patoto met 102
persoonen van hun gevolgh, gaande de resteerende 94 met hun eijgen 6
vaartuijgen die alsmede nu tegelijck vertrecken nae huijs, onder restrictie
onderweegen geene plaatsen te mogen aandoen, maar te hunner overcomste
tot Macassar haar voor d'Heer president aldaar eerst te verthoonen en
alsdan na haren heere voornoemt voort te gaan, dewelcke alle door den
E. Maijor St. Martin en den E. Sabandar Ocker Ockerz naar boort wer-
den geconvoijeert en volgens de 2 daarvan zijnde rollen oock gemonstert
en senden Haar Ed daarmede aff twee missives, d'eerste aan den Heer
president Jacob Cops en den raadt ten Casteele Rotterdam op Macassar
(zijnde de missive aan Sijn Hoocheijt Radja Palacca op gisteren desselfs
gesanten ter hant gestelt), d'andere aan den Heer Gouverneur Willem vari
Zijll en den raad ten Casteele Nassouw op Neira in Banda geschreven en
beijde op gisteren geteeckent, verselt met verscheijde bijlagen ende behel-
sende soodanige consideratien en ordres als bij 't afgaande brieffboeck in
't breede geextendeert, staat te lesen, hebbende gemelte bodem voorts een-
lijck voor Banda affgevoert de volgende coopmanschappen en andere beno-
dightheden, als te weten:

77 packen diverse cleden, 2 packen nieuwmodise stoffen, 1 pack met cramerijen,

10 lasten taruw, 713 lasten rijs, 80 vaten vleesch en speck, 3 vaten Hollantse

boter, 3 halve amen olijven olij, 10 vaten mom, 6 vaten haantjes bier, 2 leggers

seck, 2 leggers Maderij wijn, 3 leggers Spaanse wijn, V, legger wijn asijn, 1 kas
met roosewater, 1 kist en 1 kas met medicamenten en instrumenten, 2 verckens
pick, 1 halve legger theer, l oxhooft harpuys, 4 kabeltouwen, 1000 bossen rottangh,

30 legger schoven, 30 stx. jatij balcken, 1100 diverse baije plancken; voorts nogh

verscheijde equipagie goederen, stiermans gereetschap en andere nootwendigheden,
alles getaxeert bedragende met den anderen een somma van f 41384.16.11.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
