29 MAART.                                              321

de Compagnie ijets meer begeert als dat het in hare brieven soodanigh uijt-
gedruckt en dat deselve om herwaarts aan ons te stieren aan den Gouverneur
overgegeven sullen werden, die den Gouverneur Generael en de Raden van
India alsdan met deselve eere sullen ontfangen als te vooren bij 't leven van
den grooten Coninck Mandarsaha gebruijckelijck is geweest.

En alhoewel de Koninck en de Grooten, hiervoor in parcaraa twee ge-
secht, van alles en sulx oock van de recognitie die se jaarlijcx plegen te
genieten, vervallen sijn, soo nochtans hebben de Gouverneur Generaal en de
Raden van India vanwegen de Generale Comp'e uijt pure goetwillicheijt en
liefde tot de Tarnataanse geslachten te doen blijcken goetgevonden en ver-

staan jaarlijcx den Conink Rds. ., de Soasitos .....
de overheden van Macqjan . .., de overheden van Motier.....
en ander broeders des Conincks, te weten Jou Rotterdam, die ook genieten
moet de incomsten van zijne moederlijcke erffenisse op Sawoe............;
Jou..., JOU..., Jou..., nogh minderjarigh
vooreerst . eee,)

tzij hier op Batavia of in Ternaten, sooals wij het verstaen tot een pen-
sioen toe te leggen, dogh voor niet langer als het de Gouverneur Generael
en Raden van India wegens de Compagnie goetvinden en oordeelen dat de
Coninck en de Grooten mitsgaders de broeders het hun door getrouwe com-
portementen en als onberispelijcke leenmannen tot onderhoudinge van al wat
in desen begrepen staat, comen waardigh te maeken en de Compagnie daar
het te pas komt aan de fortificatie en andersints als zoldaten soo binnen als
buijten ’slants de nodige dienst te doen, tot naarkominge van hetwelke ik
als Coninck aan handen van den Gouverneur Generael Cornelis Speelman en
Raeden van India met voorbedaghten en wel overleghden raede sonder te-
gensin en met mijn cijgen begeeren en wille solenmeel beloove en sweere
als volcht:                On    ed

Ick sweere dat Ick den Staet der Vereenichde Nederlanden, Zijn Co-
ninklijcke Hoogheijt den Prince van Orangie en onder Haar octroij de Ge-
nerale Vereenigde Nederlantsche Oost-Indische Compagnie en, als deselve
representerende in dese Landen, den Gouverneur Generaal en de Raeden van
India onderdanig en getrouw sal wesen nogte ooijt iets met raat off daat

ee

1) De cijfers en de laatste drie namen zijn niet vermeld.
Soasitos zal Bobatos moeten zijn. In plaats van uijt hoorde er voor pure
goetwillicheijt: om hare te staan.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
