4 5 MEIJ.                                                     559

waardoor de Javanen in de beste devotie souden konnen gehouden werden
etc, welck project door de Heeren leden jegenwoordigh soodanigh voor goet
geapprobeert zij.

Te deser tijt mede in Raade van India eenige van Bantam gesondene en
op primo deser geinsereerde Portugeese lijsten en verclaringen bij den Cap-
teijn en verdere messieurs van ’t schip St. Anthonio oock overgegeven zijnde,
ten reguarde hunner klagten van haar geroofde goederen door Jacob de Roij,
dewelcke onder anderen ook specteeren op de kisten daar den Francen resident
De Guilljen bij sijne briefiens hiervooren onder dato 3 deser van spreekt,
soo is daarop goetgevonden den E, Fiscaal van India Gualter Zeeman aan
te beveelen sig nauwkeurigh dog in stilligheijt te informeren op de conduite
van gemelte de Roij in ’t ontlossen van 't Portugees scheepie St. Anthonio tot
Bantam gehouden etc. en hem dan nader persoonlijck daarover te hooren,
latende gesegden de Roij in plaatse dat hij provisioneel als luijtenant was
gebruijckt alsnu in dienst des Bantamsen Conings vooreerst verblijven, etc.
gelijck dit alles nogh breeder bij 't Resolutieboeck geextendeert staat te be-
oogen.

5 d. ’s Morgens senden Haar Ed per Comp: teruggaande vaartuijgh
een briefie na Tanjongpoura aan den vaendrig Willem Kuffelaar, op heden
geschreven, dienende ten principale tot geleijde van 200 Rds. in contant, 1
ancker arack apij, 1 half aem lampolij, 10 stx. houwelen, 10 stx. beslagen
schoppen, 250 spijkers, met verder ordre alle de Craoangse hoofden aan
te seggen dat se ten eersten een goede parthij koebeesten voor betalinge bij
den anderen mosten versamelen en die men alsdan te lande of te water na
herwaarts soude oversenden etc, gelijck breeder bij 't afgaande briefboeck
staat te lesen.

Kort daaraen gewert ons per een jochon met den Inlants soldaat Singula
weder een briefie van Tanjongpoera door gemelte vaandrig Kuffelaar gis-
teren aen Haar Eds gecarteert, meldende dat de victorie over 't innemen van
de stadt Bantam etc. daar in de schans gecelebreert en aan alle de Javaanse
hoofden bekent gemaackt was, dewelcke haar seer verheugt daarover gethoont
hadden.

Den Tommagon Natta Jouda en Singa Mangala in de schans verschenen
wesende, wisten te berighten datter een brief uijt de Mattaram van eenen
Singa Drippa afgekomen waere, daarbij haar geadviseert wierd dat den
Sousouhounang onsen commandeur Couper de reden soude afgevraaght heb-
ben waerom Natta Jouda, Wiera Saba, Ranga Gompol en Wiera Dadaha

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
