14 JANUARIJ.                      25

te doen, hoedanich het met desen vreemdeling sich hadde toegedragen, soo
heeft den E. capteijn Willem Hartsingh heden avont dierwegen een schrifte-
lijck relaasje overgelevert van soodanigen inhoude als uijt het naarvolgende
mach komen te blijcken, om tot naerecht en speculatie te dienen, sullende
hij echter met sijn mackers immers vooreerst nog in de ketting hun moeten
leeren genoegen, en luijt dit verhaal aldus:

Cort verhaal van ’tgeene tusschen den vreemden Javaan genaamt

Radeen Tamback, zijnde den 28en December 1681 over lant alhier uijt

de Mattaram aengecomen ende drie sergeanten der Javanen, met naemen

Sindi van Tegal, Douwangh van Timbangh, ende Wiesagatti van Louron-

tenga op den Se Januarij 1682, is voorgevallen.

Op Maandach den 29 December 1681 is Sindi, sergeant van een com-
pagnie Javanen, woonende boven Mr. Cornelis’ Eijlant, mij komen berigten,
dat ten sijnen huijse een Javaan uijt de Mattaram sonder krits off eenig ander
geweer bij sigh te hebben, was afgekomen, deweltke versogt een der Sousou-
hounangs gesanten aldaer ter plaatse te mogen spreecken, hetgeen hem af-
sloeg, aangesien geen d'alderminste kennisse van des anders gedoente hadde,
integendeel gelaste ick voorgenoemde sergeant den vreemdelingh daags daer-
aan aff te brengen, dat hij niet naar en quam, wes op Woensdagh genoot-
saackt wierde sulxs door twee Inlandse zoldaten in ’t werck te laten stellen,
om.d’oorsaacke van des vreemdelings comste en wat sijn verrigtinge alhier
mogte wesen te vernemen, waertoe den capiteijn Cagock en den luijtenant
Soeta Wangsa, beijde goet Javaans en Maleijts verstaande, als tolcken ge-
bruijckte. In ’t begin scheen den nieuwlingh stommetje te willen speelen
en toonde veele Javaanse opgeblasentheden, maar naderhant als hiervan de
roll ten eijnde gebraght en wat uijtgerust hadde, vernamen sij, dat hij een
gemeen mans soon was, die naar het overgaan van de Mattaram vandaar
over Wattas, Packalongongh, Tegal, Chirebon, Bandong en soo voorts door
het district van Crawangh reijsende, het hantwerck van een facquier of om
beter te seggen een lantloper heeft gebruijckt en nu voorgenomen hadde sich
alhier neder te setten om den lantbouw te oeffenen, en dat onder opsicht
van meergemelte sargiant Sindij, die hiermede geheel vergenoegt scheen te
wesen, waarom oock aennam den lantloper binnen vier  vijff dagen naardat
sich in 't Javaans quartier wat soude gekoestert hebben, wederom bij mij te
brengen, om naar gebruijck en ’s Compagnies ordre een lootje te haalen.
Middelerwijlen quaemen eenige Javaanse officieren als Cagock, Soeta Wangsa,
Goewa, Ragill, en meer andere (sonder dat de voorige de bestemde tijdt van

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
