742                          9 10 JUNIJ.

kennisse van d'Heer Pieter Pauw, als censor van de druckerij, onder de pers
heeft gebracht, sullende oock geene geschriften, de leere off godsdienst be-
treffende, in de druckerije mogen aangenomen werden tensij acte van licentie

tot den druck van Haar Eds verleent en verthoont zij, werdende den Eerwaarde        j
Kerckenraat gerecommandeert den Eerwaarde Dom. de Pape te insinueren
sig na desen van zoodanigen gedoente te moeten wachten.

Wijders is oock goetgevonden met 't Moorse schip de Ormus Marchiant

onder cognoissement van den anachoda daarop, Mamet Resacque, voor reec-
queningh van de Compagnie na de Manilhas te senden een parthij peper en

andere goederen, ten bedrage van ontrent f 100001, om gout of Spaanse
realen in retour daarvoor herwaarts te brengen, om eens te ervaeren wat
negotie in de Manilhas te doen moght wesen.

Den stierman Boudewijns Engels van Vlissingen over quade en ergerlijke
gebreeken van ampt en gagie gedeporteert en gecondemneert achter het Stad-
huijs gegeselt, gebrandmerckt en voor 10 jaren in de ketting op Sumatras
Westkust ') aan de gemeene wercken gebannen wesende, is om goede redenen
en op Sijn versoek best geacht met de cerste retourschepen na ’t vaderlant te
senden onder goede opsight, naardat aan de armen deser steede tot een
breucke de aangepresenteerde 200 Rds. en aan het Lazarushuijs de 50 Rds.
sal hebben betaalt etc, gelijck sulex en het verdere bij ’t Resolutieboeck in 't
breede geexpliceert kan werden gelesen, waarbij oock komt te blijcken t
geene geresolveert zij wegens ’t verleenen van een pardonbriefie aan de Balijers
die sig ontrent Bantam onder de vijanden mogten onthouden etc. en hier-
achter nader aangeroert staat te werden.                    1

10 de. ’s Morgens komt te deser rheede een Chinees jonck: van Macas-
sar, hebbende geen brieven of bijsonder nieuws vandaar ons toegebracht.

Ontrent de middagh wert het groote campon der Macassaren op het
groote pleijn hier buijten ’t Casteel na de lantzijde door een ontstaane schic-
lijcken brant, als sijnde maar van bamboesen opgerecht geweest, t'eenemaal
in de assche gelecht.

's Avonts vertrekt ’t schip Couwerve uijt dese rheede na de revier van
Tanara omme ’t schip 't Wapen van der Goes in de besettinge aldaar te ver-
vangen, medenemende ten dien eijnde een cleen briefje aan de opperhoofden
van gemelt schip ’t Wapen van der Goes en ’t jacht Naaltwijk, op heden
geteekent, met ordre dat den schipper Jan Seeman op Naaltwijck in stede
van den schipper Evert op 't Wapen van der Goes, dat naar China aangelecht

n 1) Westkust ingevoegd.

En                                          Original from
Digitized by GOOS                    PENN STATE                    sd,

