4 JUNIJ.                                    107

en haar aldaar in onsen raat voor te stellen, denselven te examineren

en naardat van een goeden en vreedsamen aart bevonden sal werden,

door gemelten raad tot een Moors priester ofte iman in plaatse van den
overleden geapprobeert te werden.

3. Dat van nu voortaan aan geen imans ofte priesters tot orangkaijen,
pattijs ofte hoofden van eenige negorij, campon ofte gehugte soude wer-
den aangestelt en dat om redenen hier boven aangehaalt. Dierhalven zij
haar naar desen oock met geen regeeringe sullen moeten bemocijen, maar
sulx aan den orangkaij ofte opperhooft laten erc.

4, Ten laatsten datter voortaan geen senghadjes, pattijs ofte diergelijke
eertitulen onder haer in gebruijck sullen sijn, maar haar alle met de
naam en authoriteijt van orangkaij gecontenteert moeten houden, de-
welcke dan met gelijke magt en ontsagh haar ondersaten sullen hebben te
regeeren, de voorsittingen bij beurten voor een of meer maanden waar-
nemende, zoo dickwils als er eenige vergadering ofte bijenkomste
gehouden sal werden.

Den Heer Gouverneur kort daaraan op Xula Bessij in de negorij Ipa
verscheenen zijnde (alwaar de Senghadjes der 3 Xulase ecijlanden mede
bijeengeroepen wierden) had wegens het versogte vreedenstractaat wel ge-
besoigneert, maer dewijl de gecommitteerde hoofden tot het sluijten geen
absolute maght hadden medegebragt, soo bleef sulx vooreerst opgeschort.
Daarop wierden inwijlen 7 corcorren nevens 38 Nederlanders behalven de
Inlantse bemande maght onder den luijtenant Philip Muijdij nevens eenige
Xula Bessijse hoofden den Ger November na 't eijlant Xula Taljabo met een
schriftelijcke ordre afgedepescheert om na de gelegentheijt en genegentheijt
dier ingelanden te vernemen, die dan oock voor de negorijen Lictobie en Waij
komende, onse minnelijke aanbiedinge aan die volckeren hadden doen blijken,
dog tegens onse uijtgesette magt door instigatie der 3 Ternataanse aldaar
Sijnde grooten, te weten den Hongij, gewesen stadhouder op Xula Bessij,
Cattasongij alias Sabandar Pijnatijen ende eenen Palla Ika met hulpe der
Taljabers alle hostiliteijten gcoeffent wesende, soo had men die 2 voor-
noemde negorijen, nadat de rebellen daar alle uijtgevlucht waeren, aan het
vuur opgeoffert, doende de bontgenoten daarop een landtoght om de rebellen
te ruineren, dewelke men wel agterhaalt hadde, dog waren op de aankomste
van de onse weggevlucht, agterlatende 50 60 slaven, parthij musquets-
houwers en schilden tot buijt, in welcke rencontre 12 stx. van de uijthaalders
nog om 't leven gebracht zijn etc. Ende aldaar wijders wegens het verlopen

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
