16 MAART.                                      281

niet mij kan ontmoeten te lande schiet maer uijt 't schip met kogels om de
roovers van Turtiassa te raacken. Ick heb gehoort dat den ouden Sulthan
op het oude fort stucken canon wil setten; laat het niet toe, schiet metter
haast op dater ontrent het oude fort geen menschen konnen komen, want
nu en sijnder nog geen stucken. Sij willen die van Turtiassa gaen nemen,
komt haest aan lant en treet in mijn fort met veel Hollanders en set aan de
boom Hollanders, Macassaren off andere nae de will van het opperhooft.
Translaat-briefie door den Heer Maijoor Isaack St. Martin uijt 't
schip Europa aan den jongen Sultan tot Bantam geschreven.
Desen brief komt van den Maijor St. Martin aan den Paducca Sierij
Sulthan de jonge, die Godt de Heere bewaere en geeft lange jaren levens
met sijn genade en hulpe, die noijt hem comen te gebreken in alle gelegent-
heijt. Voorders geef ick te kennen aan den Paducca Sierij Sulthan dat ick
twee Hollantse brieven ontfangen hebbe, d'eene wat groot en d'ander wat
kleen, maar de groote was gesegelt en stonter in ’t Maleijts geschreven en
dat op desen dagh 2 uijren voor den sonnen opganck; daeromme hebben U
Hoogh's afgesondene gevreest ten eersten weder te keeren tot nu dat se hun
consent van mijn erlangen. Ick heb aen deselve overgegeven den brief van
d'Heer Gouverneur Generaal ende de Heeren Raaden van India, opdat wan-
neer dat sij met geluck in ’t fort overkomen bij den Paducca Sierij Sulthan,
deselve sal mogen verstaan en lesen de besluijten van d'Heer Gouverneur
Generael en de Raden van India die zij genomen hebben, met een oprechte
genegentheijt tot den Paducca Sierij Sulthan ende nog hetgeen dat sij mij
aanbevoolen hebben. Ick denck naght en dagh op de middelen hoe dat ick
Paducca Sierij Sulthan sal komen helpen, maar ’t heeft nog niet konnen
geschieden, omdat ick eerst ben gekomen ende nog ben ick niet overeen-
gekomen met den Paducca Sierij Sulthan wegens de plaatse die de beste
sal wesen om Paducca Sierij Sulthan te ontmoeten; daerom gelieft niet na
te laten om mij metter haast te laten weten een goede gelegentheijt waar dat
wij souden mogen aankomen sonder schade te lijden, opdat wij den Koninck
met gesontheijt mogen helpen. Geschreven in ’t schip Europa den 9en Maart
op een Maandagh in ’t jaar 1682. (Was geteeckent:) St. Martin.
Briefie van den Heer Maijor uijt het schip Europa ter rheede van
Bantam aen de opperhoofden van de boom aldaar geschreven.
Desen brief comt van den Maijor St. Martin, die onlangs met Comp'
schepen op de rheede van Bantam gekomen is, aan de opperhoofden van de
boom met sijn groetenisse. Voorts laat ick UE. weten dat ick een brieff

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
