6 FEBRUARIJ.                                        127

sendinge aan den Keijser otf eenige hulpschepen dienden aangerecht, doch
de scheepen souden aangenaamst wesen, welckers equipagie en gagie van
dienaren Sijn Excellentie aanbood te willen voldoen, hetzij deselve quamen
gebruijckt te werden ofte niet, en insgelijcx de aan te brengene coopman-
schappen te laten verhandelen ende de keijserlijcke vergunninge in de over-
gesonde brieff met haere gesanten na herwaaris te doen vernieuwen, met
noch meer ende verdere aanbiedingen, waarop nochtans soo wel in ’t een
als ’t ander weijnigh staat te maacken zij en d'E, Leeuwenson in veelen vrij
wat ruijm van haar gewoone praatjens schijnt gedient te wesen, werdende
daarop hij, Leeuwenson, met taijl 100 en den secunde, Heer Broeders, met
40 in silver beschoncken en een eerlijck en vrundelijck afscheijt gegeven,
verschijnende daarop ten hove van den Combon, daar oock d'E. Leeuwenson
met 10 stx. en den secunde Broeders met 4 stx. witte gielams geregaleert en
daar ’s volgenden daags tesamen op des Pouijs afscheijdmaal genodicht wa-
ren om de depesche te erlangen, onderwijlen dat men al voort van de verdere
Hoccieuwse regenten oock vrundelijcke gecongieert waren geworden, als te
weten: Gopimpoe, Golauja, Keijserlijcke Commissarissen, Thachancong,
luijtenant-generaal der Tartaarse cavallerie, Pout Sienchij, generaal rent-
meester, Assiensij, luijtenant-stadthouder van den Combon, Jamangsij, presi-
dent van de kleijne landtsaacken, Ougsij, proviantmeester, Haijong, water-
fiscaal, etc,

Den 19 de d'onse op de vrundelijcke nodiginge van den Heer Combon
aan de groote Lamthaijse brugge in het casteeltje verscheenen wesende, had
dien heer het versoeck van de Heer Pouij, die daar nevens diverse aansiene-
lijcke bevelhebbers praesent waeren, gerepeteert en geconfirmeert, werdende
voorts daarop d'onse magnifijcq getracteert en beleefdelijck afscheijt gegeven,
wesende doen wijders de Heeren Pouij en Combon daags daeraen na hun
vloot onder Tinhaij sterck 440 joncken vertrocken, ende oock de onse be-
staande in ses Nederlanders den 21 December nevens alle Comp effecten
sonder de minste moeijte uijt Hoccieuw en desselfs voorstadt Lamthaij op-
gebroocken en 3 dagen daaraan aen de hoecker de Brantgans onder Tinhaij
verscheenen, alwaar nochmaels van de Heeren Pouij en Combon afscheijt
genomen en eerlijck geregaleert wesende den 26 de ’t ancker gelicht was en
men soo voorts den laatsten dagh van ’t voorleden jaar 1681. bij onse schepen
Odijck en Jambij in de haven van Canton en onder ’t eijlandt Maserican ten
ancker gekomen, aangesien den E. Leeuwenson alvoorens advis van d'aan-
komste onser botems aldaar had ontfangen, dat zij de reijse met die jachten

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
