590                                           14 MEIJ.

20 kannen jopen bier, 12 kannen wijntint, 1 metale klock. Voorts nogh eenigh
papier, schrijffgereetschap, verscheijde smiis- en timmermansgereetschappen
en diverse equipagiegoederen, alles getaxeert bedragende een somma van
f 69422.18.3.
Voor Japan:
240 baalen Bengaalse sijde, 158 baalen Chinese sijde, 50 baalen florette
gaarn, te samen monterende met de ongelden een somma van f 194687.2.6.
Volcht nu de missive van Haar Ed aan den Coning van Siam.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en de Raden van india
schrijven desen brief uijt een oprechte en suijvere genegenthijt aan den Co-
ninck van Siam, die seer reghtvaardigh is in de regeeringe over sijne onder-
danen, mitsgaders door de geheele werelt vermaart ende beroemt over sijn
verstant en wijsheijt, onderhoudende met alle Coningen, vorsten ende heeren
een goede vreede ende vruntschap, die den hemel wil segenen met gesontheijt,
voorspoet ende een lang leven hier op der aarden alsmede met victorij over
sijne vijanden. En dewijle het de Conincx believen geweest is in het voorleden
jaar met het fluijtschip Cronenburgh onder bewaeringe van den schipper
Leendert Laurens een brief aan den Gouverneur Generaal en de Raden van
India te schrijven, soo mogen wij oock niet naarlaten den Coninck bekent te
maaken, dat deselve brieff op den 24e2 dagh van de maant Januarij in dit
loopende jaar 1682 wel overgebracht is en dat wij die met de gewoonelijcke
statie wel ontfangen hebben, mitsgaders den inhout van dien seer wel be-
grepen en sulx oock gesien en verstaan, hoedanigh het met de gelegentheijt
en landen van Salangh Bangerij en Takoe eijgentlijck gelegen soude wesen,
alsmede dat des Conincx regenten in deselve door quaataardige menschen,
die met de Quedasen tesamen spannen, seer ontrust en oock op diverse ma-
nieren om den hals gebracht wierden, ’twelck den Gouverneur Generaal en
de Raden van India voorleden jaar in haren brief al te kennen gegeven heb-
ben, dat se uijt de voorgaande brieven des Conings soodanig onderright
waaren en oock gehoort hadden, dat alles weder in ruste herstelt was, gelijck
zedert van die kant uijt Compagnies dienaren op Malacca het contrarie niet
wert vernomen ende dewijle de Conink eenige tijt geleden eenichsints belooft
en toegesecht heeft, als die onlusten gepasseert souden wesen, de Compagnie
alsdan den vrijen handel in die landen met uijtsluijtinge van alle andere
vreemde natien soo van boven- als benedenwints te sullen vergunnen, soo
verwagten de Gouverneur Generaal en de Raden van India alsnog die gunste
van Sijn Conincklijcke mildadigheijt en ten dien eijnde een cragtig traa off

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
