30 MAART.                                              409

cust teruggekeert, sullende den E. Sloot, die sig bereijtwilligh gethoont heeft
om weder derwaarts te gaan, mits sijne lichamelijcke swacke constitutie, on-
vermindert Sijn Eds respect, daarvan blijven geexcuseert en alhoewel de
uijtvoeringe van dese emportante expeditie den Heer Maijoor St. Martin als
hooft en oppergesaghebber genoeghsaam toevertrouwt wierde, soo is eghter
om de pressance van dit wightige werck jegenwoordigh in Raade van India
nodigh geacht en besloten den Heer Maijor met nogh een wacker, beproeft
en ervaeren man te adsisteren om bij eenige menschelijcke toevallen als anders
het werck met het vereijste ontsagh te konnen opvatten en vervolgen, etc.

Mits welcken den E. Francoijs Tack, gedesigneert president en com-
mandeur van Macassar, vervolgens daartoe eenparig beroepen is, van wiens
ervarentheijt, couragie en conduite Haar Eds genoeghsame preuven sijn ge-
bleken, onvermindert de voornoemde functie na Macassar, omme volgens
hoope de voet aan lant geseth en met Godes hulpe den Coninck ontset en
meester van de stadt en het casteel geworden wesende, alsdan ten eersten
wederom na herwaarts terugge te komen, met die intentie dat gemelte E.
Tack staande sijn verblijf op Bantam de saaken met en nevens den Heer Ma-
ijoor en advijs van raade ten meesten besten sullen hebben te beleijden ende
de maght als onsen overste, bij onverhoopt oorlogsnootlot van d'E. Maijor,
sal gebieden, inmiddens alle beijde als onse gesamentlijcke gesaghebbers van
een ijder alomme aldaar gehoorsaamt werden met dese iteratieve recomman-
datie aan Haar Ed de landinge etc. op het veijligste en dienstigste bij der
handt te nemen, sonder daarontrent eenige noodeloose dilaijen te maaken,
onder die precautie van de goede en quade successen ons te sullen getroosten,
sonder den gewesen ouden Coning of ijmant van de sijne ’t minste langer te
ontsien, dewijl sij ons genoechsaam vijandelijk beledight hebben.

Waarop den gesegden E. Tack in vergaderinge ontboden en verscheenen
wesende, mitsgaders die resolutie aengesegt sijnde, soo heeft Sijn E. na eenige
gedane voorwerpselen van de moeijelijkheden die in alsulcke commissie met
gelijcke gesachhebbers souden konnen ontstaan, de bijwoninge van dese ex-
peditie soodanigh wijders bereijtwilligh aangenomen omme daarin en ontrent
alles te helpen toebrengen wat tot voldoeninge van Haar Eds intentie eeniger
maaten in sijn vermogen soude wesen, met eerbiedigh versoeck dat sijne
verclaringe bij Haar Edele resolutie aangeteekent mogte werden om bij on-
verhoopte cavillatien off andere toevallen tot sijner dechargie te mogen die-
nen, 'tgunt Sijn E. geaccordeert, dogh het oordeel daarover aan de Vergadc-
ringe behouden zij. Voorts is ook goetgeacht den opgekomen resident Caaff

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
