640                                       24 MEIJ.

Eerste Translaat.

Desen brief komt van Radeen Aria Wangsa di Radja aan den Capiteijn
Hartsinck, om den inhout verder aan d'E. Compagnie bekent te maacken
door dese mijne afgesondenen neef Keeij Maas Mierda Socta en den Keeij
Nebeij Soura Paxa alias Marta Naija, welcke persoonen ick thans sende
om voor den Heer Gouverneur Generaal tot Batavia te verschijnen en aan de
voetsolen van Haar Ed ootmoedigh om hulpe te versoecken en dat des
Compagnies macht ten aldereersten de revier dogh mogt overstappen, want
ick ben seer genegen om de Compagnie goet te doen, te meer den Pangeran
Depattij mijne intentie bekent geworden zij en deweleke hij gisteren aan den
ouden Sulthan op Turtiassa ontdeekt heeft gehadt, om mij te ruineren;
daeromme indien VEds eenigh medelijden met mijn hebt, soo versoeke in-
stantelijck, dat mij ten spoedigsten gelieft behulpsaam te wesen, want ick
ben van mijn oude plaats Tangeran hoogerop getrocken en woon nu in mijn
vijgen negorie Linkon, ende 'tgeene ick verder te seggen hebbe is aan mijne
gesanten belast mondelinge te doen.

Tweede Translaat.

Nu maack tiek ooek nogh aan de Heeren bekent, dat in de slagh op
Boedjong Sarang soo door 't swaart van de Compagnie als in de revier 131
Tangerangers gesneuvelt en verdronken sijn, behalven nog 90 gequcetste,;
2 bassen, 70 schietgeweer, 16 gommen, groot en cleen etc, hebben se ver-
looren, ende tiek versoeck de Heeren seer ootmoedigh, dat alle degeene die
met mij eens sijn, door de Compagnie niet mochten vernielt werden, daarom
tracht ick deselve oock bijeen te brengen, om de Compagnie bij overkomste
en overwinninge, met eetwaren te konnen voorsien.

's Avonts schrijven Haar Ed per ses onser bosschieters een kleen brietie
aan den vaandrigh Uldrig Bergh en substituijt Sijmon Schroeder aan Ten-
quas Suijkermolen, op heden geteeckent, met ordre dat sijluijden dagelijcx
de gesonde provisien na 't leger sullen voortdepescheren en in alles des E.
Capiteijn Hlartsings bevel gehoorsamen.

Dat de 9 compagnien Javanen gisteren en eergisteren opgetrocken, ten
vollen getalle ruijm van 300 coppen, mosten getracht werden bijeen te houden
en ten cersten nat leger gestiert, om haere mackers aldaar te verstercken
en eenige oock te verlossen, om alhier na hare padijvelden en huijsgesinnen
wat om te sien.

Dat den substituijt Schroeder een keer naar Sontiga soude doen om

naar de klachten over de Balijers te vernemen, die de ingesetenen aldaar

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

