2 4 FEBRUARIJ.                     117

en goetgevonden ontrent den E. Dirck de Haas, ter saake van sijne weijge-
ringe wegens ’t aenvaerden der Macassaerse commissie als commissaris,
soodanigh te handelen na de ordre van de Compagnie soodanig die jegen-
woordigh in practijcq is en ingevolge van dien desselfs gagie van heden
aff te doen cesseeren en affschrijven, etc, gelijck breeder bij 't resolutieboeck
staat geexpliceert.

3 d. Heden ter vergaderinge is wegens de saacken en belangen der
Oosterprovintien ende het afsteecken van eenige Nederlandse militairen naar
Amboina, Banda en Macassar al sulx gebesoigneert en geresolveert als bij ’t
resolutieboeck in ’t breede aangeroert staat te beoogen.

4 de. ’s Voormiddaghs komt den Javaansen Angabcij Carta Jouda, re-
gent van Intchiassem, binnen bij Sijn Edbt, werdende denselven na gegeven
afscheijt ter hant gestelt een kleen briefie van addres aan den vendrigh Willem
Kuffelaar tot Tanjongpoura op Carwangh, op gisteren geteeckent, wegens
het dispuit over eenige buffels tusschen hem, Wangsa Tanoe, Gouverneur
van Pamanoekan, mitsgaders nogh een briefie door den Sabandar Ocker
Ockersz uijt name en van wegens de Hooge Regeeringe alhier ten selven
eijnde aan den gesegden Wangsa Tanoe gecarteert, ) waarmede den genoem-
den Carta Jouda nogh desen avondt per eijgen vaartuijgh na huijs staat te
vertrecken, sijnde van soodanigen inhoude als bij de afschriften in ’t uijt-
gaande brieffboeck kan werden gesien en het laaste oock uijt de onderstaende
insertie magh blijcken, luijdende als volcht:

Missive door den Sabandar Ockerse uijt name van Haar Ed. aen

Wangsa Tanoe, Gouverneur van Pamanoekan, geschreven.

Den Gouverneur Generaal heeft mij als Sabandhaar gelast Keeij Angabeij
Wangsa Tanoe te laten weten, dat Hij en alle de Raden van India goetge-
vonden hebben het landt tusschen de revieren van Chilimaija en Tschicammel
en al dat volck dat tusschen beijden woont te stellen onder het gebiet van
Keeij Angabeij Carta Jouda, opdat hetselve lant behoorlijck beploecht en
beplant come te werden, alsmede om het sout maacken ontrent Chicammel
te beijveren en daarnevens het voortsetten van de houthackerij tot gerieff
van de Compagnie en de ingesetene deser stadt en tot voordeel van de in-
woonders op Intchiassem. Daerom werdt Wangsa Tanoe aanbevolen dat
volck ongemoeijt te laten, gelijck als dat behoort, en laat de Gouverneur
Generael Keeij Angabeij Wangsa Tanoe oock vermanen, dat zij de landen

1) Er staat: geecarteert.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
