320                                                    29 MAART.

Fen veerthiende: de bevelhebbers die uijt de oude geslachten van Motier
over dat eijlant comen gestelt te werden off zoodanige andere als de Gou-
verneur Generael en de Raden van India mitsgaders de Conink van Ternaten
sullen comen goet te vinden werden als vooren verplicht, gelijck de Mac-
quianders, van alles kennisse te geven aan den Gouverneur als 't de saeken
vereijsschen, onxlat op dat eijlant van Comp wegen niemant en resideert,
erkennende nochtans de Coninck mede voor haar Heer.

Fen vijfthiende: de Konink en de Grooten sullen ook gehouden sijn alle
naarstigheijt aen te wenden om degeene die van desen laesten opstant de
meeste oorsaeken zijn en nogh in Comp handen niet vervallen mochten
wesen, te doen opsoecken en over te leveren om na verdiensten gestraft ot
vok wel indien men het soo goet vint in genade aengenomen te werden
sonder onderscheijt van persoonen, want daaraan de ruste van het lant ge-
legen is, uijtgesondert degene welke haar remissie en pardon van ons ver-
kregen mogten hebben en weder in fonctie herstelt sijn.

Ten sesthienden: de Koninck, de Grooten en de volkeren van Ternaten
sullen nergens vermogen eenige stercktens te bouwen sonder licentie van de
Gouverneur of sijne stedehouders bij absentie, ten ware in ver afgelegen
plaatsen de noot anders vereijschte, daar se dan nae becomen tijdinghe ten
cersten kennisse van sullen geven; vooral en sullen Comp casteelen en vas-
tigheden zoo op 't cijlant Ternaten als elders niet mogen bekomimert nogh
met eenige gebouwen genadert werden, daar niemant buijten de Gouverneur
Generael en de Raden van India wegens de Compagnie eenige licentie toc
sal vermogen te verleenen, behoudende aen haar allerwegen daar ’t haar
goetdunckt eenige vastigheijt te extrueren en daar se nu sijn en onnodigh
geoordeelt werden sonder tegenspreeken te demolieren.

Ten seventhiende: de Koninck en de Grooten sullen nergens eenige
equipagie mogen doen van chialoupen of vaartuijgen als met voorweten en
toestaan van de Gouverneur, 'tsij waarheen het ook wesen moghte en in-
sonderheijt buijten het gebiet van Ternata, welke licentie niettemin gegeven
en niet gegeven sal werden nae ’t belang en gelegentheijt van landen en
sacken.

Ten achtiende: den Koninck en de Grooten belooven mits desen in de
qualiteijt van leenmannen aen de Compagnie als haren leen- en beschermheer
jaarlijex aan de Gouverneur Generacl en Raden van India manschap en
homagie te sullen doen nevens hare brieven met twee slaven, twee slavinnen,

6 paradijsvogels, 6 cacatouwen en 6 loeris met roode hoofden, sonder dat

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
