710                              4 JUNIJ.

lijck sagen, dat se door haaren verleijden Coningh niet langer conden be-
schermt worden, maar desselts beveelen dus verre gepareert hebbende, tot
ruijne van haar lant en lieden waaren gebracht en nog verder stinden te
geraacken, soo se haar onder geen magtiger beschutsheer quamen te begeven
ende nadien zij met den anderen gesamentlijck na rijpe overlegginge gere-
solveert hadden een ander schutsheer te soeken, waartoe se dan d'E. Com-
pagnie voor de magtigste en bequaamste uijtgekosen hadden, dog in grooten
vreesen stonden dat Ternatens Conink hiercver gestoort sijnde de Tijdoresen
en Papoe-en of wel andere natien soude mogen opmaaken om haar te over-
vallen en te ruijneren, gelijk gemelte Coning alreede door zijne uijtgesondene
spioenen haar heeft laten dreijgen, soo was haar instantelijck versoek, dat
se onder bescherminge van Amboinaas Gouverneur, als haar lant naast ge-
legen sijnde, mogten genomen en met een garnisoen versien werden om voor
de gedreijgde invallen bevrijt te sijn, soo heeft d'E. Heer Gouverneur deser
provintie Robert de Vicq (naar voorgaande deliberatie met Zijn E. raat ge-
houden) geresolveert met de tegenwoordige magt een togt derwaarts te doen
en deselve volkeren op navolgende conditien aan te nemen.

1.

In den eersten werden de opgemelte Xulase Opperhoofden mitsgaders
alle de ingesetenen van de twee eijlanden op haar ernstigh versoek als onder-
danen van de Generale Nederlantse Oost Indische Compagnie aangenomen,
die se belooft, als besijden haar andere subjecten om dese Oost, in alle bil-
ligheijt naar regt en reden te regeeren ende te beschermen ende verders bij
haar goederen en besittingen mitsgaders religie ongemolesteert te maincti-
neeren.

2.

Waartegen wederom de bovengenoemde Xulase Opperhoofden voor haar
selfs en de gantsche gemeente beloven d'E. Compagnie of wel den Gouver-
neur van Amboina ofte dengeenen, die van Compagnies wegen over haar gestelt
sal werden, voor altijt te blijven houw en getrouw sonder eenige andere co-
ningen, princen en staten, wie het soude mogen wesen, buijten voorweten of
consent van de gedagte haarluijder overigheijt eenig acces ofte verblijf op de
landen van Xula toe te staan, nogte oock met deselve eenige correspondentie
te houden of negotie te drijven.

3.

Sullende ook de ordinarie hooftdienst ofte datij (des belast sijnde) ge-

En                           Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
