262                                         10 MAART.

derlandsch India. (Was geteeckent:) Cornelis Speelman. (Ter zijden stont

's Comps zegel in rooden lacke gedruckt; daeronder:) Ter ordonnantie van

Hoog gemelte Haer Ed (was geteeckent:) Joan van Hoorn, Secretaris.
Nogh de missive van Haer Ed aan de Radjes en Hoofden van
Coepan, Soneba en Amabij, bontgenoten van de Compagnie ge-
schreven, per de Bataviase Coopman.

Cornelis Speelman, Gouverneur Generacl etc. zenden desen brief met
haere groetenisse aan de Radjas en opperhoofden van Coepan, Soneba en
Amabij, woonende onder bescherminge van Comp fort tot Coepan, deselve
toewenschende alle geluck en voorspovet in haere oorlogen tegen de vijanden.
mitsgaders dat se daardoor meer en meer verkrijgen mogen rijckdom en eere
onder alle de volekeren van 't groote lant Timor.

Na desen maackt den Gouverneur Generael ende de Raaden van Indra
bekent aan Amasovesang, Amectomenana en Amatarang, dat den brief, die
gijlieden te zamen nevens Radia Pelo en Sadok van Termane aan ons ge-
schreven en onderteijckent hebt, met genegentheijt ontfangen is, alsoock de
geschencken daerbij gesonden, bestaande in vier plaeten gout, ijder van twee
tailen swaar.

Vorders hebben den Gouverneur Generael ende de Raaden van India
uijt de brief van het Opperhooft Sr. Joannes van den Broeck gelesen, hoc
het volck van Deka Thij en Sijnale wederom rebelligh zijn geweest en tegens
Comps gehoorsame negorije Oijsipoko opgestaan hebben, in voornemen om
deselve te verderven en het volek te dooden, gelijck sij oock een man van
Oijsipoko gedood en te morsel gekapt hebben, met vorder besluijt om almede
Comps gehoorsaeme vrunden, zoo van Termane als andere negorijen, mits-
gaders onse twee soldaten aldaar die den last van het opperhooft aan alle de
negorijen op Rothe boodschapten, om te brengen, waerover dan Comp vrun-
den van Coepan, Soneba en Amabij zijn geroepen om nevens onse Hollanders
met het schip en sloep na Termane te vertrecken, alwaar gekomen sijnde
met hulp van deselve en andere negorijen na Oijsipoka zijn gereijst endc
soo voort nae Thij Toleseij Dela Ninala en Dekadalij, vindende al het volck
uijt haere negorijen gevlucht en hun in speloncken ofte holle gaten verborgen
houdende, doende daaruijt soo veel tegenweer als vermogens waren geweest.
waardoor oock eenige van uw en ons volck sijn gequetst geworden, maar
van de oproerige ofte vijanden sijn der een groot getal menschen door 't
swaert en 't vuur omgekomen zoowel oude als jonge, jae oock vrouwen en
kinderen, boven seer veel gevangens, zoodat hare straffe volkomen en over-

En                                        Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

an, pn an
