112                    31 JANUARI.

naer Indermaijoe met 30 rds. aan kleden.
naer Barbas met 90 rds. aan ditos.
naer Pakkalongan met 180 rds. aan ditos.

naar Sombar met 250 rds. aan ditos.

naer Craoang met 20 rds. aen contant.

Somma 83 stx. vaartuigen in 't geheel, hebben gesamentlijck ’t onderstaende
sommarium soo in diverse goederen, contanten, etc. van hier naer de boven
gespecificeerde plaatsen vervoert als:

8699 rd. aan diverse kleeden, 8100 rd. amphioen, 1020 rd. Chinese zijde,
20 rd. contant, 120 rd. Japans goutdraad, CU rd. ijsere pannen, 50 rd.
diverse zuijckeren, 120 rd. anijs 18 rd. wax, 60 rd. Chinese toeback, 97
rd. arack, 25 rd. Chinees papier, 15 rd. coper, 16 rd. radix China, 120 rd.
benjuijn, 10 rd. Chinese kammen, 20 rd. porceleijnen, 120 rd. haantjes
bier, 160 rd. wijnen, 10 rd. zeep en 10 rd. aan mossaij. ') Somma 18870 rd.
Conform het opbrengen der dootgravers sijn in dese afgeweeckene
maant Januarij, soo binnen als buijten dese stadt onder de Christenen over-
leden en op de ordinarij begraafplaatsen ter aarden bestelt:
54 Comps dienaren, 2 borgeren, 3 Nederlantse vrouwen, 9 de kinderen,
3 Mardijkers of Inlantse borgers, 5 de vrouwen, 22 de kinderen, 2 slaven
en slavinnen. Somma 100 coppen.
Sonder dat onder dit getal gereeckent sijn, de onchristenen als Javanen,
Chinesen, Mooren, Balijers, Macassaren, Bougijs of andere Heijdenen en
Mahumetanen hier ter steede remorerende, als van dewelcke geen notitie

,     wort gehouden, ten aansien ijder na sijn welgevallen daarmede handelt,
hoewel de Chinesen geene van haare dooden buijten kennisse en toestaan
van Heeren boedelmeesteren der Chinese sterffhuijsen mogen laten be-
graven.                                          ee

Waarentegen in de Christelijecke kercken en gemeente hier ter steede in

deselve tijt weder sijn gedoopt gewerden:

9 Nederlantse kinderen, 68 Inlantse der Portugese gemeente, 2 Inlantse

der Maleijtse gemeente. In ’t geheel 79 kinderen.

Oock sijn staande de gemelte maant in de voorgeciteerde kercken in den

houwelijcken staat bevestight te deser stede:

8 Comps dienaren, 2 borgeren, 5 Mardijkers, 5 slaven en slavinnen. In ’t

geheel 20 pacren.

Bij den Aghtbaren Raat van Justitie sijn op den I7en, 2ien 3len deser

maant over gepleegde misdrijven opentlijck gexecuteert de onderstaande

delinquanten, als te weten: Guilliam Jansz van Amsterdam, soldaat, over
dat sigh van sijn bescheijden post op Jaccatra 7 dagen geabsenteert en

1) als voren.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
