1 JUNIJ.                                            687

vallen, ’twelck dan met het aanbreecken van den dagh geluckigh volvoert was
en die post sonder eenigh tegenstand ingenomen, mitsgaders de vijanden
daaruijt verjaacht geworden, avanceerende d'onse daarop aanstonts tot dicht
aan de pagger van Markasana, die men aan de Oost- en Westcant te gelijck
soodanigh aantastede, dat den vijand sigh benart vindende, de pagger aan
ons ten besten gelaten hadde en daaruijt gevlucht was, hebbende sijn meeste
kracht fegens de brigade van Capteijn Joncker in ’t werck gestelt, die sigh
wel, maar de Maleijers doorgaans seer lafhartigh getoont hadden, daar de
onse vervolgens, nadat den vijand vervolght en verscheijde dooden tot aan
den bergh Goenong Pinang toegebracht hadden, ingetrocken waeren, alwaar
wat uijtgerust en de negorijen in de assche gelecht hebbende, soo was den
E. Frangois Tack met 2 compagnien Nederlanders en 2 dito Balijers (terwijl
den E. Maijoor in de pagger bleef) uijtgetrocken om onse dooden of vermiste
te gaan halen en daarop een musquetschoot van de pagger op de hoogte
gekomen, soo had sig den vijant rontom d'onse verthoont en soo furieus op
d'onse ingevallen, dat deselve onder d'onse vermenght waaren geweest, in
welcke actie de Balijers nevens d'onse hun kloeckmoedigh hadden gedragen,
waardoor alsmede door het hevigh chargeeren den vijandt terug en op de
vlucht gedreven wierd, achterlatende veele dooden, in welcke actie oock de
meeste van d'onse gesneuvelt en gequetst sijn en onder anderen oock den E.
Francoijs Tack aan de vier vingeren van sijn slinckerhant met verlies van het
bovenste lidt van sijn middelste vinger door een cogel, die sijn schild pas-
seerde, gelijck mede oock den luijtenant de Ruijter aan sijn slinckertoon en
door de kuijten van sijn rechterbeen een quetsure ontfangen hadde. Het getal
der dooden en gequetste van de vijanden konde men niet wel weten, heb-
bende een uijtgesonden van den jongen Coningh op den bergh 50 doode
lichamen getelt, behalven degeene die hier en daer ter zijden af doot lagen,
sulcx dat het verlies aan haar kant al vrij considerabel moet geweest sijn en
oock soodanigen schrick in de rebellen gebracht, dat sij haar dien geheelen
dagh niet meer hadden durven laten sien om d'onse ’t aftrecken te verhin-
deren. Over welcke victorie Sijn Hoogheijt sig seer verheugt hadde, heb-
hende voor ijder hooft die d'onse mede brachten 5 realen vereert en nauw-
keurigh bekeeken of die oock kende, voorts in wit lijwaat doen benaaijen en
soodanigh laten begraven, zijnde onder deselve een hooft van een broeder
eener sijner echte wijven bevonden; 24 bassen en 4 koebeesten had men tot
buijt bekomen sonder datter ijets meer te haelen was geweest.
Ondertusschen had sig een jonck van den Koning van Siam met een

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
