696                         L- 2 JUNIJ.

afgesecijlt, tendeerende na de Manilhas, onder die precautie om de Straat
Mallacca passeerende ’s Compagnies gerechtigheijt te betaelen, sonder eenige
andere plaatsen te mogen aandoen, dog desniettegenstaande sig naar de Straat
Sunda begeven hebbende en voor Bantam komende, mits onse possessie al-
daar door onse gesaghebbers gelast geweest hier aan te loopen, wesende den
stierman op 't voorschreven schip de Gandauwer in dienst van de Mooren
een gebooren Noord Hollander en genaemt Jan Kievith.

's Avonts gaat nog cen compagnie onser Javanen van den landdrost der
Oostsijde onder den vaandrigh Ragil van de Mattaram, sterck int geheel 32
coppen, van hier naar ons veltleger, onder den E. Capteijn Willem Hartsinck
aan de Tangeranse revier geposteert, omme eenige haarer landsluijden te
vervangen.

Nog wat later schrijven Haar Eds een cleen briefie door bestellinge van
den landdrost aan den vaandrigh Uldrigh Bergh etc., aan de suijkermolen
boven Anckee, soo even geteekent, tot advertentie dat de gesondene 30 vaa-
tiens broot niet voor de werckslaven maar voor ons leger waeren geprojecteert.
waarheenen sij oock gestiert mosten werden en dat alsnu met het ordinarie
vaartuijg de volgende provisien opwaarts gingen als te weten:

Voor de suijckermolen en de wegmakers:
1 boeck van 3 boeken mediaan papier, 6 boeck cleen formaat dito, 1 bos
kaarsen, 1 ancker Tampolij, 50 dammers, 500 stx. deckcadjangs, 3 spaden,
3 mandjes, 1 st. Guinees lijwaat.

Voor ’t leger:
6 vaatjens broot '), 6 maten cadjang, 6 maten quitserij, l ancker Hollandse
asijn, 10 kannen olijvenolij, 6 anckers arack, 1 ancker arack apij, 1 ancker
Spaanse wijn, 10 w peper, 3 maten zout, 1 vat speck en 30 kippen stroolont,
'twelcke ten oirbare verconsumeert moste werden etc.

2 de. 's Morgens erlangen per een schuijt van 't Eijlant Onrust een
briefie door den baas Albert de Reus aan den equipagiemeester alhier, gisteren
gedateert, tot bekentmaackinge, dat ingevolge van Haar Ed ordre om den
anderen dagh even vaartuijgh na de mont van de Tangeranse revier afgesonden
hebbende, door deselve bericht ontfangen was geene vijandelijcke vaartuijgen
daarontrent gevonden of gesien te hebben en hoe dertigh onser inlandse
zoldaten per 30 canvas met eenige plunderagie en padij uijt ons veltleger de
revier waeren afgekomen met intentie om na Batavia te gaan.

s Voormiddaghs wert hier ter stede den gemeente door ’t losbranden van

1) Er staat: broort.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
