25 - 26 JANUARIJ.                    53

modese stoffen, 700 p regattijs, 400 p candij suijcker, 15000 t lont.
bedragende te samen met de reecqeningh van interesse op de Souratse
ropijen een somma van f 100839:19:14.

26 de. De weduwe van den overleden Crain Bissee den 30ev der voor-
leden maants seecker Maleijts geschrift aan Sijn Edt de Heere Gouverneur
Generael hebbende doen indienen, ’'twelck naderhant door den notaris Joannes
Maurus getranslateert is geworden, soo komt de voornoemde weduwe heden
morgen selfs binnen bij Sijn Edtt ter audientie, hare voorstellinge andermalen
reitererende, bestaande in soodanige poincties als uijt het onderstaande
translaat-request in 't breede mag blijcken, waarop Sijn Edet gemelte weduwe
ten antwoorde alsulx hadde gedient en toegepast als daarnevens articuls-
wijse in margine bijgevoecht, ) kan werden gelesen.

Translaat-request in ’t Malcijts door de weduwe van Crain Bissee aen
Sijn Edet overgelevert.

Alle lof en prijs zij Godt de Heere, die de gantsche werelt, hemel en
aarde ), wiens genaede overvloedich is over alle Sijne creaturen ende welcke
sommige Zijner dienaren boven de sommige heeft verkoren om Sijne barm-
hertigheijt daarover te storten. Dit geschrift is van de nedrige en bedroefde
weduwe van Crain Bisseij aan den Ed. Heer Gouverneur Generaal, die Godt
geve lang leven, voorspoet en gesontheijt in dese werelt ende al wat onder
Sijn gebiet staat. d’Almogende Godt bevestige Zijn staat in Hoogheijt en
Heerlickheijt ende bekrachtige zijn Gouvernement over ’t geheele landt van
Batavia, mitsgaders om te beschermen en sich te ontfermen over alle de
nakomelinge Adams, die arm en wesen sijn. 1) Wijders bidde ick seer oot-
moedich aan den Ed. Heer Gouverneur Generael, dat hem believe medelijden
met mij en mijne kinderen te hebben ende mij te vergunnen, dat men mij
met mijne kinderen naar het landt van Macasser brenge, nevens het doode
lichaam van Crain Bissee, omdattet onder ons alsoo besproocken is, ende
daarom sijn wij beschroomt wegens den eedt dien wij albevoorens hebben
gedaan, ingevalle den grooten Coninck mogten komen te sterven. Daaren-
boven de bestemde tijtmousson is nu gekomen en de wint is oock seer goet. 2)
Wijders is mijn ootmoedig versoeck op den Ed. Heer Gouverneur Generaal
en de Raden van India, dat alle de vrijgeboorne persoonen, die Crain Besseij
gevolcht hebben ende sich noch aan mijn ende mijner kinderen sijde houden

1). De antwoorden zijn onder den tekst gedrukt, behoorend bij de in het request
geplaatste nummers.
2) Hier is weggevallen: geschapen heeft of iets derg.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
