12 MEIJ.                          585

Den Balijsen luijtenant Lanan, jongst na de suijkermolen gesonden
wesende, was niet weder teruggegekomen maar nae Batavia gegaen en daar
verbleven, voorgevende daartoe licentie van den landdrost van Moock ge-
cregen te hebben.

Den luijtenant Marta Witina, die jongst met 52 man van Batavia na 't
leger was overgekomen, had deselve alle behalven 7 weder vandaar mede
teruggegenomen, gelijk dit alles breeder bij ’'t aankomend briefboeck onder
t quartier van ’t veltleger breeder staat te lesen.

’s Avonts laat senden Haar Eds per de twee terughgaande Balijers ende
den Javaansen Capiteijn Naija Gattij weder een briefie in antwoort aan den
E. Capiteijn Willem Hartsinck en raat in ’t veltleger, op heden geteekent,
dienende ten principalen ten geleijde van gemelte Capitain Naija Gattij, die
alhier gerapporteert had dat de pagger op Songitiga redelijck sterck ge-
maakt was en de Balijse compagnie daarin geposteert lag, die gaarne met
14 15 man met schietgeweer waeren versien, dog sijn voornaamste boot-
schap was, dat hij tijdinge van den bekenden Marta Naija en sijn meester
den Radeen Aria Wangsa di Radja had bekomen, versoekende den eersten
om een canoa tot het overbrengen van partij sijner baggagie, mitsgaders dat
den voornoemde Radeen gaerne ijmant van Naija Gattijs vertrouste volck bij
hem wilde hebben om daarmede te overleggen, hoe hij sig op de gevoeglijkste
wijse met Weijnigh volck tevens van ginder te ontrecken en aen onse zijde
te begeven, waartoe hij, Naija Gattij, sijnen luijtenant Wiera Naija projec-
teerde, die met een canoa nevens nogh een of twee van de sijne de reviere
van Anckee zoo verre opscheppen soude tot af en aan Marta Naijas negorie,
genaemt Babbakan, om dan verder te voet tot aan de revier Tangeran te
gaan en de prauw in de Ankese revier te laten leggen, wes hij nu na ’t leger
wierd gesonden om die besendinge, indien het noodigh geoordeelt wierde,
sijn voortgangh te laten nemen.

Den luijtenant der marinen, Anthonio Matthijsen, soude in plaats van
Philip .Gassion als treijnmeester gebruijckt konnen werden.

Den chirurgijn Jan Mandevijn had ’s Comp dienst gequiteert, in wiens
stede een ander gesonden stinde te werden etc, gelijk sulx ende 't verdere
raakende de opkomste van d’E. Hartsingh etc. bij ’t afgaande briefboeck
breeder staat te lesen.

Heden ter vergaderinge door seekeren Amboinees soldaat,’ genaemt
Kroebessij, in Raade een verklaringe verthoont sijnde van sijn vermincten
arm in 't leger op Javas Oostcust den voorledert jaare ten dienste van de

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
