334                                              20 MAART.

sijn gedoente verschoonden en voor
zoodanigh wisten te vertoonen alsof
het geen misdaat was, 'tgunt hij der-
halven soo op sijn beloop liet en haar
voort voor geen suster en kende, blij-
vende alsoo bij malcanderen sonder
dat se tesamen getrout waren en de-
wijle denselvens credit langs soo groo-
ter en sijnen raadt in alles door alle
n:eest gevolcht wierdt, soo en heeft hij
ook sig tegen de huwelijcken van Sijn
broeders Malcijo en Toluco met de
twee voorschreven Hatips doghters
niet mogen nogh konnen kanten, an-
dersints seer wel begrijpen connen-
de dat het grootelijcks strekte tot
nadeel van de eere sijnes vaders
tamilie,

Soo seijde Sijn Hoogheijt in corte
woorden ’tgeene in 't eijnde van het
voorenstaande cort verhaal met opge-
trocken schouderen gesecht hadde, na-
mentlijck dat hij sigh aen haer over-
gegeven ende getroost hadde met haar,
te weten sijne quade raatsluijden, eijn-
delijck een slaaf te werden, gelijck het
door de reghtvaardige bestieringh van
Godt

daarop

Almaghtigh oock soodanigh

uijtgecomen was en per-
voort ten

sisteerde                  principaele bij

het genoteerde in 't voorschreven
verhaal.
Maar hij verclaarde ronduijt van

neen en dat het zeer lasterlijcken lceu-
genaar most wesen die sulcx gefingeert
en uijtgestroijt hadde, als sijnde niets

dat daarna gelijckt gepasseert, dogh

Digitized by Google

Vervolgens op dit discours en ge-
daan berecht ten reguarde sijner
susters en broeders van de saacke.
ten principaele in maniere als in den
hoofde deses opgestelt mede gespro-

ken wesende,

Zijnde wijders gerequireert wat na-
der en speciaelder  beright van 't
eene en 't ander en onder anderen of
hij oock eenige meerder questie ge-

durende het aanwesen van den Gou-

Original from
PENN STATE

ne nd mn nee En 0

hEdamndan:. OUD mement   Dd  mmm gn
