686                                            1 JUNIJ.

bagussen Abd. Essiekoer Medei en Abd. Elkadir op Kanari en Pangeran Aria
Soura de Wangsa, tesamen met verscheijde andere grooten op Markasana
geposteert lagen, voorts dat Pangeran Koelong met Pangeran Abd. Elaliem

en diverse Arias naar Tsiringij vertrocken waeren, nemende eenen Aria
Wangsa Mangala de pas in 't geberchte op Danos bij een seer groote tanck

waar, wetende verder van de gelegentheijt en sterckte der vijanden geen ander
bericht te geven.

Met de onverwachte teruggekomste van 't jacht de Pijl en de chialoupen
Smit en Griffioen etc. had men van Tsiringij advijs, dat des Conings gesinde
aldaar op de aankomste der vijanden meerder macht hare pagger verlaten
en sigh naar Tsiringij geretireert hadden, vanwaar sij den 20e" passado
's nachts op ’t aannaderen der vijanden met alle man naar 't geberchte en in
't bosch sonder slag of stoot waren geweeken, hebbende den Pangeran de
pattij Jouda Nagara ’s morgens daaraan met twee praauwen, ijder bemant
met 20 man nevens f5 sijner vrouwen en kinderen, die plaats weder in besit
genomen, twee van Jouda Ningrats volck, die met een canootje naar lant
gesonden om het geweer en ammonitie, daar hij die ingelanden mede versien
hadde af te haelen, opgevat en bovendien was door den vijand een van des
Pangerans vaartuijgen nogh genomen geworden en voorts de pagger en het
geheele dorp in den brant gestooeken, oversulex dat onse bodems met de
vaartuijgen, dewijl daar niets meer te verrichten viel, vandaar opgebroocken
en na Bantam teruggegekeert waren.

Om het velt rontom Bantam wat te openen ende de vijanden te vernes-
telen etc. waaren d'Eds Maijoor Saint Martin en Tack (alles in goede ordre
gebracht hebbende) den 25e" des voorleden maants in den vroegen morgen-
stont met onse geheele macht ordentelijek uijt gemarcheert, voerende den
Capteijn Joncker met sijn volck en den Capteijn Maleijer oock met sijn volck
de rechtervleugel, daarachter volgde de bataille bestaande uijt 3 compagnien
Nederlanders onder Capteijn Jochum Michielse, welckers rechter- en lincker-
vleugel ijder met 3 compagnien Balijers gesloten was; voorts quam daaraan
de baggagie, ammonitie etc. met den treijnmeester Jan Leeman met sijn com-
pagnie handgranadiers en vervolgens de arrierguarde en 3 compagnien Ne-
derlanders onder den luijtenant Nicolaas Feijt. Aldus dan in ’t velt gestelt
wesende, dight aan de 24e dziam baangon '), soo wierde de capitaijnen
Joncker en Maleijer geordonneert, soo dicht als mogelijck was sonder ontdeckt

te werden onder deselve te kruijpen en met het roeren van de trom aen te

1) z djambatan, brug

En                                                Original from
Digitized by      oogle                                      PENN STATE                                man
1

