29 - 30 MAART.                                              3171

Dese mijne onderdanige groete komt van Radeen Aria Wangsa Diradja
uijt Tangerang aan den Heer Gouverneur Generaal tot Batavia, aan wien
mijn lijff, mijne kinderen, vrouwen en al mijn volck van Tangerangh, die
mij volgen, willen opoffere, te meer dewijl niet een goede vrunt bij den
Sulthan Abdul Aboe Nassar hebbe en daerom, indien mijn Heer Sultan Aldin
gelieft te helpen, soo helpt den Sultan Aldin met een goet hart.

Al wat ick meer te seggen hebbe, weet brenger deses.

30 de. Voorleden nacht na middernacht comt alhier van Bantam vooraf
na lant den E. Capiteijn Jan Albert Sloot met den resident Willem Caaf,
Sijnde den 27en deser met de schepen Swanenburgh en Egelenburgh nevens
de chialoupen Brack en Nachtegaal daar vandaan geseijlt, die alle heden
voormiddagh oock te deser rheede verschijnen, doende Sijn E. verder mon-
deling uijt name van de Heer Maijor en raadt rapporteren, dat tot nogh toe
niet doenlijk of geene bequame plaats aldaar uijt te vinden waere geweest
om elders op Bantam met onse macht voet aan lant te hebben konnen setten,
niettegenstaande men (volgens de op gisteren become mondelinge tijdinge)
sulcx voorleden Dijngsdagh ter Westzijde der stadt aan de boom onderno-
men hadde gehadt, gelijk sulcx uijt de mede gebrachte en overgeleverde
missive van den Heer Maijor St. Martin ende den raat aldaar, nu 3 dagen
geleden aan Haar Eds geschreven, nader soude komen te blijcken en uijt de
volgende substantie oock can werden gelesen, wesende gemelte missive ook
verselt met verscheijde copie-briefjens tusschen den jongen Coningh etc. de
Engelse, France en Deense vrunden ende den Heer Maijor St. Martin en raat
tsedert gewisselt, dewelcke alle hieronder in 't geheel staan te volgen, ge-
lijck mede de translaten van de nu overgebrachte nadere missive van den
longen Sulthan aan Haar Ed. alhier geschreven en die Sijn Hoogheijt met
sijn Pangeran Jouda Nierat en nogh 2 sijner vertrouwde Javanen nu 7 dagen
geleden uijt sijn Casteel bij de Heer Maijoor nevens nogh twee briefjens aan
Sijn E. selfs aan boort gesonden had, waarbij nogh al even ernstig om
spoedige hulpe in sijn noot is versoeckende. Dog den gemelten Pangeran
was aldaar in de vloote bij de Heer Maijor gebleven en die 2 Javanen nu
mede herwaarts overgekomen met een Javaans briefie van voorschreven Pa-
ngeran aan Haar Ed geschreven, waarvan het translaat hieraghter oock is
te lesen, alvorens den korten inhout van de missive onses gesachhebbers en
raat aangeteeckent hebbende, hoewel al de voornoemde papieren bij 't aan-
komend genoemd Indisch briefboeck in ’t breede ge-extendeert onder ’t
quartier Bantam sijn ingeschreven.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
