31 JANUARI.                                     89

boord terug ontboden waren, en naardat een dach in Domoga verbleven was,
zoo ginck dese Meester naar Gorintaloe en quam bij de Goegoegoe van die
plaatse om naar het schip te mogen gaan, hetgeen van dien Goegoegoe toe-
gestaan wierd, keerende daarop weder naar Domoga, dogh ’s anderen daachs
's morgens gingh naar het schip toe, en quam onderwegen bij de Capiteijn
Lawoets, seggende dat in de negrije aldaar geweest en licentie van den
Goegoegoe versocht had, om naar het schip te mogen gaan, en dat hij dzjoe-
goegoe ') dit toegestaen had en seijden hierop de Capiteijn Lawoets, zoo
hij dit toegestaan heeft waerom en zend hij niet een bode aan mij; zoo ’t nu
soo is, zoo wild ghij, meester, eerst hier wat wachten, alsoo een bode hierover
naar de negrije gaat, die terstond hier weder wesen sal, dogh de meester en
wilde niet wachten maar weder naar Domoga keeren, en insteerden ) de
Capitain Lawoets hierop, dat togh wat wachten wilde, doch en begeerde dit
niet te doen. Indien ’t soo gelegen is, soo is uw seggen oock niet waerachtich.
Twee dagen daar na dat desen meester nae Domoga weder geretourneert
was, soo quam de Goegoegoe van Bowol met een vaartuijch en wierden de
luijden, die van Pagoejaman quamen, geattacqeert door die van Tomini,
verselt met een meester en eenige blancken, en konden die lieden niets krijgen
en wierd alle hare mondkost en provisie wechgenomen en het vaartuijgh in
stucken geslagen. De Capiteijn Lawoets vroegen aan den Goegoegoe van
Bowoeloe naar de Heer Gouverneur, die daarop antwoorde dat hij nu
jegenwoordich besich was cm de negrije van Balaangoe in te nemen, verselt
met die van Sijawoe, Tagoelandangh, Saom Giri en van Saroeni, en wanneer
die negrije meester was, dat dan met haar alle herwaarts komen zoude en
dat voorafgesonden was, en aen den Coninck van Gorintaloe en van Lombotoe
hier van kennisse gaff en dat hij niets quaats in ’t zin had off daarontrent
gewrocht had, en dat hij altoos daght op het contract en d'eed, die gedaan
had, en dat het niet en wist wat quaad hierna voorkomen mocht, en waerom
hij eijgentlijck gekomen, doch dat voor de grooten bericht was, en dit niet
had konnen voorbij gaan. Een dach daarna gingh den Goegoegoe sonder
kennisse daarvan aen den Kapiteijn Lawoets te geven bij nacht naar en in
de pagar van de negrije Domoga, ’tgeen den Capiteijn Lawoet Kitsil Wa-
laangadi en den Kitsil Moeda daarna eerst hoorde, komende daarop bij den
Radja om ordre, dogh Radja Moedah Kitsil Bea en den dzjoegoegoe t) en
   1) Wederom: dzjoegoegoegoes.
2) Er staat: instreerden.
1) Wederom met een lettergreep te veel.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
