748                            12 JUNIJ.

actie staat genarreert en dat mede op Bantam hadde behooren gedagt geweest
te werden, mitsgaders dat hij soo hij daartoe genegen moght wesen de vrunden
selfs daarover aanspreeken konde en dat wel onse bevelhebbers Sijn Hoogheijt
hadde geraden op de sagtste wijse met die gemelte Engelse vrunden te han-
delen, maar dat daarom echter geen regtvaardige actien van Sijn Maijesteijt
hadde behoeven terug te blijven etc.

's Middags gewert ons per den Javaansen sergeant Soeta Praija van
Tangeran een briefie door den E. Capiteijn Willem Hartsink en raat uijt ons
veltleger op gisteren aan Haar Ed geschreven tot advijs dat de Bougijsen,
Macassaren en Balijers, deweleke op de bekome kennisse van des Radeens
ontrouwe de weg naar Pagoutan waaren opgesonden, den 10ee deser in de
negorij Linkon, 2 mijlen boven Depattij, eenige vijanden ontmoet en deselve
op de vlught geslagen hadden, vernielende en verbrandende alles tot Pagoetan
toe, met ordre indien de vijanden daar te sterck bevonden wierden om door
haar aangetast te werden, hetselve ten eersten bekent te maaken om gead-
Sisteert te konnen werden, ten welcken eijnde den luijtenant Joan Maurits
met 1 compagnie Nederlanders, 2 compagnies Mardijkers en 2 compagnies
Boutonders en Bandanesen in de negorie Depattij bleven post houden om
voor te komen het nadeel dat haar soude komen toegebracht te werden door
een recreut van 500 Macassaren en Balijers, dewelcke men seijde door den
ouden Coning uijt Turtiassa afgesteeken te wesen, en dat deselve tot in het
dorp Tsibabij, 4 mijlen te lande Westwaart van Depattij gelegen, geadvan-
ceert souden sijn, sulex die plaatse, indien se daar bleven, wel eerst soude
dienen aangetast alvoorens naar Pagoutan op te trecken om een veijlige af-
tocht te behouden, sullende wijders niet nagelaten werden volgens Haar Ed
recommandatie in 't eene en andere alle soorte van voorsigtigheijt te ge-
bruijken.

Voorts had men tot voorkominge van alle agterdogt etc. de overgeco-
mene Javanen doen aanseggen digt bij onse post onder het canon haere
woonplaatsen te moeten nemen en waartoe oock reets een pleijn schoonge-
maackt was, ’twelck in ’t korte met huijsinge stinde versien te werden, over
welke goede voorsorge die luidjens haar verheugt hadden gethoont.

De weg van Kadamangang naar Depattij was doorgaans met hooge
heuvels beset.

Den E. Hartsinck, de wegh na Bandurchan op geweest zijnde, had de-
selve meest met creupelbosch tot het spruitje Mabo en tusschen beijden
groote rijsvelden gevonden, alwaar een groote quantiteijt padij der vijanden

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

en
