120                              5 FEBRUARIJ.

Maij Siam heeft een sware ulceratie aan de voet met groote beginselen
van dese sieckte, meest uijtgeteert en outt, (onderstont:) Batavia den 3 Fe-
bruarij 1682, (was geteeckent:) And: Cleijer, Wilhem ten Rheine, Louis de
Keijser, m.d. en Wijbrand Uijlkens.

Ende welcke eijgentlijcke besmette Haar Eds dan geordonneert hebben
om ten eersten naar het eijlandt Purmerent in het nieuw gemaackte Lazarus-
huijs te werden overgebragt om dese stadt sooveel mogelijck daarvan te
zuijveren.

's Middags gewerden ons per Comp vaartuijch van Tanjongpoura 2
briefjens door den vaandrigh Willem Kuffelaar aan Haar Ed den 2 deser
geschreven, beijde van geen bijsonderen inhoude nodigh hier aan te roeren,
als bij 't aenkomend brieffboeck onder ’t quartier van Carwangh staat te
lesen en waarbij oock kan werden gesien, dat'er een slaaff en 3 slavinnen
na herwaerts zijn opgesonden, waervan de eerste genaemt Janjoe van Bengale
aan de eijgenaresse onder betalinge van 10 rds. voor de oncosten gerestitueert
dogh de 3 zlavinnen met name Duiera Wattij van Macassar, Cuananga van
Balij en Sara van Sabouwa tot nader reclamatie der eijgenaers vooreerst in
’t vrouwentughthuijs geordonneert geworden sijn.

Ende gemerckt den Inlander Catut Coeta, luijtenant van een compagnie Baleijers
voor weijnige dagen is komen te overlijden, soo is door Zijn Edht de Heere Gouver-
neur Generaal in desselfs plaatse weder tot luijtenant dier natie geadvanceert den
vaandrigh van die compagnie, genaemt Nioman Salat en in wiens steede wederom
als vaendrich is opgetreden den gewesen sergeant Cutut Packisan en soo mede den
corporaal van deselve compagnie genaamt Cappal tot sergeant.

Heden ter extraordinarij vergaderinge naar ’t afhandelen eeniger saaken raa-
kende Macassar alsmede ten belange der gesanten van Radja Palacca soo is den
heer Jacob Lobs, geeligeert Gouverneur van Ternaten, toegeleght het ordinarie Gou-
verneurs tractement van 200 gls. ter maand voor drie jaaren, ingaande wanneer zijn
E. ’t) transport van dat gouvernement sal overgenomen hebben. Item den Heer
Willem van Zijll als Gouverneur der Bandase provintie het volle gouverneurs
tractement van 200 gls. ter maand, mede voor drie jaren zedert 11 September 1680.
Zijnde oock wijders den oppercoopman Jeremias van Vliett als secunde persoon
van Amboina mits tijtsexpiratie in gagie verhooght van 80 tot 100 gls ter maant
onder een nieuw verbant van drie jaaren. Ende van gelijcken mede den coopman
Willem Bastink als geeligeert tweede na ’t gouvernement van Ternaten verbetert
tot oppercoopman met 85 guldens voor drie jaeren, aanvanck nemende wanneer sij
beide in die functien aldaar getreden sullen wesen. En soa is oock den coopman
Pieter van den Hoorn, genomineert in de commissie van de Heer Padbruege naar

1) ’t ingevoegd.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
