11 - 12 MEIJ.                                             583

rheede bestelt om soowel op dat schip als op de Engelsen en den Portugeesen
te passen, mitsgaders de respective officiers gerecommandeert soowel op de
rheede als hier in de stadt het ooge over 't gedoente deser vreemdelingen
wat te laten gaan

Heden ter extraordinarij vergaderinge wegens de gedaene notificatie van
de aankomste des Deensen residents Paulij alhier met ’t jacht den Alexander
van Bantam, mitsgaders Sijn E. versoeck om hier aen lant te mogen treden,
alsmede aangaande het bovengemelte van boort haelen van denselven door
eenige gecommitteerdens gebesoigneert wesende, soo is verstaan ten reguarde
van den Engelsen agent Boeijert en den Francen resident de Guilhen deselve
civiliteijt mede te observeren indien sij in gelijcker voegen van hunne komste
en inclinatie om aen lant te treden voorkennisse komen te geven.

Wijders is oock goetgevonden het voornoemde hier aangekomen schip
de Ormus Marchiant te deser rheede te admitteren onder toeversigt van ex-
presse gecommitteerde, tot soo lange men van de gelegentheijt dier saake
nader geinformeert soude hebben.

Voorts is oock nog gearresteert den overgekomen stierman Jacob van
Hoorn om de goede getuijgenissen die er van hem werden gegeven, het ver-
leende pardon alsnu nogh te laten gauderen ende denselven op het schip
Tidoor na Ceijlon te senden, behoudens sijn gagie en qualiteijt van opper-
stierman soo hij bevoorens heeft gehadt van nu af aen ingaande, gelijck dit
alles breeder bij 't Resolutieboeck deses Casteels geexpliceert staat te lesen.

12 de. Agtervolgens het hiervooren geresolveerde in Raade van India
op gisteren soo wert aan den opperstierman Jacob van Hoorn hedenmiddag
een nader acte van confirmatie over sijn vorigh verleende pardon verleent,
dewelcke van woorde tot woorde aldus is luijdende:

Nader acte van pardon voor den weggevluchten stierman Jacob van
Hooren.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman ende de Raaden van den
Nederlantschen Staat in India doen te weten etc, dat in conformiteijt van de
voorenstaande, bij resolutie van 25 September 1681 te sien, acte van pardon
voor den stierman Jacob van den Hooren bij den gewesen Gouverneur Ge-
nerael Rijkloff van Goens en de Raden van India gepasseert en dewelcke hij
te dier tijt wanneer die was geexpedieert door sijn vertreck van Bantam na
Souratte heeft misgelopen, denselven alsnu weder uijt Souratta met et Moors
schip de Ormus Marchiant na Bantam getendeert hebbende en alhier aan-
gekomen sijnde, nader gehoort en geexamineert en vervolgens naar deliberatie

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
