29 MAART.                                              365

missive aan den Boutonschen Coningh almede breeder bij 't uijtgaande brief-
boeck staat te lesen.
Volcht nu ook de missive door Haar Eds aan den Coninck en de
Regeeringe van Bouton met de Heer Gouverneur Jacob Lobs na
derwaarts geschreven.

Den Gouverneur Generaal ende de Raaden van India zenden desen brief
uijt een oprechte en zuijvere gencegentheijt aan Paducca Sierij Sultan Coninck,
den Goegoegoe, den Capiteijn Laut, den Hoeckum en de dertigh raatsheeren
van Bouton, deselve toewenschende allerhande voorspoet, rijckdom en langh
leven op deser aarden en dat de vruntschap tusschen de Compagnie, Ternata
en Bouton mag duiren zoo lange son en maan aen den hemel schijnen. Voorts
maaken wij door den desen onse vrunden bekent, dat wij alhier op den 10e"
dagh van de maant October uijt handen van onsen commandeur Jacob Lobs
wel hebben ontfangen den brief die onse vrunden den Coninck en de grooten
van Bouton daarmede aan ons hebben geschreven ende daaruijt wel niet
gaarne vernomen dat onsen vrunt, den voorgaenden Coninck van Bouton,
niet door siekte soo wij verstaan hebben, maar zeer schielijck was overleden
en dewijle Godt de Heere dat soo gelieft heeft, is het ons weder aangenacm
geweest dat Paducca Sierij Sulthan Lamma Weli uijt de Boutonse Coninklijke
geslagten in des overledens plaatse tot Conink van Bouton verkoren ende
gesuccedeert was, daar wij hem van goeder herten veel gelucx mede wenschen.
Maar als de Coninck, de Goegoegoe en de dertigh raatsheeren of bontos van
Bouton eens zooveel moeijten beliefden te nemen om het contract dat in de
jaare 1667, doe den Admiraal Cornelis Speelman op Bouton was, tusschen
de Compagnie, de Koninck van Ternaten ende de Boutonse vrunden ge-
maackt is, met aandaght nae te lesen, dan sullen se weder in hare gedachte
krijgen, hoedanigh de Compagnie haar doenmaals van de Macassaarsc sla-
vernije soo geluckigh verlost en uijt die swaare noot, daar de Boutonse vrin-
den in waren, door kracht van Comp wapenen en dan meteen oock weder
gedencken en in geheugen krijgen dat'er in dat voorschreven contract duij-
delijcken gesecht en beschreven staat dat de Boutonse grooten geen Koninck
nog geen Goegoegoe mogen afsetten en andere in de plaatse stellen als met
kennisse ende goetvinden van de Compagnie; alsmede, wanneer een Koninck
te sterven comt, dat se geene in sijne plaatse verkiesen mogen als met kennis
en toestemminge van de Compagnie of ten minsten op approbatie van de-
zelven, 'twelck jongst soodanigh niet geschiet is, nogh ook en hebben de
Boutonse vrinden daarvan nae Macasser aan de Heer President mede niet

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
