een

Ne AK:

17 APRIL.                                               471

vandaar na Tegal bij sijn vaders graff soude hebben willen gaan, waarop
hij veirsoght had dat men sijn misslagh bij den Sousouhounangh ten goede
wilde voordragen, bekennende dat hij Pangeran Pougar uijt een puure haat
tegens hem opgevath verlaten, dewijl hij hem niet als een broeder maar als
een gevangen gehouden hadde,

Daarvandaan had men oock alle de vrije en loontreckende Macassaren,
item de vrije Maleijers, 2 vaandels onser swackste Europeanen, een compagnie
Amboinesen en een compagnie Mardijckers na Japara afgesonden, omdat tot
Carta Soura weijnig gerief en leeftogten en deselve in de bovenlanden niet
meer van noden waren, na ’twelcke den E. Couper met de resterende magt
vandaar gemarcheert en den 11 Januarij tot Carta Soura di Ningrat bij den
Sousouhounang aangecomen was, alwaar Sijn E. ontrent een canonschoot
buijten de negorij door eenige der,voornaamste grooten met een suite van
3 4000 gewapende mannen verwellekomt en voorts tot aan het hof gecon-
duiseert geworden, alsmede met eenige eerschoten tot driemaalen toe be-
groet, die met drie generale chiarges beantwoort waren.

Voorts had den Sousouhounang na de afgelegde geluckwenschinge over
den segen tegens de voornaamste vijanden bevochten en 't verder subjugeren
van Pougar en Panalour etc. 4 sijner mantrijs met namen Annirang Cassoema,
Adij Pattij Ourawan, Inga Wanga en Soura Wikrama genomineert met den
E. Couper na Batavia te vertrecken om met Haer Ed nopende 't bevestigen
der contracten te handelen.

Over ’t Zuijdergeberchte, dat nu genoegsaam tot verdemoedigingh
was gebracht, waren alsdoen den Tommagong Marta Poura en Angabeij Dira
Mangala tot hoofden en bestierders aangestelt en den E. Couper na eenige
gehoude conferentie met den Sousouhounang raackende de ruste des rijcx
sijn afscheijt genomen hebbende, soo had Sijn Hoogheijt den Vorst Aria Sin
d'Ouradja en Tommagon Soura Nata bij hem doen komen en deselve alle
passagien hoe ’t in ’t vermeesteren van Namroet en sijn stercke paggers op
Masier was toegegaan, ') dewelcke dan niet versuijmt hadden de vrome daden
onser crijgsmannen te laudeeren, bekennende dat gantsch Java sonder de
Nederlanders de wercken van Namroet niet en souden hebben durven be-
klimmen, daarop den Sousouhounang geantwoort had: Godt heeft mij door
des E. Comp hulpe tot vorst over ’t Coningrijck Java bevestight. Eenige
overige rebellen met de meeste Bangwetanse ingesetenen, sigh weder tesamen
gerot hebbende met intentie omme Carta Soura aan d'Oost en Wana Cas-

a

1) Er is weggevallen: laten vertellen of iets dergelijks.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
