714                            5 JUNIJ.

gevolg van 10 12 man in de groote orembaije van staat en nog een ander
schepprauw getreden sijnde, soo wierde van gemelte bodem 9 canonschooten
en door de bijhebbende soldaten 3 chergies musquetados gedaan, waarop
men na lant en de revier in tot binnen de wagt van ’t Vierkant (dewelke alsnu
verdubbelt in 't volle geweer gerangeert stinden) voer en aldaar uijt de
prauwen aan lant stapte en de gesanten door onse geordonneerde gecommit-
teerdens, die inwijlen bij den Heer Ontfanger Generaal bijeengekomen waa-
ren, nogmaals gecomplimenteert en na de in gereetheijt staande carossen
voor ’t pleijn van ’t Vierkant geconduiseert wierden, tredende daarop in de
groote carosse van staat eerst den gesant Pangeran Aria Diepa Nierat, d'E.
Fiscaal Zeeman, d'E. Fiscaal Pauw, d'E. Landdrost Pitt, d'E. Ocker Ockersce.

In de carosse van Sijn Edt: Den Keecij Aria Singa Wisanta, d'E. Land-
drost van Moock, d'E. Rocloff Witwoutt, d'E. Gijsbert van Everdingen, d'E.
Isaak Soolmans.

In de carosse van de Heer Directeur Bort: d'E. Francois Tack, d'E.
Dirck de Haas, d'E. Abraham Struijs, Sr Besselman, d'E. Jacob Does.

In de vierde caros: Sr Jan Wijnansse, Sr Willem Caaff, Sr Harmanus
Bushoff en de soon van den Capteijn Maleijer, rijdende dusdanigh langs de
Roo ') Malacca, de brug over na de Poort Diest en voorts over de revier de
Nieuwpoort voorbij na 't Stadhuijs, 't groote pleijn overslaande, de regterhant
om en de Tijgersgracht op en de Oostzijde weder aff en daarop de andere
brugh weder over en door de Heerestraat regt toe na ’t Casteel, gaande een
sergeant met 21 soldaten nevens de carosse daar den eersten ambassadeur in
was, tredende daarop voor de Landpoorte van dit Casteel alle uijt de wagens,
wanneer een helmbardier de brief des Conings (die den gesant tot daartoe
in een kleen silver schoteltje met geel damast bedeckt bij sig gevoert hadde)
in een grooter silvere schootel overnam en soodanigh overdeckt agter een
corporaalschap van Nederlantse zoldaten onder de ordinarie geele quitasol
van staat voor en na binnen gebracht wierde. Daarop volgden de gesanten
en gecommitteerdens in ordre door de Compagnie's soldatesque deses Cas-
teels, die na geweante in volle wapenen van de poort en de hooftwaght af tot
aan de puije van Sijn Ed's wooninge wedersijts gerangeert, daaraan het mede-
gekomen corporaalschap gestelt stinden en voorts de trappen op door de
oppassers der Heeren in de groote voorsale, alsmede door de ruijterij deses
Casteels te voet met carabijn en pistolen, de korte galderije tot in de groote
raatkamer gekomen wesende, soo quam den helmbardier met des Conings

1) Gewoonlijk: Roa.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
