31 JANUARIJ.                     77

het waterpas aan de punt Leijden, als diverse stadtspunten en gordijnen door
't schrickelijck nootgeweer omverre geraackt, mitsgaders de Gentifsen buij-
tenstadt noch ruijm soo slegt gestelt, dat daar niet alleen alle de wooningen
omverre gesmeten, maar oock veele menschen en beesten door ’t water
versmoort en onder de gebouwen verplettert en van honger doen sterven
hadde, ja soodanigh dat in verscheijde plaatsen 5, 6, 10, 12, ja 23 menschen
bij den anderen doot gevanden wierden, en hebbende alsoo de ingesetenen
meest al hun goetjen verlooren. Van die geheele buijten fortificatien was niet
meer dan de hooge punt Geldria blijven staan ende noch ijets van de punten
Holland en Zeelandia; het vissersdorpie was oock met 3 400 menschen
't eenemaal wechgespoelt excepto 8 9, die hun voor den beginne gesalveert
hadden; de drie chialoupen Nagapatnam, Snoeck en Noortse, kaper waeren
alle mede door de felle windt weghgevoert en de twee laaste gestrand, 5
Europeaanse Comp dienaren had men in dit weer verlooren, maar hoedanich
d’'onse tot Palleacatta, Masulipatnam gevaeren moghte sijn en was noch niet
vernomen.

De briefies van de E. commandeurs Dominicus van Vorsten en Salomon
le Sage uijt Gale aan Haar Eds geschreven in dato 15 en 20 December 1681
behelsen niets bijsonders nodigh hier aan te roeren, als eenlijck dat den E,
Van Vorsten bij het eerste Haar Eds over sijn gunstich advancement bedanckt
en bij het laaste blijckt dat den E. commandeur Le Sage van Trinquenemale
tot Gale wel was gearriveert om dat commandement aan te vaerdigen, gelijck
dit voorenstaande alles breeder bij 't aankomend briefboeck onder de quar-
tieren van Cheijlon en Persia kan werden gesien en gelesen, hebbende ')
voornoemd schip de Gecroonde Vrede. wijders alhier soo van Persia als van
Cheijlon overgebracht de volgende coopmanschappen en andere goederen als:

Van Ceijlon of Gale: 204 packen gebleeckte salempoeris, 99 packen
Guinees lijwaatt, 45 stux. caijer trossen, 788 packen canneel, 2 kassen met
214 W metael gewicht, 10 pees gecouleurde fluwelen en 42671 t Bandareexe
tarruw, bedragende tesamen met de ongelden een somma van f 75809:9:11.

Item uijt Persia: 100 kassen Chirase wijn, 120 stux bereijde bockevellen,
8 pees brocados, 2 pees zijde mandiels de malda, monterende met malkan-
deren een somma van f 2564:12:6. Somma bedraacht 't geheele aangec-
brachte met ’t schip de Gecroonde Vreede in 't geheel f 78374:2:

Ende gemerckt ons per gemelte schip de Gecroonde Vreede oock als

1) Er staat: hebben.

a.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
