512                                               23 APRIL.

Daarop wert denselven voorcerst door Zijn Edkt aangeseght, dat hij sig
stilhouden en desen aangaande selfs niet seggen, mitsgaders op morgen
vroegh weder binnen komen soude om nader over de saacke van sijn boot-
schap en den inhoude des briefs te spreken, inwijlen den gemelte E, Sabandar
oock als daartoe geciteert wesende met de afgesondene des Conings van
Bantam binnen bij Zijn Edt gecomen om haar afscheijt te nemen en te ver-
trecken, die en passant desen Chinees ontrent de boom gesien en gekent
hadden, seggende door den ouden Sultan niet lang geleden gehonoreert te
wesen met de naam van Angabeij en t'eenemaal van desselven ouden Sultans
gesintheijt, sulx sij den E. Ockerse uijt nieusgierigheijt gevraaght of hij oock
met eenige brieven na herwaarts gesonden was, waarop Sijn E. had geseght
van neen, maar dat hij gelijck andere Chinesen na herwaarts was komen
vluchten, welk discours deselve afgesondene (bij Sijn EdPt gekomen sijnde)
weder reitereerden, hebbende den coopman Herbert de Jager volgens haar
Eds bevel deselve brief middelerwijle uijt ’t Maleijts in onse taale getrans-
lateert en dewelcke nu gelesen wesende, bevonden zij van volgenden bespot-
telijcken inhoude, luijdende aldus.

Translaat-missive van Pangeran Aria Pourbaija aen Sijn Edtt de
Heere Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en de Raden van
India geschreven.
(In margine nevens de eerste regel stond het zegel in rooden lache
gedruckt, behelsende alleen de naam met Europese letters geexpres-
seert in dese woorden als: Pangeran Pourbaija.)

Dit blad schrifts, verheerlijckt met een teecken van oprechtigheijt en
vruntschap, komt van Pangeran Aria Pourabaija, die de wettige en billijcke
regeeringe van den Paducca Sirij Sultan Agong van Turtiassa volgt, de-
welcke het gebodt van den Heere aller creaturen sig aenmatight en in effecte
stelt, bestaende hierin omme alle menschen tot den goeden weg te gebieden
en deselve de quade weg te verbieden en daarvan af te houden en dit door
een billick en waeragtigh bevel zijnde geaddresseert aan den Capiteijn Moor
den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman ende de Raden van India, die
al het bewint en verdere saacken van d'E. Compagnie op den throon van 't
district en resort van Batavia regeert en bestiert, mitsgaders zeer vermaart
is wegens sijn verstant en kennisse in ’t beheerschen van de onderdanen der
E. Compagnie, volgende in hetselve een billicke en behoorlijcke wijse met
een voorsichtigh beleijt ontrent sijn affaires en een wijse conduicte in 't
bestieren van alle menschen, alsoo bijsonder uijtstekende van verstant en

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
