19 JUNIJ.                              771

Samson en boeckhouder Jan Roodenroof in dato 16 deser aan Haar Eds
geschreven, verselt met verscheijde documenten daartoe specteerende en daar-

Vervolg noot.
comen contentement van tijt te tijt vertrocken zijn, zonder ons eenige de minste
klagten aan te brengen daar wij niet opstonts soo veel mogelijk in geremedieert en
altijt vresen dat zij ons met protesten en andere geschriftueren g'obbrueert souden
hebben, daar sij dan niet toe gecomen zijn, omdat haar geen de minste reden tot zulx
gegeven is; maer nadien gemelte natien, namentlijk de Portugesen, Francen en Engelsen
t sedert haar arrivement alhier Uw Ho. Ed eenige schriftuiren hebben overgelevert,
zullen wij dit volgende daarop noteren en vooreerst beginnen:

Nopende de twee requesten, bij de Portugesen Vicento Ribero de Soisa en Martin
Lopes overgelevert, daar wij niet uijt konnen sien dat veel in te doen zij, ten princi-
pale omdat den borger Jacob Jansen de Roij, gelijk hij in margine van beijde requesten
noteert, het Maccause scheepje met desselfs goederen uijt den naam van den Coninck
van Bantam gearresteert en aangehaalt heeft, vooreerst ter saacke van een Portugese
missive, bij eenige Javaanse bevelhebberen in een prauw gevonden t) en onderschept,
waaruijt Zijn Hoogheijt met reden de Portugesen zoowel als de andere natien op Ban-
tam residerende heeft gesuspecteert en overzulx deselve voor hem doen roepen om de
voorverhaalde brief te horen lesen, naar welckers met veele bedreijgingen in onse
presentie zijn misnoegen betuijgde en ten tweede omdat meergemelte Portugesen
staande de besettinge en bevorens ’s Comp magt den Coninck van Bantam in zijne
necessiteijt en verlegentheijt hadde gesecoureert, van den Pangeran Jouda Ningrat
op Banthams reede uijt de naam van zijnen Coninck voor de somme van seven duij-
sent en ettelijcke Rds wegens coop van peper gemaant werdende, die schult doenmaals
stoutelijck durfte declineren, voorgevende voorschreven somme aan Pangeran Pour-
baija of Jogja voldaan te hebben, 'twelck naderhant bij onse verschijninge op Bantam
en alsdoen volgens hare eijgen bekentenisse onwaar bevonden wesende, zoo heeft de
Sultan het vorenstaende arrest (en eer zij de schult nogh afgelegt hadden) regtmatig
laten decerneren, als wanneer genoemde Portugesen door behulp van de heeren En-
gelsen voorverhaalde schult afleijden, sulx ter principale ten laste van voornoemde
de Roij blijft, dat hij des Conings ordre (schoon hij in desselfs dienst was) niet en
hadde kehooren uijt te voeren zonder alvoorens 's Comp gesaghebbers daarvan com-
municatie te geven, gelijck hij als een borgher deser stede en een onderdaan van den
Staat der Vereenigde Provintien schuldigh was te doen, als wanneer wij ook dese
disordres hadden connen prevenieeren. Indien nu de Portugesen sustineren dat haar
veel ongelijk zij aangedaan, zoo hadden zij moeten aan den Conink van Bantam
klagen over de oppressie en 't ongelijk dat haar van Zijn Hoogheijts ministers in
Zijn rijck en ook op desselfs rheede wierd aangedaan.

Wat nu belangt het voorgeven van den Francen Agent, de Heer Guilhem, zoo
zal in 't korte ook seggen dat zijne missive van den 22en April aan den Eerw. Pater
Philippus Couplet geschreven, vol loutere onwaarheden steckt, dewijl wij nooit Zijn E.

1) Er staat: gevende.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
