606                                        16 - 17 MEIJ.

die geen passe konden vertoonen, geen onderscheijt te maaken, maar alle
schade trachten toe te brengen sonder ijmant te verschoonen of op de oude
passen respect te dragen, ten waare zij, de ongelade vaartuijgen, redenen en
aanwijsinge wisten te geven om onder 's Compagnies jurisdictie t'huijs te
hooren, dog ’t inhebbende van de geladene soude men nevens den anachoda
aldaar overnemen en de vaartuijgen met de pas na herwaarts stieren om hier
geexamineert te werden, konnende voorts aan ’t toestel der vaartuijgen wel
gesien werden, wat sij in haar schilt voeren, in allen gevalle moste voorsich-
tigheijt gebruijckt en geen schuijt of boot buijten doelscheut van 't canon
gestiert werden, moetende voort van alles prompt advijs geven, ten welcken
cijnde onse vissers, alsmede diegeene die van de regenten tot Pamanoekan
en Inchiassem volgens onse ordre aan boort mochten komen, gebruijckt sullen
werden, dewelcke oock belast sijn onse cruijssers voor betalinge met de no-
dige verversing te versien etc.

Heden ter ertraordinarij vergaderinge is wegens het becruijssen van 't
vaarwater ontrent Craoang tegens de Bantamse rovers ende 't afsenden van
parthij Inlandse militie na Bantam alsulcx gebesoigneert en gearresteert als
bij ’t Resolutieboeck in ’t breede geextendeert komt te blijken.

17 de, Heden, sijnde den dagh van Pinxteren, soo gewert ons 's mor-
gens een cleen briefie van onse opsienders aan de zuijkermolen, den vaendrig
Uldrigh Bergh en subsituijt Schreuder, op heden aen den Capiteijn Jan Francen
geschreven, eenlijck tot advis dat de twee compagnies Bandanesen en Bou-
tonslers daar voorbij naar ons leger gepasscert waeren en haar Ed ordre in
't verdere nagekomen soude werden.

Daarop erlangen ’s avonts per een oppasser van den landdrost met 15

:   gequetste Nederlanders en 4 Mardijkers een briefie van den E. Capteijn
Willem Hartsinck en raat uijt ons veltleger voor Tangeran, op heden aan
Haar Eds geschreven en verselt met eenige bijlaagiens, behelsende ten prin-
cipale ’t volgende aangename nieuws:

Op ’t becomen bericht dat sig parthij vijanden op onsen bodem lieten
sien, had den E. Capteijn Hartsingh den 15en deser 2 compagnies Nederlan-
ders, 1 compagnie Mardijker, 2 compagnies Balijers en parthij Macassaren
ete, na derwaarts gesonden, dewelcke door de vijanden ter halver wegen aan-
getast wesende, deselve van haere opgeworpen borstweeringh tot aan de kant
van de Tangeranse rivier op de vlucht gedreven hadden, dogh aldaar in een
seer vaste pagger geretireert hebbende, bleef men tot des anderen daags wat
uijtrusten, als wanneer onse militie, gesterekt met de granadiers en 2 stuckjens

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
