23 -24 APRIL.                                                        515

Middelborgh, sijnde reets vooraf uijt dese rheede geseijlt en daarmede den
E. Jacob Does, schepen deser stede, item den Chinesen luijtenant Koeko
alhier, mitsgaders oock nogh 250 Nederlandse militairen in 4 compagnien
verdeelt, werdende per de chialoup de Vlieger daaraghterna aan boort ge-
bracht de nodige versorgde papieren, bestaande in een missive aan de Heeren
gesaghebbers Isaacq St. Martin en den E, Francois Tack mitsgaders den raat
tot Bantam, op heden geteeckent, verselt met eenige bijlaagjens, dienende
ten principale ten geleijde van voornoemde bodem en de daarin gelade con-
tanten, goederen en behoeften als te weten:

4000 Rds. aan contanten, 250 stx. musquetten, 250 bandaliers, 500 stx.
kruijtmaaten, 200 stx. lange piecken, 1 cas met koopere canon lepels, 20
koevoeten, 50 handspaaken, 40 wisser stocken, 1500 vuursteenen, 6 hang-
sloten, 40 kippen Hollants lont en 60 kippen Bengaals lont, 50 kippen stroo-
font, 2 domine kraghten, 10 leggers arrack, 20 vaten vleesch, 20 vaten speck,
30 bossen Bengaalse kaarssen, 2 halve amen olijvenolij, 1 legger Spaance
wijn, 30 stx. vlaggedoek, 5 riemen gesorteert papier, 8 bos schagten, 49
verckens, 150 hoenders, 50 enden, 36 gansen, 400 pompoenen, 1000 pompel-
moesen, 2000 soete appelen, 1200 suure lamoentjes, 24 picols pattatoes, 20
picols groenten, 8750 zoute eijeren, 32 packen kleden tot verstrecking, 6
packen gemaackte hemden, 40 Hollants gaarn, 6 w getwernde zijde, 9115
gros Cust knopen.

Sullende de verdere rescriptie ten eersten volgen, gaande alsnu mede
oock over den lantmeter Jacob Verbergmoes om aldaar tot Bantam een per-
fecte aanteeckeninge van de gandsche situatie op te maeken etc, gelijck sulx
en ’t verdere bij 't afgaande briefboeck aangchaalt staat te lesen.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is wegens het overbrengen van
een Maleijts briefie door seekeren Chinces genaemt Kieko van den Pangeran
Aria Pourbaija aan Zijn Edbt uijt Turtiassa geschreven, alsulx gebesoigneert
als hiervooren onder desen datum ende bij het Resolutieboeck alsmede de
insertie van de brief ampel aangchaelt kan werden gelesen,

24 de. ’s Morgens senden Haar Ed per Comps jockum met den Inlants
corporaal Hans Jacob een briefie na Tanjongpoura aan den vaandrigh Willem
Kuffelaar op 21 deser geteeckent, dienende ten principalen tot bekentmaa-
kinge van de bevochte victorie in ’t innemen van de stad en het casteel Bantam
en dat den vaendrig doorgaens eenige vertrouwde Javanen moste uijtsenden
om na den toestand daaromher en de bovenlanden te vernemen en daarvan
telckens advis geven.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
