142                  8 - 9 FEBRUARI.

Kort daaraan of ter selver tijt vertreckt mede van hier naar Amboina
’t schip Hellevoetsluijs met een missive aan den Heer Gouverneur Robbert
de Vicq en den raadt ten Castecle Victoria van Haar Ed op gisteren ge-
teeckent ende in sig bevattende soodanige ordres en consideratien als bij 't
uijtgaande brieffboeck in ’t breede staat aangehaelt en heeft desen bodem
voor die provintie weghgevoert de volgende contanten, coopmanschappen en
andere goederen, namentlijck:

8000 rxd. aan contanten, 234 packen diverse kleden, 183 stux gesorteerde hoe-
den, 100 paeren Japance catoene koussen, 10 ps dubbelde armosijnen, 50 w Hollants
naijgaaren, 6 ps Muscovische jugten, 20 vellen Persiaans leer, 120 vaten vleesch en
speck, 3 vaten Hollantse boter, 4 halve amen olijven olij, 8 vaten mom, 2 vaten
haantjes bier, 2 vaten Delfs bier, 3 leggers Spaanse wijn, 1 legger seck wijn, 2
legers Maderij wijn, 1 halve legger Rinse wijn, 1 legger wijn asijn, 6 leggers arack
apij, Va aam wijntint, V, aam jopen bier, 200 lasten rijs, 6 lasten taruw, 80 cancel,
6 kassen Perstaansche wijn, 1171 witte poeijer zuijcker, 405 W diverse tatelvruch-
ten, 200 t peper, 5000 geraffineerde pijpswavel, 2000 plat loodt, 200 stux
ijsere hoepen, 80 staven en 50 bossen divers ijser, 100 tijnkoms plancken, 2 cisten
met medicamenten; voorts verscheijde equipagie en andere nootwendigheden, alles
getaxeert bedragende tesamen een somma van f 111956.19,

's Avonts laat verseijlt uijt deser rheede naar Japara ’t schip America,
sullende en passant Tegaal aangieren, medenemende twee missives, d'eerste
aan den Heer Commandeur Jacobus Couper en den raadt tot Japara of bij
absentie van Sijn E. aan den oppercoopman Cornelis Bartelse Marchier,
d'andere aan de resident Adriaan Willemsen tot Tegaal, beijde van Haar
Ed op gisteren geteeckent, zijnde van soodanigen extensie als de afschriften
in ’t uijtgaande brieffboeck dicteeren, en heeft gemelte schip voorts van hier
voor Japara etc. weghgebracht de volgende coopmanschappen en andere
goederen, als te weten:

33 packen diverse cleden, 30 canassers amphioen, 31 riemen Hollants pampier,
20 leggers arack, 1 legger Spaanse wijn, 1 legger Maderij wijn, WV) legger wijn
asijn, 4 vaten mom, 1 vat Delfs bier, 1 vat haanties bier, 3 potten Bengaelse boter,
l vadt vleesch, 1 vadt speck, Mo legger Rinse wijn, 2 vaten Hollantse boter, 6100
gesorteerde spijckers, 2 vaten pick, 2 vaten harpuijs, voorts nogh eenige andere
equipagie goederen, schrijftuijg en geweer etc. ten bedrage van f 23064.1 1.1.

9 de, 's Namiddags gaat uijt deser rheede onder zeijl de fluijt Soesdijck
vooraff na Ternaten, sullende en passant Bouton aangieren en daarmede den
oppercoopman en gedesigneert secunde van dat gouvernement Willem Bas-

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
