30 JANUARIJ.                                         71

Suppoosten van Japara (om de trotterende klachten en onlusten van dien
oirt eens wegh te nemen) na’ herwaarts op te roepen en te dimoveren, soo
is te deser tijdt verstaan den coopman en logie boeckhouder Joannes Cops
na derwaarts te senden en denselven meteenen mits tijtsexpiratie te advan-
ceren tot de qualiteijt van oppercoopman met 80 gls. ter maant voor 3 jaeren,
ingaende wanneer hij op Japara in emploij sal getreden sijn, sullende benevens
denselven naar derwaarts oock mede gaan den coopman Jan van Heden en
den ondercoopman Marten Sampson omme aldaar of elders in dat district
gebruijckt te werden.

En omme het weder herstelde gestabileerde comptoir Jambij van een
ervaren en capabel opperhooft te versien die des Comp' interest en de minees
desselven Konincks en rijxgrooten na behooren weet te bestieren ende oock
de nieuw herstelde vreede tusschen Palembangh en Jambij te helpen culti-
veren en vastmaacken, soo is goetgevonden daartoe te nomineren den coop-
man Adriaan Wijlandt, thans opperhooft der Perase besettingh onder het
gouvernement van Malacca en hem tot dien eijnde metten eersten vandaar te
laten na Jambij afgaan.

Sijnde wijders oock gearresteert 't comptoir Andragirije en ) passant
door een van Comp scheepjens te laten aanlopen ende daarmede na die
plaatse af te senden den ondercoopman Evan Jonasse om te vernemen, hoe-
danich het met ’s Comp verbleven effecten ende de negotie aldaar gelegen
zij en te sien off men aldaar bequamentlijck een comptoir weder restabileren
oftewel een jaarlijckse besendinge na derwaarts soude konnen doen om de
peper en ’t gout aldaar te negotieren.

Den persoon van Frederick Michault, gewesen notaris in Banda, is op
de gedaene instantie door den E. Heer Anthonij Hurdt sijnentwegen verstaan
naar voorgaande examinatie als notaris te deser stede te admitteren.

Wijders is oock nogh ter ordinarij vergaderinge 's naarmiddags wegens
het seker ingediende versoeckschrift van den oppercoopman Marten Roos
over sijn gewonnen proces en achterstalle in Banda, item de gedaene weijge-
ringe van den E. Dirck de Haas tot het aanvaarden van de commissie als
commissaris naar Macassar, ende het verdere aangaande de genomineerde
geemploijeerde personen na de Oosterprovintien alsulx gebesoigneerd en
gearresteert als het een en ’t ander bij 't resolutieboeck in ’t breede geex-
pliceert staat te beoogen.

1) En ingevoegd.

es                Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
