12                             7 JANUARIJ.

aldaar tot nogh maar 700 picols peper ingeladen hadde ende dat seecker
jongetie genaamt Evert Pietersz van Philippine, op Merwede bescheijden, in
verseeckering geset was over schrickelijcke begaene sodomie, om sijn ver-
diende straffe hier te ontfangen.

Laat in den namiddagh erlangen per een expres Javaans vaartuijch van
Tegaal over Cheribon met een Nederlants corporaal en een Javaansen loera
twee briefiens, 't eene van den resident Adriaan Willemsen tot Tegaal in dato
24 December en ’t ander van den Luijtenant Benjamin van der Meer uijt
Chirrebon dato ultimo de, beijde aan Haar Eds geschreven, dienende d'een
en d'ander eenlijck ten geleijde van een missive door den commandeur Ja-
cobus Couper en raat uijt ons leger tot Wanagierij herwaarts afgevaardight
in dato 18 December des voorleden jaars, behelsende onder anderen het vol-
gende aangename nieuws:

Na ’t vertreck of afsenden van den Pangeran Pougar uijt de negorij
Ambal ) na Carta Soura di Ningrat om sigh voor sijnen broeder den Sousou-
hounang te verootmoedigen (gelijck in ’t afgelegde daghregister, onder dato
25 December aangehaelt, staat te lesen) was den E. commandeur Couper
den 24 November van Samalongoe opgebroocken en met de gantsche magt
uijt het land van Bagaleen naar Silingij gemarcheert, om den rebelligen en
slaafsen Namroet, met de wederspannige Loerantengers aan te tasten en tot
stubmissie te dwingen, alwaar na veel suckelens, eerst den 2 December aan
de negorie Banjolmans ) arriveerde, vindende den vijandt besich met het
opwerpen van een sterke pagger, uijt dewelcke sij na een schermutsel ver-
dreven sijnde, doen aan de oversijde van de revier Siraijou weder in hun
voordeel retireerde, waarheenen den capteijn van den Eeden met 300 soo
blancke als swarte Comp'es dienaren gecommandeert wesende, den vijand na
een nacht en halve dagh chargeerens gedwongen had sigh weder vandaar te
moeten begeven, dogh het gros van ons en ’t Javaanse leger bestaande in
2000 menschen had men door ’t schielijck wassen van gemelte revier niet
voor den 13ee daaraenvolgende over de revier konnen brengen, hoewel met
verlies van eenige Inlantse en partij bagagie. Des anderen daags was men
tot in de negorie Katzie geadvanceert, en alsdoen een troep van 500 man
na Kalahang ) om te recognosceren afgesonden wesende, was die van den
vijant aangetast, dogh deselve soo begroet dat se weder na weijnig tegenstant

1) Res. Kedoe, afd. Keboemen.
2) Banjoemas.
3) Klahang, N. O. van Soekaradja.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
