16 MAART.                                         277

om daarmede te konnen laten sien sijn oprechte meijninge; hij soude sijn
ring wel mede senden, maar bevreest is dat alsdan de brief niet sal bestelt
worden maar met de ringh wegloopen. Niet meer op dit pas, maer versoeckt
om haastigh ontset te mogen werden. Zijt hiermede uijt des Konings naam
van herten gegroet. (Onderstont:) Mijn Heer sijn oodtmoedigen dienaar
(Was geteeckent:) Jacob de Roij. (In margine:) Souroesouan, 8 Maart 1682.
(Lager stont:) Wij hebben terstont door een overlooper condschap bekomen
alsdat sij morgennacht sullen komen bestormen aen 2 kanten, daerom haast
UE. met ontseth ofte het is met ons gedaen, doordien de Javanen soo bang
Sijn dat niet te seggens is,
Derde briefie van Jacob de Roij aen den Heer Maijor St. Martin
geschreven uijt des Conings Casteel tot Bantam.
Mijn Heer
Mijnheer Maijoor gelieft UE. te haasten eer UE. niet te laat komt,
want ick alle dagen ende naghten genoegh te doen hebben om den Koninck
in te prenten, als dat UE. hem genoechsaam sult ontsetten, want hij wil niet
gelooven alsdat ons volck de couragie sal hebben om te landen ende oock
soude al weg geweest zijn, soo bijaldien ick het niet hadde tegengehouden,
ende hebbe moeten bij dagh ende nacht altijt bij hem op de wal waacken
ende oock laat ick UE. weten, soo den ouden Coninck siet alsdat ick het
meent, soo sal hij soecken vreede te maacken, daerom haast UE, want ick
hebbe den Coninck soo verre alsdat hij naar mij hoort, want ick hem aen-
raed, daerom laet niet naar van de princevlagge; ick sal mijn best doen
zooveel het mogelijck is ten voordeele van UE. Met haest geschreven. Zijt
gegroet. (Onderstont:) UE. dienaar (Was geteeckent:) Jacob de Roij. (Ter
sijden stont:) den 8e2 Februarij t) Ac 1682.
Vierde briefie door Jacob de Roij uijt des Bantamsen Conings Cas-
teel aen de Heer Maijoor St. Martin geschreven.
Mijnheer.
Mijnheer Maijor en d'E. Heeren Raden van dien.

Ick hebbe soo terstond UE. brieven ontfangen ende van gelijcken van
Haar Ed aan den Koninck ende den inhout seer wel verstaan, ’twelck den
Koninck seer aengenaam is ende laat UE. versoecken om met den eersten
te landen op een plaats, gelegen bewesten de boom bij een cleijn reviertjen,
daar goede harde gront is. Oock is daar geen besettinge als alleenig in het
huijs van Paulij; daar leijt ontrent 30 Macassaren, daar is anders geen be-

n 1) Vergissing voor: Maart.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
