31 MAART.                                     421

Dat het principaalste althans bestont om vooreerst in redelijke postuur
van defentie te geraacken om de vreesachtige gemoederen der Javanen wat
te reassureren.

Dat het over en weer lopen van den Javaansen luijtenant Wiera Naija
en het colluderen van Marta Naija met hem en sijnen capteijn Naija Gattij
al wat suspect begon te werden, wes Haar Eds recommandeerden een sorg-
vuldig oogh over deselve te laten gaan, te meer eenige onser Balijse en
Javaanse officieren het beste gevoelen van haar oock niet en hebben.

Den opgesonden Javaan hadden Haar Eds in hegtenisse gestelt om wat
scherpies geexamineert te werden of men wat uijt hem trecken konde, gelijck
sulx ende ’t verdere gerescibeerde bij het aankomend briefboeck onder den
titul van ’t veltleger geextendeert staat te beoogen.

's Avonts geeft Sijn Edkt het scheijdmaal van den E. Frangoijs Tack,
gedestineert om na Bantam te gaan, mitsgaders het welcomstmaal der offi-
cieren hier op gisteren van de Westcust overgekomen.

Heden ter vergaderinge wegens 't verswacken van onse macht aan de
revier Tangeran door sieckte als anders gebesoigneert wesende, soo is om
onse landen aan de Anckese en Tangeranse kant in dese gelegentheijt tegens
parthij stroopers te beveiligen en ’t leger te recreuteren, goetgevonden onder
den provisioneelen luijtenant Jan Maurits van Happel met nog 20 Neder-
landers tot ontdeckinge der bosschen over Santinga na derwaarts te laten
optrecken: 1 compagnie onser Bougijs, 4 compagnies Balijers en 2 compag-
nies Mardijkers, welcke laaste, sterck 116 mannen, nu vooraf op Sijn Edtts
ordre onder bequame hooftofficieren direct na ’t leger sullen opmarcheeren
etc, gelijck sulx bij de generale resolutien in ’t breede komt te blijcken en
waarbij de approbatie van de concept-missive aan de Heer Maijoor om met
dE. Tack af te gaan volgens de besluijten op eergister en gisteren kan

werden gelesen.

In dese afgelopene maant Maart sijn uijt diverse om- en bijgelegene plaatsen
hier ter steede aangekomen een getal van 123 stx. soo groote als cleene vaar-
tuijgen, t'samen bemant met 566 coppen, dewelcke soodanige coopmanschappen,
nootwendigheden en andere cleijnigheden hebben opgegeven en hier ter merckt
gebracht als uijt de onderstaande specificatie can werden beoogkt, namentlijck:

13 stx. vaartuijgen met 53 man en 314 lasten rijs, 1000 stx. potten
en tresellen, 3300 bossen ajuijn, 600 des zuijker jatij, 6 potten
olij en 11 pikols 85 cattijs peper.

13 stx. vaartuijgen, die transportere.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
