24 FEBRUARIJ.                              185

dat het oversulx nodigh was, dat derselver vleugelen wat gekort wierden etc.
spannende wijders zijne uijtterste krachten in om d'E. Compagnie alle smaat-
heden aan te doen, hebbende oock nog eenen permisserides, aldaar residerende,
sich niet geschroomt publijck langs de straat en bij onse logie te laten om-
trommelen, dat niemant op sware straffe soude vermogen eenigen rijs aan de
Compagnie, ja selfs niet tot dagelijckse consumptie te leveren ofte te verkoo-
pen, 'twelck alles Raijboelsients werck was, sulx wel te wenschen dat de
Compagnie van hem en van Raijnandelael ontslagen waere.

Den gewesen Ouglijsen Groot-Gouverneur Melck Cassum was den 8er
December passado van Bellasoor tot Ouglij aangekomen en door den Heer
Directeur Bauckes verwellekomt, met denwelcken men over zijn gestrande
schip A 1677, waervoor hij 30.000 ropien pretendeerde eijndelijck tot op
10.000 realen waare veraccordeert, van dewelcke hij na gedaene voldoeninge
een quitantie van hem had verkregen, daarbij hij verklaarde wegens voor-
noemde gestrande bodem noijt het minste meer van de Compagnie te zullen
ofte willen pretendeeren.

Sijn zoon Hagie Soffichan, die hem tot Bellisoor stinde te vervangen was
daer nogh niet verschenen, dogh desselfs plaatse wierd inwijlen bij eenen
Mortusacoelijbeecq (zijnde van een quastigen aart) bij provisie waargenomen.

Den coopman en fiscael Egbert van Swenne was den 12e December pas-
sado komen te overlijden en Pieter Boone, tweede van Bellisoor, in zijn steede
weder tot fiscaal aangestelt.

't Zchip Sumatra was den 10 December van Ouglij over Mallabaar na
Persia geseijlt met een cargo van f 131541.10.9 voor Persia en f 56726.3
voor Mallabaar.

Oock was ’t hoecker de Lijster den laasten December jongstleden met een
ladinge voor Colombo ter montura van f 6489.16.4 en voor Jaffanapatnam
f 5955.19 vandaar gestevent.

In Malda ginck het rooven en steelen wacker in swangh als wesende
’s Comp maackelaar en schrijver en 2 pijkaars een somma van 10.000 ropias
diefachtig ontweldight en alhoewel deselve aan de regeeringe daarover ge-
klaaght, soo hadden se echter geen hulpe tot recouvreringe van de regenten
konnen bekomen, sulx die luijden na Decca waren vertrocken om hun saacke
daar te vervolgen.

Uijt Decca had men oock bericht datde Compagnie van den verhoogden
thol op het vermunten van zilver in Ragiemahol door een perwanne was gc-
excuseert.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
