29 MAART.

penen van plaats tot plaats vervolght
werdende, het niet langer op Halma-
hera conden gaande houden, gelijck sij
al echter niet souden hebben connen
doen, want de Alphoresen al eenige
van de hare om ’t leven gebracht heb-
bende, het haar hoe langs hoe banger
souden hebben gemaakt, soodat se elk
Sijn best om een goet heenkomen be-
gosten te gedencken, nemende Bacar-
rij, Collabo, een Collansoesoe de eene
voor, de andere nae, haar retraicte naar
Cauw om aldaar van ’t eijlant te ge-
raacken, maar wierden door de Alpho-
resen daarin geintervenieert en de cop
afgeslagen etc. Hatip  Jelolo voegde
sigh bij de meeste hoop van de Boba-
tos om aldaar sijn bescherminge te
vinden, sonder na de Coninck eens om
te sien en soo deden ook sijn beijde
broeders, de schoonsoonen van de
voorschreven Hatip.

Dat hij, Coninck Amsterdam, om
geen ander reden in handen van de
Compagnie was overgegeven door sij-
ne Bobatos en ondersaten dan om de
schult van al ’t gepasseerde op hem te
leggen en hun selve daarvan te bevrij-
den, opdat sij dusdanigh sooveel te
gemackelijcker van de Compagnie in
genaden zouden aangenomen werden
en alsoo naderhant bij gelegentheijt en
verloop van tijt slimmer te doen als sij
nogh gedaen hadden, van welck voor-
nemen hij vaststelt dat se noijt sullen
veranderen, toonende van de Compag-
nie en hare vrintschap als te walgen

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

347
