358                                         20 MAART.

een mes, fl silvere tafelbort, 5 silvere
cleijne olij flessjes.

In handen van den Maijoor Baccarij,
dat bij desselfs vrouw of vrinden moet
gevonden worden:

l Spaanse silvere degen op Chiau ver-
overt; 1 rotting schilt met een silvere
plaat en pen.

Onder den Sadaha Jenner:
 Macassaarse goude krits of tatarap-
pa, verciert met 90 cleene diamantjes
cn 3 wat grooter.

Onder Groffa Maniera Ligoegoe:
2 groote silvere lampetschotels; 1
cleender de; 1 silvere gorgolet van on-
geveer 4 voeten hoog voor 't gebruijck
des Conincx; 1 groote silvere salacka
of een groote kop om kansje of ander
sop in te doen, dogh met de voorschre-
ven Ternataanse naam genoech be-
kent; 11 cleene silvere kommetjes daar
se sop uijt eeten; 2 groote silvere sa-
lacka boen of groote silvere koppen;
ll langwerpige silvere pinangdoos,
die den schelmsen Hatip Jelolo den
ouden Conink pleeg achteraan te
dragen; 3 groote silvere pinangschoo-
tels,

Onder twee sijner hofdiena-
ren, te weten den schrijver
Djoemattij, door Amsterdam
gevordert tot sijn Hofgou-
verneur en hoffmeester, item
eenen Mahamet, zoone van
Ijmam Bessi of een van de
grootste schelmen van ’t
lant:

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

em mmm

NR, gg   ap             nn  mn

.  mmm   P mmm    NR rn ge ng   En,

PTT emmen  a  mg

pens  en, mn,
