356               29 MAART.

30 strickjes plat geslagen gout, die
rontom de tulbant geslingert sijn, mits-
gaders oock soodanigh dun gout aan
de enden van de tulbant vastgenaaijt,
volgens de wijse der Ternatanen; nogh
een tulbant als vooren met 22 stx. en
oock aan elck ent, dogh aen de enden
met dun geslagen lovertjes en cleijne
peerlen; 5 Macause goude kettingen,
twee daarvan met amber gevult; 1
goude annanasgewijse van middel-
bare groote; 1 paar effe goude arm-
ringen, hoewel niet gewogen maar
evenwel swaar in gout; 2 goude arm-
ringen op de wijse van Japance rotting
gemaackt; 2 paaren goude brasaletten
van ronde coralen van middelbare
groote; 160  groote  goude cnoopen,
ijder 9 dubbeltjes swaar; 140 Manil-
hase goude knoopen, cleijn werk; 140
stx. goude cnoopen van middelbare
groote; 1 gout gevest tot een degen;
1 boort tot een Macassaarse vrouwe-
rock van 4 vadem lanck en een duijm
breet, sijnde al wat zwaar van gout;
S paaren diamante krabos, ijder van
cen steen middelbare groote; 1 goude
kruijtnagel, op de kruijn met 6 cleene
diamantjes; 2 vrouwebootjes, elck met
4V) cell gout kettingwerck in plaats van
kant; 3 goude bloemen om in de tul-
bant te steecken of voor vrouwen in
t hair te dragen, daarvan een met een
diamantjen in ’t midden; 2 paren gou-
de oorringen, wegen t'samen 3 realen
swaarte; 3 goude oorhangers op de
Hollantse wijse, cen met 19 diaman-

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

nnen  ams  mm,  mm
