19 MEIJ.                          613

brief aan Sijn E. met versoeck, dat Zijn E. aan de Heeren gesamentlijck ’tselve
gelieve bekent te maacken, en wanneer Aria Martadjaja dit mijn briefken
aan Zijn E. bestelt heeft, soo versoecke ick om Godes wille mij met een
briefken gelieft te antwoorden en bekent te maacken, wie het is, die daar
sulx heeft overgedragen, opdat ick omtrent de drie princen gebroeders ’tselve
oock kan voordragen, dat se mogen weten wie die quade overdragers zijn.
Gelieft dogh niet naar te laten om mij te antwoorden. Eijnde. ('t Opschrift
was:) Aan den Heer Joan van Hoorn Secretaris Generaal tot Batavia.

's Middags verschijnt alhier van Bantam ’t schip Europa, geladen met
Engelse goederen, bestaande in 2644 sacken peper, 1170 stux sandelhout
en voorts eenig fouwerck en rommelingh van huijsraat, medebrengende ne-
vens 35 Nederlantse en 5 Inlandse sieken een missive van de Heeren Isaack
St Martin en Francoijs Tack mitsgaders den raat aldaar, de dato 14 dezer
aan haar Ed geschreven en verselt met parthij bijlagen van dewelcke eenige
hierachter staan te volgen, behelsende de gesegde missive ten principalen 'f
volgende in substantie:

De 8 France brieven, jongst met ’t Moors scheepie uijt Souratta gebracht,
wierden alsnu herwaarts overgesonden, insgelijckx oock den stierman van de
chialoup de Brack en de 4 matrosen, die na het aflopen van de chialoupen
Massangboom en Japara overgebleven waren.

Den Jee deser waeren de gedestineerde bodems de Pijl, Cadierij, Smit
ende Griffioen na de negorij tSiringij met den Pangeran Aria Jouda Ningrat
en Kingabeij Wiera Santiga afgesonden om de ingelanden van die plaats in
hunne goede inclinatie tot den jongen Cofing te stercken.

Wegens den Radeen Aria Wangsa di Radja tot Tangeran had den
jongen Sultan bericht gegeven, dat hij in den jongsten oorlog op dit eijlant
door den ouden Sultan nevens sijn vader Keeij Sinapatij Ingalaga na Sa-
madang gesonden, dogh na sijn vaders overlijden vandaar sonder die plaats
te vermeesteren vruchteloos weder terugge moeten keeren, weswegen den
ouden Konink een misnoegen tegens denselven opgevat en den jegenwoor-
digen Pangeran Adipattij in sijn plaats over Tangeran gestelt had, zijnde
vermits de groote familiariteijt met den jongen Sulthan, van den ouden en de
grooten seer gehaat en vervolcht geworden en hoewel de intentie van desen
Radeen goet mochte wesen, soo en diende hij echter niet al te veel vertrouwt
te werden, ten waere dat met sijne vrouwen en kinderen wilde overkomen.

Het Macauws scheepie was den 2en deser vandaar bij nacht stillekens
weggegaan, sonder notificatie daarvan te geven, sijnde door den jongen

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
