Digitized by Google

88                     31 JANUARIJ.

verclaren of op sich nemen conde, maar zoo d'Heer Gouverneur quam te
belasten om die pagar te demolieren dat deselve dan terneder smijten souden.
Twee dagen daarna wierd eenige persoonen van Radja Moedah gesonden,
om neli in de bolster in de negrije van Pondan te koopen, dewelcke geattac-
queert wierden door die van Tomini, verselt met blancken en met Meester
Jatonij, wesende aldaar vier persoonen gebleven. Oock soo sijn in Nanoe 2
vaartuijgen met alle hare goederen wechgenomen; 10 dagen daarna wierden
2 hengelvisschers door eenige, die haar meenden te dooden, vervoicht tot
aan de mond van de revier, belastende ) daarop den Coninck van Gorintaloe
en van Lombotoe aen de Capiteijn Lawoet van beide die plaatsen om goede
wacht in de mond van de revier te houden met expresse last aan haar beide,
bijaldien eenige blancken rencontreerde en haar attaqueerde, dat sich niet ter
weer soude mogen stellen of tegens haar vechten, maar haer in vrundelijcke
termen aenspreken souden, maer soo’'er swarte ons aandeden, dat deselve
dan te keer soude gaan en tegens haar veghten, en wanneer daerna de Heer
Gouverneur komt, soo sullen wij hierover recht aan hem versoecken. Wanneer
nu de Capiteijn Lawoets in de ) mond van de revier lagen, soo rencon-
treerden den domine.. 3), verselt met een vendrigh en Meester
Jatoeni (nevens den Goegoegoe van Sijawoe, genaamt Darisa en den Goe-
goegoe van Tomini, geheten Gadija), willende gaen naar de negrije van
Domoga, werdende van de Capiteijn Lawoets geroepen, om met haar op het
land op een vrundelijcke manier te spreecken, dog sij en wilden niet en
seiden hierop de Capiteijn Lawoets: wij hebben om uwentwil uw geroepen
om met ons te spreecken, dcgh ghij en wild niet, omdat ghij vreest doordien
dat gij d'onse dootgeslagen hebt en als dit soo is, zoo sult gij oock geen
inganck tot de negrije van Domoga hebben, tensij dat de Heer comt, wanneer
dan in Domoga sult mogen, komen en keerden sij daarop weder naar ’t schip,
zeggende dat wachten souden, dat de Heer quam, en dat hij oock soo langh
daer wachten souden, en op dien selven dach, dat die persoonen weder naar
het schip gekeert waren, zoo quam Meester Francisco oock van Domoga,
willende naar het schip gaan, die oock van den Capitain Lawoet aengeroepen
wierd om met hem te spreecken, dogh wilde almede niet, en keerden
weder naer Domoga, alsoo wist, dat de persoonen van het schip weder naar

1) Er staat: belastede.
2) Er staat tweemaal: in de.

3) Naam niet ingevuld.

Original from
PENN STATE

neen meme ng

ee en

UIP
LL Ode Li
IN an
Er mts

Len
elemen
DIAS

La"
HST
