260                                         10 MAART.

Cornelis Speelman, Gouverneur Generael ende de Raden van India
zenden desen brief aen Nieij Chilij, Vorstin die ’t lant van Solor regeert met
alle de Sanghadjes soo van Lamakera, Adanara, Trong, Lamahala en andere,
deselve toewenschende geluck en voorspoet op deser aarden en dat se het
landt van Solor in goede eendracht, vrede en bloeijentheijd zoo lange re-
geeren mogen als zon en maan staen sullen aen den jongsten dagh.

Na desen maackt den Gouverneur Generael en Raden van India bekent
aan Nieij Chilij en alle de Sanghadjes van Solor, hoe den Heer Gouverneur
Generael Rijcklof van Goens op zijn ernstig versoeck door de Grooten en
opperste regeerders van d'E. Compagnie in Hollant oorloff gekregen heb-
bende om na zijn vaderlant te mogen wederkeeren en dat volgens goedvinden
en believen van deselve Grooten in Hollant wederom in zijne plaatse en stoel
van regeeringe opgetreden is den Heere Cornelis Speelman, die eerst geweest
is Admirael van Macasser en Java en naderhant Directeur Generael, aan
wien volgens de ordre van de Compagnie alle haere onderdanen en vrinden
getrouwigheijt en opregtigheijt moeten belooven en sweeren, 'twelck den
Gouverneur Generael Cornelis Speelman ende de Raden van India nu oock
van deselve verwachten en bevelen, dat het geschiede in tegenwoordigheijt
van den capiteijn, die het hooft is in Comp fort tot Copan, genaamt Joan
van den Broeck ofte dengeenen, die van hem daartoe afgesonden wert om
deswegen schriftelijck rapport en getuijgnisse aan den Gouverneur Generael
etc. te konnen zenden, waarbij deselve mogen weten, dat soowel de Sang-
hadjes alle te zamen als Nieij Chilij haar leven lang d'’E. Compagnie willen
getrouw blijven en met geene andere natien ’tsij van boven- of benedenswints
eenig verbont buijten weeten en wille van den Gouverneur Generael etc.
ingaan, gelijck sulx de verbonden van ouds medebrengen en dat het volck
van Solor altoos vrijelijck haare religie zal behouden mogen sonder van
ijmand gedwongen te mogen werden een ander geloof aen te nemen, maer
latende elck sijn eijgen believen daarin behouden. Ende alsoo den Gouver-
neur Generael ter kennisse gekomen zij, hoe den factor Couwenhove laast
op Lamahale geweest zijnde aldaer zeer onbetamelijck met verachtinge is
bejegent geworden en dat'er oock diverse kogels nae de sloep geschooten
zijn, soo vinden haer de Gouverneur Generael in dat bedrijf niet wel tevreden
en vernoecht, maer eijschen daarover reden en oorsaacken, uijt wat intentie
zulx gedaen is, alvoorens zij de Sanghadjes ofte de regeerders van Lamahala
haere belofte en eed van getrouwigheijt begeeren aen te nemen en desclve
hunne vruntschap toe te seggen, als oock waerom den Sanghadje en het

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
