vie

29 MEIJ.                                       669

nade door hem daar binnen gesaiscert en buijten gesagh gestelt, dog voor-
noemde Moor Restumbonchan was naderhand mits gebreck van betaling door
sijn eijgen volck nevens 400 sijner cabalisten overvallen en om den hals ge-
bracht en den Nieck Sjockquenade alsoo voor de vierde maal herstelt.

De Engelse scheepen George en Anna, die voorleden jaar na Bengale
vertrocken sijn, waaren tot Madrasnapatnam weder aangecomen en soodanig
met hare ladinge na Engelant vertrocken, woelende die vrunden alsnogh seer
sterck ter Custe Cormandel in den incoop van lijwaten en cleden etc.

Om de Zuijd begon 's Compagnies negotie te wackeren, dog op Noorder
Cormandel weder te verflauwen.

Den Heer Commissaris en Gouverneur Pits was den 27v Februarij met
t hoeker de Corhoen van Palleacatta vertrocken en den 3eu Maart 1682 tot
Masulipatnam gearriveert, werdende door den Hauweldaar vrundelijck ver-
wellekomt.

Den Heer Cornelis Speelman was tot Pallcacatta als Gouverneur Ge-
neraal van India solemneel voorgestelt.

Uijt de Masulipatnamse missive.

Aan den Hawaladaar aldaar waeren de 300 pagoden jaarlijcxe recog-
nitie voor sijn behulpsaamheijt in ’t procureeren van vragtgoederen weder
gepresenteert, die hij in 't eerste niet had willen aannemen, omdat hij sig in-
beelde dat hem nu meer toequam, dog echter deselve eijndelijck nog aengevaart.

De negotie en den aanbreng van cleden ging tot Masulipatnam nog
redelijck voort sonder verhindering van der Regenten.

Het schip van den Siamsen ambassadeur, dat volgens gerucht in Arrakan
geweest en naderhant verongeluckt soude sijn, was na 40 dagen zeijlens be-
houden in Tanassarij gearriveert, waarover tot Masulipatnam door de Mooren
groote vreuchde gedreven was geworden.

Tot Daatcheron en andere comptoiren had mien van de regenten ver-
scheijde moeijelijckheden weder moeten verdragen om haar onversadelijcken
schraapsucht, die sij met continuele schenkagie gaarne geboet sagen, daar-
door te doen blijcken.

Het Engels schip de Experiment was den 20en Februarij uijt Bengale
op Narsapoer gekomen en eenige dagen daaraan met 1026 packen diverse
cleden en salpeter tot Masulipatnam verschenen, waarmede het in korten over
Madras naar Engelant stinde te retourneren.

Den heer Commissaris Pits was den 11e" Maart passado van Masulipat-
nam na Dallicol en Daatcheron vertrocken.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
