312                                  29 MAART.

wit vergult Sourats papier geschreven en van Haar Eds dato 25 Maart 1682 ge-
teeckent.

Idem origineele Malcijtse en Duijtse missive aen den Koninck van Tidor, mede
op wit Sourats vergult papier geschreven dato 23 Maart passado.

Originele missive in 't Malevijts en Duijts dato 23 deser aan den Koninck van
Batchian geschreven, almede op wit Sourats vergult papier en alle drie ijder in
geel damast henaeijt.

Maleijtsch briefie door den Coninck Amsterdam aan sijn suster de Princesse
Gammalamma in Ternaten geschreven.

Ende een Maleijts briefie door den Ternataansen gewesenen Staats Zecretaris
Majouda aan sijn huijsvrouwe tin Ternaten geschreven.

Behelsende alle de voornoemde stucken soodanigen substantie, ordres en

consideratien etc. als bij het uijtgaande generael Indisch brieffboeck seer amipel
ingeschreven staat te beoogen, sullende echter in hun geheel de seven laaste
documenten in ’t Nederduijts in ordre hieronder volgen, alvoorens gespecificeert
hebbende de contanten, coopmanschappen, provisten en principaalste benodigt-
heden in desen bodem alhier voor het Gouvernement van Ternaten afgescheept,
namentlijck:
4000 Rds. aan paijement, 63 packen diverse cleden en lijwaten, 400 stx. goenij
sacken, 100 stx. lange goenijs, 200 stx. fijne Cust hemden, 10 stx Muscovise jueten,
20 stx. Bengaalse armosijnen, 20 stx. fijne Cust chitsen, 4 ps Hollantse modieuse
stoffen, 157 stx. Codebexe hoeden en grauwe vilten, 2 ps Persiaanse fluwelen,
50 ps zijde patholen, 80 paaren kousen, 12 stx. Tonquinse pelings, 200 vellen
Persiaans Cust leer, 2 kisten benjuin, 384 t coper, 10 kisten poeijersuijcker.
4665 loot, 2000 W divers ijser, 1000 W pijpswavel, 1000 cattijs peper, 4 cassen
Persiaanse wijn, 4 cassen roose water, 4 leggers Spaanse wijn, 1 legger seck,
1 legger Rinse wijn, 8 vaten mom, 4 vaten Delfs bier, 4 vaten haantjes bier, 2
leggers Hollants azijn, 8 halve amen brandewijn, 4 halve amen olijvenolij, 2 potten
Bengaalse hoter, 16 picols wax, 40 leggers gesneden arack, 20 leggers arack apij.
60 vaten vleesch, 130 vaten speck, 1 paar handt coren molestenen, 125 lasten
Javaanse rijs, 10 lasten tarruw, 6 stx. martavanen, 906 gedruckte boecken, 504
stx. gesorteert Japans porceleijnen, 704 stx. Persiaans aerdewerck, 200  gesor-
teerde verwen, 54 kippen lont, 3520  spijckers, 400 stx. kiate plancken, 44 riem
Hollands papier, 2100 stx. schagten, 16 pennemessen en meer ander zchrijftuiich.
1 kas met divers gesorteert amhagetsgereetschap, 2000 stx. rond scherp, 100
schoppen en spaden, 200 degens en houwers, 120 stx. snaphaenen, 60 musquets,
20 carbijns, 10 paar pistolen, 50 stx. pieken, 25 hoet smeekolen, Vz legger teer,
3 vaten pick, 3 vaten harpuijs, 25 rollen doeck, 44 huijden divers leer, 36 stx.
Javaanse riemen, 28 t coperdraat, 4 ps swaere touwen, 27 stx. loot- en paarde-
lijnen, 200 bossen huijsingh en marlijn en voorts nogh verscheijde andere equi-
pagiegoederen, geweer, gereetschappen en benodightheden, alles getaxeert te
samen bedragende een somma van f 82335:15:1,

En                                        Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
