428                                           1 APRIL.

verklaart en den oorlogh gedreijght hebben, omdat dien hoogdravenden croon-
drager 2 sijner geestelijcke afgesanten had doen onthoofden.

In Portugaal hadde den Paus de inquisitie verboden wegens hare on-
reghtmatige proceduren, sulx men presumeerde dat die wellight moght ver-
nietight werden.

Spangien, Hollant en Engelant hadden een vaste ligue gemaackt en ijder
sig vaardigh ten oorlogh en van gelijcken prepareerde sigh oock Vranckrijck,
sonder noghtans dat men wiste wie het reght gelden soude.

De Coninginne van Portugaal, sijnde een France dame en voornemens
geweest met haar doghter in mansgewaat uijt het hoff (met een groote rijck-

dom aan juweelen) in een schip naar Vranckrijck te vluchten, was ontdeckt

geworden en den Hartogh van Candaval, omdat daarvan bewust en niet
bekent gemaackt, met partij bastonnados begroet en uijt het lant gebannen;
de Coninginne van Engelant, sijnde de doghter van den Coninck van Portu-
gaal, soude oock tot Lisbon aangekomen sijn.

Desen Viceroijs secrete ordre soude (volgens beright) inhouden om
Bombain ’tsij met bedrogh of gewelt weder van de Engelse aan sigh te trec-
ken, ten welcken eijnde dit werck soude werden aangeleght om de gantsche
Goase armado, onder voorgeven van naar Pate te gaan, Bombain aan te doen
en haar onvoorsiens op den hals te vallen, te meer het Engels guarnisoen
vercleent en partij ammonitie daaruijt vercoght was om de onkosten te Ver-
minderen, gelijck bij 't aancomend briefboeck onder 't quartier Bengale dit
alles en 'tgeene verders de negotie is raackende breeder staat te lesen.

En heeft nu wijders de fluijt de Grave uijt Bengale hier overgebracht de
volgende coopmanschappen en goederen als te weten:

160'), lasten rijs, 25 canassers amphioen, 30 packen zeijlcleden, 1 packje
atlassen, 1 packje armosijnen, 240 potten boter, ten bedrage te samen van
f 24077:2:11.

's Avonts gaat den provisioneelen luijtenant Jan Maurits van Happel met
20 rappe Nederlantse soldaten en 2 compagnien Balijers sterck  . 1)
coppen vooreerst na Tenquas suijkermoolen en voorts verder na ’t leger en
alsdan over Zantege of andersints na de Bantamse grensen op te trecken,
om te ondersoecken of hun daar in de velden en bossen oock eenige vijan-
delijcke stroopers en rovers moghten onthouden en ten dien eijnde een ijgelijck
die se ontmoeten sijn lootjen afeijschen en die geen heeft, opgebracht werden,

1) Open gelaten.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
