30 APRIL.                                          529

102 stx. vaartuijgen, per transport.

2    na Damacq, 116 aan cleeden.
     na Surabaija, 70 aen cleeden.
1     na Catnawan, 428 aan cleeden.

106 stx. vaartuijgen, die in 't generael als gesecht een somma van 9034 Rds. aan

diverse sortingen van coopmanschappen na de gemelde plaatsen vervoert hebben

als bij d'onderstaande samentreckinge nader kan werden gesien:

Rds. 5504 aan diverse cleeden, 25C0 amphioen, 360 Jappons gouddraat, 135
oud ijser, 10 nieuwe spijckers, 57 aracq, 20 soolleer, 15 dackpannen, 10
thin, 6 loot, 5 massooij, 12 benjuijn bruijne, 60 Bengaals zeijlgaaren, 340
aan diverse drancken; somma 9034 Rds.

Behalve de voornoemde isser in dien tijt nog een prauw onder behoorlijcke
passe van hier na Tegaal vertrocken, 'twelck volgens opgeven niet met allen heeft
weggevoert.

Zijnde voorts in dese afgeloopene maant April conform de gehoudene aan-
teekeningen der dootgravers onder de Christenen hier tot Batavia overleden en op
de gewoonlijck begraafplaatsen ter aarde gebracht:

40 Comps dienaren, 1 borger, 4 Nederlandtse vrouwen, 4 de kinderen, 6 Mardij-
kers of Inlandse borgers, 7 de vrouwen, 11 de kinderen, 2 slaven en slavinnen,
te samen 75 coppen.

Sonder dat onder dit getal gereeckent zijn eenige Moorse, Chinese, Maleijtse,
Balijse, Javaanse of andere Heijdense en Mahumetaanse natien, als van dewelcke
geen notitie wert gehouden.

Daar en tegens sijn staande deselve tijt weder in de Christelijcke kercken
hier ter steeds gedoopt:

7 Nederlandse kinderen, 34 Inlantse der Portugese gemeente, 1 Inlands der Ma-
leijtse gemeente, 42 kinderen in ’t geheel.

Wijders sijn nog in de gemelte kercken in den huwelijken staat bevestight:
8 Comps dienaeren, 1 burger, 8 Mardijkers, 5 slaven, 22 paeren te zamen.

Den 25en deser maant sijn bij den Raat van Justitie over gepleegde diefstal
aan ’'s Comps packhuijsen opentlijk gestraft de volgende delinquanten als te weten:
Claas van Bengale, lijfeijgen van den ondercoopman Willem Lucifer, met de
koorde aan een galge opgehangen, Cornelis van Macassar, Pedro Grandi van
Bengale, Jan van Bengale, Manuel van de Cust aan hare regterwangen gebrand-
merkt, alle vier in de kettingh gebannen voor 8 jaren etc. op Sumatra Westcust,
alsmede Francis aan de kaack gestelt, Matthijs Thijssen van Tonningen, provoost
op de werff, Reijnier de Coster van Leijden, mandemaaker en Stoffel Stevens
van Amsterdam, jongen, over diefstal op de werf uijt 's Comps packhuijs, de
eerste gebrandtmerckt en alle drie voor ses jaren in de ketting alhier gebannen.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
