14                               31 JANUARI.

den vervoer hunner wharen verboden wesende, hadden se noch na 2 3
maanden wagtens en een gedaene schenckagie van 100 thomans, licentic
verkregen tottet vercopen en versenden haerer goederen, mits bovendien 315
percento en noch een schenckagie aan den tholmeester betaalende, dat voor
haar wel niet aangenaem geweest, doch echter de behaalde smakelijcke
winsten op die soeticheijt geanimeert ') hadde, meest vanwegen de parti-
culiere negotianten, om met den voornoemden sabandar nog een schriftelijck
contract aan te gaan om in ’t aenstaande jaar bij wedercomste voor haar
goederen niet meer als 4 percento thol te sullen betalen, mits haar dan oock
een particuliere wooninge buijten d'Engelse Comp logie wierde vergunt om
haar goederen daerin liber te mogen opslaan, ’twelck soodanigh succede-
rende almede noch een quaden inbreuck in 's Comp handel soude geven,
hoewel d'onse sulx tot noch maar voor een streeck van den sabandar aan-
sagen om die vrunden in ’t nett te krijgen en waren dese 3 particuliere schepen
den 18 en 21 Julij weder naar Bengale en Cormandel vertrocken, op dewelcke
wel 10 12 onser matrosen en officiers sich hadden fugatief gestelt, waarover
men den Engelsen pro tempore gesaghebber en de capitains dier schepen
aengesproocken, dogh geen ander antwoort becomen had, als dat het geen
slaeven waeren, en sij niet langer aan de Compagnie verobligeert dan haar
verbonden tijdt en dat se bij expiratie van dien een ijder die ’t haar beliefde
mogten dienen, gelijck se nu in haar dienst waren en zij vervolgens niet
verbonden deselve weder in onse handen te geven, maar (genootsaackt) te
protegeren, en hoewel de onse daartegens al weder met gefondeerde redenen
protesteerden, soo had men echter niets verders daerontrent konnen obtineren.

De groote sterfte door de pestilentie siecktens in Gamron etc. veroor-
saackt, hadden voorleden jaere veele soo wel van de inwoonderen als Comps
suppoosten ten grave gerukt. De negotie wierd oock door de valsheijt ot
geringe alloij der nieuwe abbacijs en ducaten t'eenemaal getroubleert en
hoewel meest alle de voornaampste coopluijden hun clachten daarover aan
t hoff ontrent den Attumaal Douleth hadden wesen doen en daarin redres
versocht, soo hadden se echter niets konnen erlangen, maar van Sijn Hoocheijt
ten antwoorde gekregen, dat hij sich weijnich aan de negotie gelegen liet zijn.

De Ambassadeurs van de Croon Sweden en Muscovien hadden ontrent
het Moorse nieuwejaar bij den Persischen Coninck audientie verkregen ende
haere brieven overgelevert, dogh waren deselve noch niet gelesen, sulx hare

1) Er staat: geamineert.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

re NE mn en  enn
