26 JANUARIJ.                                  57

gende 15 Tj. swaarte. Aan den Sabandaer Prins vereert als vooren. Aan
Jan Japon oock 2 paar dito van 10 masen swaarte.

Sommarium van ’t geene Crain Besseij in zijn leven heeft verconzumeert
soo aan schenckagie als tot guaztos uijtgegeven: 1280 goude mas, blijckende
daarbij dat juist niet alles verteert maar ’t meeste wel verschoncken is, om
vrunden te maacken doe ze Crain Bisseij meende van node t’ hebben.

Den Eerw. pater Philippus Couplett, die met een Portugees scheepic
St. Anthonij uijt Macauw in 't lest van voorleden maant naar sijne 20 jaarige
residentie in ’t groote rijck van China op Bantam gearriveert sij, komt heden
middagh per Javaans vaartuijch hier te verschijnen om, soo men sulx hen
wilde vergunnen, benevens eenige tijtsverblijf alhier, gaarne met het aan-
staande vertreck onser retourschepen naar het vaderlandt te retourneren,
nevens met 2 sijner ) uijt China gebraghte Chinese discipulen, werdende Sijn
Eerwaarde inwijlen om redenen en insichten in een der ledich staande heeren-
huijsen binnen dit Casteel gelogieert en gewert ons door desselfs handen
oock een briefie van onsen resident Caaff tot Bantam, aan Haar Ed op
gisteren geschreven, nevens een extract daghregister van den 1Ier tot 24
Januarij, behelsende onder anderen kortelijck ’t volgende:

Den 14 deser was den Batavias borger Jacob de Roij met een licentie-
briefie van Sijn Edet op Bantam aangecomen om sijne affaires aldaar te
verrichten.

Den jongen Koninck had andermaal de negoreij Pontang, Tanara en Tan-
gerangh van sijn vader afgeeijscht, waarop den ouden de Pangerans Kidol
en ria Diepa Nierat begeerde bij hem te komen om die geschillen te ver-
effenen, doch den eersten had sulx op des jongen Sultans voordragen geexcu-
seert, ende den anderen wilde Sijn Hoogheijt bij sijn vader niet senden,
wesende den jongen Koninck (volgens het aanbrengen van onsen hoffspion)
nu van voornemens nochmaals de voornoemde plaatsen van sijn vader
schriftelijck te vorderen en bij verder weijgeringe Tangeran vooreerst met
gewelt in te nemen, tot welcken eijnde oock 20 oorlogsprauwen in gereetheijt
wierden gebracht.

Aengaande het vaartuijch, dat tusschen Bantam en Batavia met bloet
besmet gevonden en door eenige vissers daar opgebracht was, mitsgaders
wegens het afloopen van ’t Oosterse vaartuijch ontrent Crawang, liet den
jongen Sultan nauw ondersoeck doen om die rovers op te speuren, hoewel

1) Er staat: nevens 2 sijner mct.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

