3 MAART.                                                      219

teerde in Rade van India door den tolck Huijgh Boeij sonder eenige statie
van boort gehaalt en aen land bij Sijn Edht de Heere Gouverneur Generaal
gebracht, daar hij het medegebrachte briefie des jongtn Conings in 't Maleijts
overleverde, 'twelck aanstonts door den coopman Herbert de Jager gelesen
en getranslateert wesende, zoo wierd hem, gesant, weder sijn afscheijt ge-
geven en door Zijn Edkt aangesecht, dat hij sich bij onsen capiteijn Maleijer
Wan Abdul Bagus konde vervoegen en ten zijnen huijse ophouden en mor-
genoghtend eens weder komen, zijnde de voornoemde vertaalinge van 't
briefie in ons Nederduijts bevonden van volgenden teneur:
Translaat-Maleijts missive door den jongen regeerenden Coninck
van Bantam aen de Hooge Regeeringe van India tot Batavia ge-
schreven.                              .
(In margine nevens de eerste regel stondt het segel van den Coninck
in root wasch afgedruckt, behelsende in sich dese woorden: Het
teecken van Sulthan Aboen Ennasz Abd. El Kahhaar A 1066 ).
Desen brief, een teecken van een oprechte en sincere vruntschap zijnde,
komt van Paducca Siri Sulthan Aboe Ennasz. Abd. El Kahhaar, die op den
throon van d'regeering over het circuict van de werelt Soerasoewan (aldus
wert het rijck van Bantam genoemt) sit en alle schepselen en creaturen naar
een waerachtige en rechte regel bestiert ende helpt en oock alle het quaad
van alle schepselen en creaturen afweert met de hulpe van den Heere aller
Heijrscharen, aan den Captein Moor den Gouverneur Generael Cornelis
Speelman en aan de Raden van India, die alle zaacken van de menschen
over het circuict van de werelt Batavia bestiert met een zoodanige regering
die behoorlijck zij en die van sijn verstand en voorsichtigheijt en voorsienig-
heijt in alle deelen beroemt, mitsgaders diep van begrip is, alsoock befaamt
hier en daar in alle steden en landen wegens sijn dapperheijt ende macht
en die sijne contracten en beloften. seer vast onderhout ende nakomt ende
in zijne gewoonte en costumen niet en verandert. Oock en laat den Padoeka
Sirij Sulthan van Soerasoewan van sijn kant mede niets het minste na om
de vruntschap en goede genegentheijt tonderhouden met den Capitein Moor
tot Batavia aan wien dit bladt geschrifts toesendt, dienende tot een blijck
om daarbij te betoonen en betuijgen zijn alliantie en vruntschap en zijne

1) Het Arabische jaar overeenkomend met A.D. 1682 is: 1093, zooals ook in
des Sultans brief, den 4en Maart opgenomen, voorkomt; echter staat daar in den
aanhef ook 1066.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
