7 FEBRUARIJ.                                        139

Van Palembang was aldaar op gisteren een vaartuijch aangecomen met
1000 realen contant, nevens parthij Bancase matjes, omme (soo men bericht
wierd) 2 3 defensive vaartuijgen en parthij ammonitie van oorloghe daar-
voor in te coopen.

Met het sluijten van dese brieff was den resident bericht dat den jongen
Coninck 3000 man geordonneert hadde sich in gereetheijt te houden om na
Tangeran te marscheeren, indien de Princesse Ratou Poutra nevens de afge-
sondene om Tangeran, Tanara en Pontang te cjjschen vruchteloos weder
keerden, waaruijt men oordeelde het hem ernst was de regeeringe alleen
en sijn vader des mogelijck daaruijt te willen houden etc.

Ende aangesien seeckere nighte des Sousouhounangs Aman Courat met
een hier woonenden Bougijs, genaemt Touda van Bonece getrouwt, dewelcke
door Sijn Hooch's hier aenwesende gesanten gereclameert geworden zij, soO
is op haar versoeck wegens gemelte nichte haar vrijdom voor de Secretaris
der Hooge Regeeringe, d'E. Joan van Hoorn, een verclaringe van gemelte
Bougijs gepasseert, dewelcke niet onnodigh geacht zij tot speculatie hier-
onder te laten influeren, luijdende als volcht:

Op huijden den 7en Februarij 1682 compareerde voor mij, Joan van
Hoorn, Secretaris van den Ed. Heer Gouverneur Generael Cornelis Speelman
ende de Heeren Raden van India, present de naargenoemde getuigen Touda
Boegis van Bonee, getrouwt zijnde na haere wijse met eenen Radeen Longia,
Javaanse vrouwe en een nichte van den Sousouhounang Aman Courat, welcke
vrouwe uijt name van Zijn Gemelte Hoocheijt door desselfs present hier
aanwesende afgesanten gereclameert en versocht wesende dat se aan Sijn
Hoocheijt wederom mogte gerestitueert en toegesonden en alsoo uijt haere
slavernijen verlost werden, soo is het dat denselven Toudi van Bonee
daarop verklaart, de voorschreven Radeen Longia in den oorlogh a 1679
op Javas Oostcust is gevangen genomen in zeeckere vermeesterde pagger der
Codjoranse vijanden, onder ’t gesach van den E. Capiteijn Sloot door de
doenmaels bij hem geweest zijnde troepe Bougijs van het volck van Radja
Bonee en met namen onder deselve door den Bougijsen Radja d'Telin, die
gemelte vrouwe in de pagger en negorije Lambangh als gesecht gevangen
gekregen hebbende, een maant daarna deselve Radeen Longia tot Wanacarta
heeft verkocht aan hem, Touda Bougijs, voor de somma van vijftich rxs,
zedert wanneer hij na ’t retourneren van Radja Bonee van Java naar Mac-
cassar met deselve vrouwe kort daarnae van Samarangh omtrent 25 jaar

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
