798                                   25 JUNIJ.

van elders waar te nemen en meteenen een partij hunner resteerende goe-
deren, die sij voorgeven aldaar overgebleven te sijn, te bergen en over tec
stieren. Waarop Haar Eds dan door dickgemelte Sijn Edt is geantwoort dat
sij wel ijmant van haar volck met onse schepen naar Bantam konden senden,
maar dat wij deselve, aldaar aan land komende, voor geen overlast souden
connen verseekeren nog bevrijden.

’s Middags komen alhier binnen 15 Maleijtse soldaten onder haaren ser-
geant Intchje Boeangh, marcherende dit groote pleijn eens ront en voorts
weder na buijten om met ’t jagt den Alexander na Bantam te gaan.

's Avonts gaat het Engelsch scheepje de Tonquin Marchiant uijt dese
rheede onder zeijl naar Tonquin onder den Capteijn Robbert Knox en senden
Haar Ed met dien bodem een missive aan onse residenten Leendert de Moij
en Joannes Sibens op gisteren geteekent, behelsende soodanige advertentien
etc. als bij ’t uijtgaande Indisch brieffboek in ’t breede ingeschreven kan wer-
den gelesen.

En vertreckt tegelijck oock mede van hier na de Straat de fluijt Naarder-
meer om voormelde bodem tot voorbij de 1000 Eijlanden te convoijeren.

Op de become tijdinge gisteren van ’t aflopen van 3 houtprauwen ontrent
Bacassij ende het nader ontfange bericht op heden van ’t vermeesteren van
5 rijsvaartuijgen hierontrent, komende van de Oost door 5 6 Bantamse
roofprauwen,

soo wert hedenavont de fluijt Spanbroek van hier afgesonden met 2
expresse roeijchialoupen om tusschen dit en Craoang tot Pamanoekan toe tr
Cruijssen en op de rovers te passen, met deselve ordre die de jachten Odijck
en Tertholen den 16ee Maij passado hebben medegenomen, met nog een nader
bijvoegsel door den Secretaris soo even geteekent, behelsende kortelijk in sub-
stantie ’t volgende,

dat deselve ordre voor de opperhoofden van ’t jacht 't Wapen van Ter-
tholen etc. haar soude konnen tot naeregt dienen in ’t becruijssen van 't vaar-
water ontrent Craoang, wesende ten dien eijnde met volck versterckt en boven
de zeevarend nogh met 8 soldaten onder een goet corporaal versien, alsmede
2 roeijchialoupen ijder met 12 coppen gemant en genoegsaam van geweer
versorgt, die nogtans buijten doelscheut van 't canon niet gerisiqueert mosten
werden etc, gelijk de verdere extensie daarvan bij ’t afgaande briefboek kau
werden gesicn.

Desen avont wert door Sijn Edt de Heere Gouverneur Generaal het af-
scheijtmaal van den Ele Andreas Cleijer, gedesigneert opperhooft en de af te

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
