166           12 FEBRUARIJ.

redout ), die in de jaare 1631 en 32 als de Matarammers Batavia belc-
gerde ), veel Javanen het leven gekost heeft door den mannelijcken weder-
stand van den sergeant Maagdelijn, die datmaals daarbinnen commandeerde,
blijvende daar staan tot een gedachtenis en omdat se niemand in de wegh is.

Van 215 tot 224 wert beschreven het molewerck dat de Compagnie, son-
der groote nutticheijt daarvan te trecken, sulcken switigen somma gelts
gekost heeft ende nogh dagelijx omme te onderhouden meer kost als men
voor het kruijt en anders, indien men het kogte of hier koopen konde, betalen
soude, voor sooveele de Compagnie van doen heeft; sulx leggen onse ge-
dachten omme ons met den allereersten op de bequaamste en gevoechlijckste
wijse die men daartoe konnen uijtvinden van die watermolens te ontslaan
ende de Compagnie voor zooveele onkosten als daaraan vast zijn te libereren
ende liever de moolens om met buffels getrocken te werden te bequamen,
waarvan men t'zijner tijdt en misschien ten naasten jaare een nader en
bequamer bericht sal konnen geven, sullende de nodige reparatie die daar-
aen geschieden moeten naar een vast genomen besluijt eerst mogen onder-
handen genomen werden immer voor sooveel de reparatie eenigh uijtstel
lijden kan.

Wesende vooraff de papiermaackerije, dat een nodelose last is geweest,
bij resolutie van 14 October des voorleden jaars affgeschaft en gemortificeert.
225. De beschoeijinge van den barm voor de redout de Vijffhoeck aan de
zijde van Ankee sal metten eersten onderhanden genomen werden en ins-
gelijcks het dack op de steene redout Nieuwendam ofte de Zevenhoeck op
t eijnde van de Bacherags vaart gelegen, zijnde onse uijtterste post aan
die zijde.

229. Het plancken wachthuijs aan de mond van de Ankeese revier heeft
al lange nietmetallen gedogen en sonder besettinge geweest, omdat die revier
is toegedamt, doch bij rupture met onse gebuuren zoude daar een houte
wambus niet onnodigh zijn, als se wat sterck op onsen bodem quamen, dat
in sulcken gevalle haast op te werpen zal wesen, andersints kan het nogh
wel wat uijtstel lijden.

229. Van de veltschans Rijswijck en insgelijcks van Jaccatra staat bij notule
van 12 Januarij 1682 aanteeckeninge gedaen, zijnde daar in deliberatie ge-

1) of: Hollandia. Zie Dr. F. de Haan, Priangan III. 10 met noot 1. en van den-
zelfden: Oud Batavia 1 blz. 82, 83, 84.

2) En dat in een rapport voornamelijk van Camphuijs, die in de oude papieren
veel had gesnuffeld

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

