11 MEIJ.                                                       975

ancker leggen en sig inwijlen soowat vervrolijckt en alsdoen na het voor-
schreven coninksscheepie gevaeren sijnde, aldaar van 24 Bantamse of Ja-
vaanse vaartuijgen besprongen sijn geworden, tegens dewelcke ruijm een uijr
gaande hielden eer den vijand meester van de chialoupen Japara en Mas-
sangboom wierd, dog hadden deselve na 3 4 uuren verblijvens weder ver-
laten alvoorens den brand daarin stekende, hebbende de overgeblevene ma-
trosen des vijands verdere gedoente niet konnen verhaelen, omdat sig in ’t
ruijm en in de kruijtkamer verborgen hadden, als alleen dat naar 't vertreck
der vijanden weder boven gekomen waeren en den brand uijtgebluscht, vin-
dende het loopende want en de zeijlen afgecapt mitsgaders de chialoupen van
hare stuckjens ontbloot, alsoock in Japara een en in de Massangboom drie
dooden, sonder te weten hoedanigh het met de andere afgelopen was, waarop
den stierman van ’t jagie de Brack, dat inwijlen daarbij gekomen waere, 4
matrosen in ’t leven gevonden en na ’t in ’t brant steken van ’t conings-
scheepie aen sijn boort gebracht hadde, dog siende 15 16 vijandelijke vaar-
tuijgen weder buijten en op hem aankomen, soo had hij onse chialoupen, die
op de gront vast saten en niet gesalveert konden werden, almede doen ver-
branden, om deselve de vijanden niet ten proije te laten ende daarop de steven
na Bantam gewent, gaande alsnu den gemelte stierman van ’t jachje de Brack
na herwaarts over, nevens de 4 matroosen voornoemd met de documenten
wegens die saake beleght, om alhier nader geexamineert te werden.

De missive van Haar Ed aan den jongen Bantamsen Sultan was ge-
translateert en aan Sijn Hoogheijt overgegeven, die deselve met behoorlijcke
statie ontfangen en sigh over den inhout van dien seer vergenoeght getoont
hadde.

Het bewuste concept-contract was mede in de Maleijtse taele overgescet,
dog alsnog om redenen niet voor goet geoordeelt in die forme aan Sijn Hoog-
heijt te presenteren, versoekende onse bevelhebbers een Maleijtse copie van
het contract met den ouden Sultan voormaals aangegaan, om hun daarvan
te dienen, alsmede de Maleijtse brieven door den Sultan aan Haar Ed ge-
schreven, die eenige belofte ten goede voor d'E. Compagnie behelsen om in
de te houde conferentien gebruijckt te werden.

De Maleijtse missive van Pourbaija aan Zijn Edet had men aan Sijn
Hoogheijt verthoont en op sijn versoeck oock copije daarvan verleent, welckers
inhout hem al vrij onrustigh gemaakt had met verscheijde reflexien soowel
over de oorsaack als intentie van dit schrijven, waaruijt men bespeuren konde
dat Pourbaija de saacken die hem aangingen al vrij gepenetreert had.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
