6 MAART.                                             229

340 Europese koppen onder 6 vaendels

61 Inlantsche militairen onder 1 vaandel

30 coppen marinen tot bosschieters en granadiers

61 coppen Balijsche zoldaten onder 2 vaandels, te samen

492 cloecke karels daar men mede aan lant kan treden, waarvan de perfecte
rollen vandaar tegemoet sien, omdat se wegens 't spoedigh vertreck der
zchepen niet hebben konnen gemonstert werden.

Dat Haar Ed onnodigh geacht hebben den Heer Maijoor met een pu-
blijcque commissie te versien, dewijl Zijn E. niet verre van hier en in sijne
militaire functie gaat, niettemin bij desen gequalificeert en geauthoriseert
werdende recht en justitie te administreren zoowel in het civiel als crimineel
naar vereijsch en gelegentheijt van saacken etc. Hoedanigh met de Europese
natien tot Bantam residerende soude werden ommegegaan en geconverseert
konde uijt de nevensgaande copie-instructie voor den Heer fiscael Zeeman
en Ockerse, opgestelt dato 20 Junij 1680, ten genoege werden ontwaart, dogh
ingevalle de saacken tot een veghten sigh quamen uijt te strecken, soo souden
derselver logien onbeschadight moeten blijven, tenzij haar met den ouden
Coninck wilden bemoeijen en denselven verstercken, in welcken gevalle men
deselve als gemenght onder vijanden oock voor vijanden kan aansien, 'twelck
te verstaan is te lande, sonder haar op de rheede off elders te water eenigen
molestie aen te doen, soo lange sij ons in ruste laten.

En aangesien in desen tijt verscheijde negotieerende vreemdelingen haere
goederen in onse schepen sullen willen salveren, soo diende diergelijcke ver-
soecken voorgekomen te werden, dog ten reguarde van de Chinesen behoefde
sulx niet te werden gedeclineert, mits betaalende hetgeene haer daarvoor
indertijt opgelecht sal werden, dogh niet soo seer daarom als om dat volck
van ginder herwaarts te trecken, dogh ten reguarde van de Mooren etc. sullen
Haar Ed hun nader beraden.

Op het gedoenten van den loosen en doortrapten Macassaarsen guijt
Chee Isop ) diende nauwkeurigh gelet, sullende niet onaangenaam wesen
dat men denselven in onse handen konde krijgen off buijten opspraacke de
klop geven, bijsonderlijck wanneer hij hem vandaar te water gedaghte te
begeven, als wanneer bij vermeesteringe niets dat manlijck is gespaart moste
werden; van gelijcken soude oock met het ander Macassaars, Malecijts en
Balijsch etc. gespuijs gehandelt werden.

1) di. Sjeik Joesoef. Zie over hem Priangan III, vooral 8 393.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
