508                          21 22 APRIL.

emeritus moghte komen verklaart te werden, item de resumptie van een
briefie na ons veltleger bij ’t Generale Resolutieboeck breeder geextendeert
staat ingeschreven.

22 de. ’s Middags komt den Capteijn Harmen Egberts met de afge-
sondene des Conings van Bantam hier uijt ons leger voor Tangeran weder
terugge, ’'twelck sij met 20 van haar gevolgh, begeleijdt door 20 onser ruijters
hebben wesen besien, dogh de wegh seer diep en modderig bevonden en
brenght d'E. Egberts oock een briefie mede van den Capteijn Hartsinck en
Sijnen raat aldaar aen Haar Eds op heden gedagteekent, meldende

Dat den vijand nogh dagelijcks sigh met volck en ’t opwerpen van
verscheijde paggers versterckte, doende hun best om d'onse door 't conti-
nueerlijck schieten het waterhalen te beletten.

Op het ontfange bericht datter 4 500 vijanden over de revier op onsen
bodem waeren gekomen ende ’t dorp Songitiga in brant gestoken hadden
was den luijtenant Mourits met een troepe van 12 Nederlanders en 66 Inlandse
militairen na derwaarts gesonden om exactelijck daarna te vernemen en
bevonden werdende, deselve met alle vigeur te doen dimoveren en van onsen
bodem verdrijven.

Van de gelegentheijt der vijanden had men nogh geen kundschap kon-
nen becomen als dat gerucht wierd dat den ouden Sultan den Tangeransen
Gouverneur Pangeran Depatty bij sig na Turtiassa over ’t travailleren der
onderdanen ontboden soude hebben, etc.

Dain Matara had sijn geschreven brief aan de vijantlijcke Macassaren
tot Tangeran aan de revierkant laten ophangen om haar daardoor tot het
overkomen te persuaderen, dogh deselve was niet weghgehaalt geworden
nogh onse Macassaren meer in montgespreck met haar komen konnen.

De gesanten des jongen Bantamsen Conings had men ons leger alsmede
des vijands wercken aangewesen en verthoont, mitsgaders na vermogen ge-
defroijeert, t) etc.

Soomede gewert ons ter selver tijt per een soldaat een briefie van den
vaandrigh Uldrigh Bergh etc. uijt Tenquas suijkermolen aan den Capiteijn
Jan Fransen heden morgen geschreven, behelsende in sigh een eijschje van
eenige nootwendigheden of provisie voor de posthouders aldaar in ’t velt-
leger etc. sonder meer.

's Namiddags ten 2 uuren trecken de gedestineerde 4 compagnien Ne-
derlandse militairen na Bantam door ’t Casteel in 4 vaandels verdeelt onder

1) Er staat: gedrefoyeert.

En                                               Original from
Digitized by Google                j                       PENN STATE
