286                                     17 MAART.

den ouden Sultan niet gesint was Haer Ed brief aen hem te laten afhaelen,
als ons niet veel goets toevertrouwende. Aangaande het landen was den Heer
Maijoor en raad van gevoelen, dat sulx met voordeel wel soude konnen wer-
den ondernomen, dogh daartoe vereijschten nog meer vlotgaande scheepen
en cleene vaartuijgen om de stranden te besetten en met minder pericul en
meer faciliteijt tegens haar aen te konnen gaan etc., dewelcke dan met het-
geene daaraen dependeerde overgecomen wesende, soo en twijffelde men
geensints aan een goet succes, andersints souden men met een kleene maght
welligt eenig schadelijck affront konnen komen te lijden.

Den Keeij Aria Natta Mangala had sigh 'tzedert nog meerder suspitie
gegeven om met de Bombain deur te willen gaen en waartoe de Engelse
door hunnen daarop sijnden capteijn en landsluijden hun best deden en was
men bericht dat gemelte Keeij voornemens ware geweest (onder pretext van
het aldaar niet langer gaende te konnen houden maar na Batavia moetende
keeren) naar Pontang of Turtiassa sigh te willen begeven en daertoe geen
kans siende waren 'tsedert 6 7 Javanen van gemelte bodem aan ons boort
bij d'E. Maijoor gekomen met versoeck om in de vloot wat plaijsieren tc
mogen vaeren, dogh aangesien haar bijsonder toestel eenigh vermoeden van
een quaat voornemen had gegeven, soo waren nogh 20 Baleijers onder haeren
luijtenant op 't voornoemde schip de Bombain gecommandeert om te beter
alle onheijl die de daarop bescheijdene Javanen bij donckeren of andersints
tegens ons volck mogten willen ondernemen, te verhoeden etc. sulx best
soude wesen deselve nevens de ammonitie uijt dien bodem te lighten en over
onse schepen te verdeelen, waaromtrent Haar Ed ordre tegemoet gesien
wierd en van gelijcken mede parthij goede verversingh voor ons volck.

De Engelse vrunden hadden verscheijde geruchten uijtgestroijt, dat den
jongen Sultan sigh met sijn vader soude willen versoenen en naar Mocha
gaan etc., hebbende die vrunden hun laten verluijden dat, indien de onse
voet aan lant quamen te setten, dat se alsdan vandaar souden moeten ver-
huijsen; haeren agent Boijear wierd buijten eenige kennisse van haar ge-
doente gehouden omdat hij (soo men seijde) door sijn sieckte buijten ver-
stant was geraackt,

's Avonts senden Haar Eds van hier naar onse vloote voor Bantam de
chialoupen Zalm en Vlieger en daarmede oock 15 gehuurde tingans van
onse Batavise ingesetenen, bemant met 57 derselver lijfeijgenen, item een
chiampan en 3 platbodemde schouwen om tot het landen etc. gebruijckt te
werden en gaat daermede oock af een missive aan den Heer Maijoor Isaack

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

ND

A TN da 'f
