29 MAART.                                                    343

geven te hebben, dogh evenwel weder-
spreeckt hij niet, dat doe hem door
Baccarij en andere etc. op Toseho de
tijdinge gebracht en kennisse gedaan
wierde dat se gedoot waren, daarop
niet anders geantwoord te hebben als
dat het wel was, sijnde genoegsaam
onder dit narree aan sijn gelaat te be-
speuren geweest, dattet hem niet en
hadde mishaagt en waren nogh twee
van Ratijs broeders in 't leven, den
eenen genaamt Channij, die voor een
quidam passeert, was al in den jare 80
op Ternaten bij de Compagnie over-
gekomen, den anderen, genaamt Baij-
koetoe, die snediger en van meer con-
duiten is, was op Sijn Hoogh's vertreck
mede nogh op Sawoehoe, dogh de res-
terende Macjanders van de Ternatanen
gesepareert en sworven op haar eijgen
vlercken, onthoudende hun meest in de
straat Patientie, behalven datter oock
nogh al veele op Tidore haar onthiel-
den, sijnde degeene welke eerst bij Sijn
Hoocheijt hadden geweest naardat hij
door de onse op Gilolo was opgesla-
gen, alle van hem geweecken.
Verclarende Sijn Hoogheijt ter goe-
der trouwe te sustineren dat geene van
die drie heeren grootelijcx te mistrou-
wen nogh de Compagnie ongenegen
waren, sonder in deselve groot onder-
scheijt te maaken, dogh terwijle het
hem geverght wierd sijn gevoelen nogh
sooveel speciaelder uijt te drucken en
een van drien te noemen daar men sigh
meest van soude mogen verseeckeren,

Digitized by Google

voort op sijn vertreck herwaarts met
de Macquianders gelegen was.

Hierop verder gerequireert sijnde
Sijn Hooghts sentiment en gevoelen
ter goeder trouwe of de drie prin-
cen ostagiers, in desen meer ge-
noemt, voor de Compagnie en den
welstant van Ternaten te vertrou-
wen soude wesen ofte niet of wie
onder die drie hij de vertrouwste en
voor de Compagnie de genegenste
soude oordeelen; insgelijcx of hij

Original from
PENN STATE
