15 MEIJ.                                                       601

Alle 'twelcke wij vertrouwen dat den Oija Berquelangh welgevalligh zal
wesen en dat het bij hem van soo goeder herten sal werden aangenomen als
het door de Gouverneur Generaal en de Raden van India hem wert toege-
sonden, gelijck wij oock niet en twijffelen of den grooten Coninck van Siam
sal oock een goet behagen nemen in 'tgeene wij tegenwoordigh tot vereeringe
aan Sijn Maijesteijt senden, want wij het met groote moeijte uijt diverse
plaatsen ontboden en getracht hebben bij malcanderen te krijgen.

Den Oija Berquelangh seer bedanckende, dat hij aan onsen Capitcijn
hadde doen ter hant stellen een memorie van zoodanige goederen als waarin
hij sijne meeste sindelijckheijt heeft en gaarne gedient wesen soude, ten
welcken eijnde wij de vereijste ordre hebben gestelt.

Geschreven in ’t groot Casteel Batavia in ’t Coninckrijck Jaccatra, den
3en dagh van de maant Maij des jaars 1682 (Was geteeckent:) Cornelis
Speelman. (Bovenaan in den beginne in margine en onder de brief stont ter
zijden ’s Compagnies zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder:) Ter or-
donnantie van Haar Hoog Edelhedens (Was geteeckent:) Joan van Hoorn
Zecretaris.

’s Namiddaghs komt den Amboinesen Capiteijn Joncker ten 5 uuren
met 6 sijner compagnies binnentrecken, sig in ordre stellende voor de puijc
van de Generaals wooninge, alwaar eerst de hooftofficieren van ijder deselve
en doen hij oock over haar alle door Sijn Edet voorgestelt sijnde, soo trecken
deselve doen weder naar buijten in ’t campon hier voor ’t Castcel op de
naarvolgende maniere en eerst:

1. Een compagnie Amboinesen onder den ouden Amboinesen luijtenant
Tomatala en vaandrigh Marouw, sterck in ’t geheel 50 coppen.

2. Een compagnie Amboinesen onder den Amboinesen luijtenant Pieter
Paijse, vaandrigh Poura Sane, sterck in ’t geheel 48 coppen.

3. Een compagnie Amboinesen onder den Amboinesen luijtenant Aar-
nout de Vlamingh en vaandrigh Marcus Pattij, sterck in ’'t geheel 53 coppen.

4. Een compagnie Mardijkers onder den luijtenant Jacob Ferdinandus
en vaandrig Nicolaas Pietersz, sterck in ’t geheel 62 coppen.

5. Een compagnie Bougijsen van Toadjo, bescheijden hier in ’t campon
Bone onder den luijtenant Dain Sitoedjo, sterck in ’t geheel 101 man.

6. Een compagnie door Joncker nieuw geworven, meest Amboinesen,
Mardijckers en sijn eijgen Macassaren en onder den Amboinesen luijtenant
Pattibehe en vaandrigh Zacharias Zawarija, sterck tesamen 109 coppens; in
't geheel 423 coppen.

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
