604                                 1 JUNIJ.

maacken UEE. ordonnantie en toelating om deselve daar te doen ontfangen,
gelijck oock een paspoort voor de prauw. d'Antwoord die 't UEE. behagen
sal te geven aan messrs Duval en Pellarocque, brengers van dese tegenwoor-
dige, sal van alle onse affaires hier op Bantam een eijnde maacken, gelijck
oock van onse verhuijsingh na Batavia. Deselve dan verwachtende betoon
ick VEE. mijne seer nedrige eerbewijsingen. (Onderstont:) VEE. Seer Ne-
drige en Genegen Dienaar (Was geteekent:) De Guilhen.
Translaat memoire uijt het Portugees voor den heer Oppercapteijn
Francisco Coutinho om mij daarmede te begunstigen.
Vijf kisten gemerekt DG en tot een contramerck hebbende
A. boven de letteren als in margine heb ick in UEE. schip afgeladen.
D.G. Op Batavia komende sal VEE. de vijff bovengemelde kisten overle-
veren aan Sr Willem Caaff, coopman van de Honorable Hollantse
Compagnie, waarvan VEE. een ontfanghschrift nemen sal, verclaaren-
de in 't bijsonder dat de kisten No. A.B.C.E. silver in hebben en in

moWr

No. F. sij kerckelijcke vercierselen, drinckbeekers, gesteenten etc. UE.

F. sal mij verplichten door mij kennisse te geven van sijn aankomst tot
Batavia en indien voor UE. vertreck na Makao geen andere ordre kome, soo
sal dese genoegh sijn. Vergeef mij dat ick UE. soo moeijelijck valle en ick
sal altijt aan UE. verplicht blijven. Godt beware UE. persoon. Bantam den
ben Meert 1682. (Onderstont) UE. seer trouwen dienaar (Was geteekent:)
De Guilhen. (Lager stont:) En soo bij toeval Sr Caaf op Batavia niet en sij,
zal UE. de kisten bestellen aan sijne moeder Juffrouw Culemborgh in deselve
gelijckformigheijt. Bantam den selfden dage en jaare.

Buijten de voorgeciteerde papieren van onse gesaghebbers wert nog door
den E. Tack apart aan Haar Eds overhandight een notitie of aanteeckeninge
door den stierman Baltus Doen, in 't jagie de Snauw den 27e2 des voorleden
maants gehouden, wegens het voorgevallene met eenige vijandelijcke prauwen
omtrent Pontang en door denselven aan gemelte E. Tack en passant bestelt.

Schriftelijck relaasie van het voorgevallene met eenige vijandelijcke
prauwen omtrent de reviere Pontang en onse cruijssers.

Maandagh 27 Maij 1682 ’s morgens ontrent ten acht uuren kregen binnen
de boght van Bantam aan de Westsijde een gedeckte vlieger op jagt, die
uijtwaarts aan wilde, vervolgden hem aanstonts met de chaloup van de
Snaauw, waardoor hem ’t vluchten belet sijnde, sette het tegen de wal, vluch-
tende ’t volck te lande waart in, aanstonts staecken de brand in ’tselve,
waardoor ’t geheel vernield wierd. Na de middagh saagen Muijderberg besig

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
