496                                          18 APRIL.

nu gesonden werden, alsmede hoedanigh het gelegen is met het capitaal dat
bij den overleden Chinesen anachoda Abdul Momijn tot Padang soude nae-
gelaten sijn, waarvan ick Uwe Exellentie geen ander bericht kan doen dan
den Edelen Heer Generaal bij sijn brief aan Uwe Exellentie gedaan heeft en
aangaande de versochte pasceduls gelieve Uwe Exellentie te weten, dat den
Gouverneur op Malacca geauthoriseert is deselve te verleenen, gelijck van
outs gebruijckelijck is geweest ende voortaan oock sal onderhouden ende
door den Gouverneur Generaal na Malacca geordineert werden, alwaar aan
Uwe Exellentie geen pasceduls sullen werden geweijgert nae alle plaatsen
die voor desen toegelaten sijn en alsnoch toegelaten werden, door ’t volck
van Uwe Exellentie ende alle de Johorese natie te bevaren, sulx het niet
noodigh is dat daartoe van hier pasceduls verleent werden, blijvende ick als-
nogh gedencken aan de goede correspondentie, vruntschap ende eenicheijt
die Uwe Exellentie metten staat van d'E. Compagnie tot Malacca geduirende
mijn gouverno aldaar onderhouden heeft en hetwelcke Uwe Exellentie oock
met den tegenwoordigen Heer Gouverneur Cornelis van Quaalbergen gelieft
te doen, dat den Gouverneur Generaal ende de Raden van India hier op Ba-
tavia bijsonder aangenaam sal wesen, die al te samen Uwe Exellentie een
goede genegentheijt sijn toedragende, waarop Uwe Exellentie sigh gelieft te
verlaten ende nevens desen brief van mij met een goede affectie te ontfangen
een paar goede pistoolen met haar holsters.

In 't groot Casteel Batavia in ’t Coninckrijck van Jaccatra op den 12ern
dag van de maant April Ae 1682 (Onderstont:) Den Directeur Generaal
(En was geteeckent) Balthasar Bort.

Heden ter extraordinarie vergaderinghe gesproocken wesende wegens
de vacante plaatse in de medicinale winckel deses Casteels mits ’t vertrecken
van d'E. Cleijer als opperhooft na Japan soo is alnu verstaan deselve winckel
weder aan de Compagnie te laten devolveren en als hooft daarover weder,
gelijck in voortijden, op sijn versoeck aan te stellen den opperchirurgijn
deses Casteels Adriaen Strijkersbergh.

Dogh aangaande de apotheeck in des E. Comp hospitaal bij ’t contract
sooals het nu is ta laten verblijven en waarinne den apotheker Georgh Paulus
Meijsner, die rects eenigen tijt daar bij gebruijckt is geweest, sal blijven
continueren.

Wijders is oock door Sijn Edbt in Raade ter resumptie gebracht het
translaat van de Engelse brief op 15 deser ontfangen mitsgaders de nader
explicatie door Mr. Sweeting bij en over deselve gedaan, waarvan hiervooren

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
