2 JANUARIJ.                     3

Heden ter vergaderinge den nieuwen pachter der waxkaarsen Anthonij
Pieterse, Mardijcker, versoeck gedaan hebbende om alle kaarsen in de stadt
op nieuw en oock soowel Comp' als de kaarsen die voor de kercken gemaackt
wierden te mogen sjappen etc. soo is goet geagt en hem geaccordeert tot
voorkominge van alle frauden, dat aan al ’'sComp kaarsen voortaan met
kennisse van den Hr. Ontfanger mede te doen sjappen en voorts de oude
methode te laten volgen, dogh de kaarsen voor de kercken, als in die pagt
noijt begrepen of daaraan te considereren sijnde, daaraf vrij te kennen.

Wijders is verstaan, den E. capiteijn Jan Albertse Sloott, jongst uijt den
treijn van Java'’s Oostcust hier teruggegekomen als nu alhier te posteeren aan
de Nieuwe Poort.

En den capiteijn Jochum Michielsse die daar bij provisie was geposteert
oversulx weder te verplaatsen aan en over de compagnien van de poort Uijtreght,
zullende den p' capiteijn Jan Struijs, mits de absentie van capiteijn Tielleman
dan weder in plaats van de Uijtreghse het gesagh over de compagnien aan de
Rotterdammer Poort waarnemen.

Voorts is oock dienstig geagt, den capiteijn Harmen Egberts, thans geposteert
aan de Diestpoort, van de buijterposten aan de Westsijde deser stede, die hij
daarnevens eenigen tijt heeft waargenomen, alsnu te ontlasten en die buijten-
westerposten wederomme den Luijtenant Joannes Ruijsch aan te bevelen.

Zijnde meteenen oock in Raade gearresteert de provisioneele vaandragers
Pieter Nordingh, Matthijs Hendrickse Suringh, Samuel Keun, David Gerlits, en
Frans Marcus van Goens op haar versoeck alie met die absolute vaendrigs qualt
te vereeren, onder het ord. tractement van 40 gls. ter mt, d'eerste sonder, en
d'andere 4 ijder met een 3 jarigh verbandt.

Van wegens de nog open gebleven geschillen tusschen de koningen van
Palembang en Jambij, conform het gearresteerde van 5 December pass door
expresse gecommitteerdens den 8 d met derselver afgesanten geconfereert
en dierwegen een schriftelijck relaas (welckers inhout onder dien datum in
't afgelegde daghregister ingeschreven en te vinden zij als doen aen Haar Ed.
overgelevert, mitsgaders de decisie van dien door die 2 vorsten aan dese
Hooge Tafel alhier gedefereert gelaten wesende, soo is alsnu die gehoude con-
ferentie met de gemelte wedersijdse gesanten te deser tijt in Rade van India
weder geresumeert en daarop gemeent en besloten geworden dat de 10 dorpen
tusschen de gemelte 2 vorsten in questie onder den Coninck van Jambij (gelijck
die onder desselfs landstreecke van Tambessij oock gelegen sijn) sodanigh
sullen verblijven, dogh dat men den gemelten Coningh van Jambij daar besijden
oock sal recommanderen tot beijder rijcken ruste, de voorschreven 10 dorpen ter
bequamer occasie en bij 't uijthouwelijcken eeniger Jambijse dogters aan de
Palembangse princen als een bruijtsgifte wederomme eens aan Palembangh

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
