te
bast 7
af

5 JUNIJ.                                 717

alleenlijk den Heer Gouverneur Generaal en de Raaden van India die in
plaats van deselve sijn; daarbenevens is de stadt Sourousouang en Batavia
(al schoon onderscheijden sijn) eens, soo de harten als de plaatsen selfs,
want dit is mijn gevoelen wegens de Compagnie en den Heer Gouverneur
Generael en Raden van India.

Den Gouverneur Generaal en Raaden van India hebben gelieven te ver-
soeken om ijmant die de weg wiste om over de reviere Tangeran te komen,
waartoe wij een man hebben gevonden, dog heeft daarvan de beste kennisse
niet, gelijckerwijs oock UEds hebben gelieven te vragen naar de namen van
de opperste gesaghebber op Tangeran, hij is genaemt Aria Wangsa Diradja
en gesprooten uijt een adelijck geslaghte, soone van Kiaij Aria Sinapattij
Ingalaga, dewelcke bevoorens door den ouden Coning gesonden is om Sam-
madang t'onder te brengen, maar heeft ’tselve niet gedaan, want hij is ge-
storven in ’'t geberchte van Sammadang, op welcke tijt dese sijn soon weder
naar Tangeran gekeert en in haat van den ouden Koning gekomen is en al
Sijn volck en goederen t'eenemaal afnemen behalven Sijn vrouw. Daarna isser
in desselfs plaats gestelt Pangeran Dipattij Ingalaga, wesende denselven die
er tegenwoordigh is. De reden waarom den ouden Coningh tegens Aria
Wangsa de Radja hatig was geworden is, omdat hij traag in sijn-werck hadde
geweest ende weder gekomen was sonder Sammadangh te veroveren ende
mij waare toegevallen. Alle de tijdinge die in den brief van den Heer Gou-
verneur Generaal en Raaden van India vermelt staen sijn waer.

Nog hebben den Gouverneur Generaal en de Raden van India gelast dat
ick in alle dorpen en negorije in ’t geberchte onder Soerousouan sorteerende,
alwaar eenige rebellige grooten moghten sijn, een pardonbrief soude senden
soo aan alle mijne vijanden als onderdanen die mij verlaten hebben, hetselve
ick oock hebbe gedaan en de brieven van pardon gesonden, soo aan groote
als kleene volkeren, die tegens mijn rebellig sijn geweest, behalven Lampon,
alwaar ick nog niet naar toe hebbe gesonden. Indien ’t wesen: kan, soo ver-
soeke ick hulpe van Compagnies schepen om daarmede mijn volck over te
brengen, want soude met mijn eijgen vaartuijgen niet kunnen geschieden,
doordien der veel roofvaartuijgen omtrent Lampon kruijssen sonder dat sij
op een plaats blijven leggen, maar swerven. continuelijck van Lampon tot
Tanara, Pontang en Turtiassa en vandaar wederom derwaarts. Oock sijn de
roofvaartuijgen van Turtiassa die somtijts bij Bakeijtor, Craoang en Poulo
Rasut kruijssen, gelijk deselve mijn schip, dat van de Manilhas quam, bij
Poulo Rasut genomen en naar Tanara hebben vervoert.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
