24 JANUARIJ.                                      45

briefs verstaan hebbende, aan Sijn Maijesteit opgeoffert opdat Sijn Maijesteit
het gedoente van den Gouverneur Generael, die de stadt van Jaccatra regeert,
sbude weten. Sijn Maijesteit thoonde hem seer genegen tot den Gouverneur
Generael. Verders staat er in den brief van den Capiteijn vermelt vanwegen
dat wel genegen soude wesen Hollanders naar Salangh en Bangerij om te
negotieren wilden senden en dat oock niet tegens het contract moste misdaan
noch toegelaten werden dat er eenige andere natin aldaar mochte komen
om te negotieren, maar dat de Hollanders bevocrens met een tra of bevelschrift
versien sijnde wanneer die plaatsen in vreede waren, aldaar om te negotieren
toegelaten mochten werden, dat alsdan den Capiteijn oock wel genegen soude
wesen Sijn Maijesteit in alles te helpen en sijn zaacken te verrichten, 'tgeene
uijt den brieff hebbe verstaan. Wij hebben oock alle moussonnen ofte jaeren
brieven naar Jaccatra geschreven, ende daarinne nooijt volcomentlijck belooft
en toegestaan dat de Hollanders naar Salangh en Bangerij om thin te koopen
souden gaan, maar siende op de wedersijtse vruntschap tusschen de Hol-
landse en Siamsen grooten Koninck en opdat tot den laatsten dach noijt
eenich verschil meer mochte wesen, soo hebben wij toegestaan en vergunt dat
de Hollanders op Ligoor thin soude moogen koopen, maar andere natin
hetselve verboden; nu soude het believen van den Gouverneur Generael wesen,
dat de Hollanders mede op Salangh en Bangereij om aldaar te negotieren
souden gaan woonen, maar omdat in de stadt Siam veel thin verbruijckt werdt
en indien hetselve van die twee plaatsen mede aan de Hollanders wierde
gegeven, soo soud’er dan ) tot het werck des Konings geen thin genoegh
wesen; alsmede sijn oock die plaatsen soo niet in ruste als Ligoor, want
voorhenen doen de Hollanders naar Saelangh om te negotieren waren gegaan,
soo hebben die van Zalang met de cooplieden van Queda tesamen gespannen
en de Hollanders quaat aengedaan, die doen ter tijt weder nae Salangh gevlucht
Sijn, maar niet gekregen, daarna sijn sij van Salangh in de stadt Siam ge-
roepen, alwaar haer recht hebben ontfangen, gelijck de Hollanders die voor
desen in Siam hebben gewoont, de zaacke wel bekent sijn, soo is daarnaar
Chodia gesonden om in de twee plaatsen Salangh en Takoe te woonen en
deselve te regeeren, soo hebben die van Salangh wederom te samen gespannen
ende de Mooren die de regeringe over die twee plaatsen hadden, gedoodt en
Sijn soo voorts gevlucht; daarnae hebben wij weder andere Mooren gesonden
om in die twee plaatsen te woonen en te regeeren, doen hebben de volckeren

1) Er staat: souden datt.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
