56                               26 JANUARIJ.

oock geen vrije geboorne die schuldich sijn, soo lange de betalinge niet
geschiet is en dit almede niet als met communicatie van de Praesident. Ins-
gelijcs en sal de weduwe noch voor haar noch voor haar kinderen op haar
private authoriteijt niets, nogh menschen nog anders, mogen na haar nemen
tensij alvoorens op haar aangeve blijcke dat zij daartoe gereghtigt is, alsmede
tgeene nog meer van dese materie mogt wezen etc.

5. Sustinerende Sijn Edht dat de vrouwen en cinderen van dezen hier
haare wedercomste behoorden te verwachten, omdat wij t'hunner vertrecke de
sorge daerover hadden aangenomen, dog dat degeene die daartoe ongenegen
waren en versogten mede te gaan, gelijck eenige reets dede, hetselve niet
soude geweijgert werden, nog oock aan de mannen wanneer sij weder quamen,
want het doch van onse intentie was, ten waren wij op haar eijgen verzoeck
anders quame te resolveren.

6. Dat ze de Conincxs goederen bij een notitie mosten opgeven en
daarbij aanteekenen welcke en hoedanigh die verteert waren en dierhalven niet
gerestitueert conde werden, en dat men dan verder dese saacke den commis-
saris derwaarts soude aanbevelen om daarover naardat Crain Sadrebone
mede gehoort zoude sijn in den billigheijt en tot de minste bezwaarnis van de
weduwe en kinderen te disponeren, hebbende daarop Haar E. des anderen
daags de memorie gesonden welcke hieronder te zien is:

Satisfactie jegens de rijxmiddelen van 't Rijck van Macassar door Crain
Bisseij in zijn leven verconzumeert, namentlijck:

Aan d'E. Compagnie betaalt tot afcortinge van gecontracteerde somma,

gelijck bij het contract te zien staat:  15 teijlen.
aan den E. praesident vereert neen   814
aan den Coninck van Ternaten betaalt ... .  1415
Aan Care Mangalijkij vereert eneen.   14
Aan Crain Bontomanompo vereert  . nennen  2    ’
Aan Care Mamo vereert . aen eenen en enen   2     n
Aan reparatie van eenige malijrocken gegasteert . .  2:14 mas.
Aan den voorvechter Cassie vereert ene   14
Aan Dain Tondie vereert eeen.  14
Aan Dain Manjampa vereert neen  14
Aan Jan Japon vereert . nennen eeen eve venen eens  1:7
Aan Crain Lambelij vereert ee  2     ’

Aan d'E. capiteijn op Oudjong Pandan vereert 2 paar oorzteeckers we-

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

  am te  Demand  nt, nn  Denen nen S  Pe
