136                                   7 FEBRUARIJ.

zal tusschen u en hem seer goede en vertrouwde vruntschap onderhouden
werden, 'twelck wij aan u versoecken en oock aan hem aanbevelen zullen
en gelijck de voorseijde Onse Heeren Meesters insgelijcks geordonneert heb-
ben, dat alle haare landen en plaatsen hier benedenswints door aansiene-
lijcke, verstandige luijden souden ondersocht en benevens dien vernomen
werden of de Compagnie naar behooren gedient wierde, gelijck dat in allc
Coninckrijcken een gebruijck is, soo sal oock naar Macassar gaan als onsen
expressen commissaris, gelijck te vooren den Gouverneur Bogaardt mede
geweest is, Isaacq Solemans, om de intentie van onse Heeren Meesters te
volvoeren, sullende die beijde heeren nogh dese maant vertrecken, en waar-
mede dan de Gouverneur Generael de brief van sijnen broeder Radia Bone
en zijn neve den jongen Radia Palacca nader zal beantwoorden en daar
benevens erkennen ) ’tgene Radia Bone aan de Generael heeft believen te
zenden, soodat dese maar dient om UE. van al ’t voorschrevene te verwittigen
en tot geleijde van uwe gesanten met hare gevolg, die wij geduurende haar
aanwesen bevonden hebben te wesen van geschickt comportement, sonder dat
ons daarover eenige clachten zijn te vooren gekomen, wesende geduirende
naar gelegentheijt des tijts in een apart campon voor ’t Casteel gelogieert
en haare vaartuijgen daer beneffens geplaast, mitsgaders soodanigh getrac-
teert, dat wij geloven sijlieden daarinne haar vergenoegen gevonden hebben,
en soo daar ijts aan mocht manqueren, soo sal ’t haar eijgen zchult geweest
zijn van het niet te hebben bekent gemaackt, 'twelcq haar doorgaens gere-
commandeert en oock de Maijor St. Martin expres geordonneert is daarop
te letten, vertreckende de gesanten en een gedeelte van haar volcq, sterck
105 menschen, op Comps schip Het Wapen van Zirckzee, dat ruijm en groot
en expres daartoe genomen is om haar wel te accommoderen, zullende voort
van Macassar naar Banda gaan; de rest van ’t volck blijft op de vaartuijgen,
die haar bij het schip gelast zijn te houden, ’twelck nergens zal aanloopen
en staat nu over 6 8 dagen met een ander schip noch te volgen de weduwe
en de kinderen van Crain Bissij, die de beenderen van haren man medeneemt
om ginder in de graven zijner voorouders volgens het Maccassaars gebruijck
gelecht te werden, ’twelck wij haar niet hebben cunnen weijgeren, en te
meer omdat zig denselven op Indermaijoe en Chirrebon doorgaans ten dienste
van de Compagnie volgens onse ordres wel gecomporteert heeft en van de
zieckte, die hij daar gekregen hadde geen uure naar sijn comste alhier tot
groote droefheijt van zijn weduwe en kinderen sonder veel te konnen spree-

1) Er staat: en kennen. Erkennen  reciproceeren van een geschenk.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
