106                    31 JANUARIJ.

wat hebben wij meer jegens de Compagnie misdreven, en waerom worden
wij dan op het lant van Seilon verbannen, ijder persoon op een bijsondere
plaats ) Dogh soo er vergiffenis en genade bij de Heer Generael is, )
zoo versoecken wij tot duijsent malen toe vergiffenis onder de voeten van
d'Heer Generael en van alle de Grooten in de Stadt Batavia, dat ons togh
weder wil doen komen in de stadt van Batavia, opdat wij de planten der
voeten van d'Heer Generael en van de heeren aldaar mogen vatten en is
al onse misdaed en al wat wel gedaen is, in dit bladt schrifts begrepen en
zij (aan Zijn Edht) vrede en alles goeds. Finis.

P. S.

Voorts ten tijde, als d'Heer Admiraal Speelman Macassar vermeesterde,
zoo belaste de Heer Speelman door Kitsil Moedah aan den Coninck van
Gorintaloe dat, alsoo gehoord had, dat er in ’t land van Gorintaloe gout viel,
hij, Radja Gorintaloe, aan hem wat goud wilde zenden, en welck bevel dan
aen den Radja van Gorintaloe toegecomen wesende zoo is daernae den
schrijver Majoeda oock op Gorintaloe verscheenen met wien dan 2 kattijs
swaerte goud gesonden heeft, sonder te weten, of dit goud aen mijn Heer
toegecomen s of niet, doch alsoo Majoeda tegenwoordigh op Batavia is.
soo sotude mijn Heer daarna kunnen laten vernemen.

Noch volght een translaat request-missive van den Senghadie van Xula
Bessij. geaddresseert aen Zijn Edt de Heer Cornelis Speelman, Gouverneur
Generael en de Edie Heeren Raden van India.

(Buijten op stond:) Desen brief is van den Sangadzii van Socla Bessij.
(En begon den brieff aldus:)

Alles wat niet billijck en rechtvaerdigh is moet aan Godt komen en
tot hem moeten wij keeren.

In den name van Godt den Barmhertigen Ontfermer. Loff zij Godt den
Heere van alles wat geschapen is, en een goed eijnde kome toe aan degeene.
die Hem vreesen en sij oock vrede en genade van Hem over Sijne Afgesandt
Muhammed en over alle desselfs geslachte en vrunden. Amen, O Heere der
creaturen.

Voorts is dit een onderdanige remonstrance, komende van den Zang'adzje
van Soela tot beneden aan de voeten van de Heer Generael en de Raden van
India en van de verdere Grooten, die in de Stadt Batavia zijn, gevende sijne

1) vraagtecken toegevoegd.
2) is ingevoegd.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

mm A
nnn,
