Digitized by Google

632                              OE

met die intentie om de France en Portugese vrunden, wanneer sij weder om
antwoort mogten komen, door Zijn EdPt nogmaals te werden aangesecht dat
die saake de Nederlandse Compagnie gantsch niet en was raakende, dog
dat sij alhier onder dese regeeringe waeren in een stad van reghten, waar
zij haere actien regtelijck konden institueren.

Op het versoeck van Cadij en Abdul Cademina, Mooren, item 2 Gentiven
cum socijs om restitutie, dat verscheijde haerer goederen, die in de Engelse
en Deense logie op Bantam waren verbleven en mits de troublen vandaar
niet hadden konnen weghgekregen werden, is verstaan dat request aan onse
gesaghebbers op Bantam over te stieren, met ordre om na die goederen,
daerbij vermelt, te vernemen ende soodanige als er gevonden werden onder
inventaris met onse schepen na herwaarts te schicken etc.

Wijders is te deser tijt in Raade van India geapprobeert het proces
crimineel door den E. Landdrost van Moock geintenteert voor het Eerwaarde
Collegie van Heeren Schepenen deser steede, op ende jegens eenen Isaack
Isaackse van Batavia, Christen Chinees ende de sententie ten dien eijnde
gevelt, omme over begaane moort aan seekeren Javaan genaemt Prana, als
t vervoeren van slaven na Tangeran etc. eerst sijn regterhant afgekapt en
dan voorts met een koorde aan een galge gestraft te werden datter de doot
na volght, gelijck dit alles ende het verdere gebesoigneerde en gearresteerde
in Raade van India bij ’t Resolutieboeck in ’t breede ter neder gestelt kan
werden gesien en gelesen.

23 de. Ingevolge van het gearresteerde op gisteren in Raade van India
soo vervoecht sigh heden morgen den heer waterfiscaal Pieter Pauw na dese
rheede, omme aldaar op het vlaggevoerende schip Ternaten sijn residentie
in dese dagen voor eenigen tijt en wel bijsonderlijck ’snaghts te blijven
houden en ’t gesagh over de schepen ter rheede waar te nemen, om bij alle
voor- en toevallen te beter ordre te houden en insonderheijt te letten op het
gedoente der Engelse vrunden, die met de op gisteren gecomene 2 schepen
uijt Engelant alsnu 5 harer bodems en een chialoup hier aan de hant hebben,
alsmede ontrent het Moors scheepie uijt Souratta gekomen, ’tgunt na de
Manilhas gedestineert zij.

's Voormiddags komt den .E, Sabandar Ocker Ockerse binnen bij Sijn
Edt met eenen Marta Wangsa, regent van de negorij Silingskij, hier boven
in onse jurisdictie gelegen, zijnde ten principale afgekomen om den Heer Gou-
verneur Generaal te begroeten en in sijne nieuwe regeeringe te feliciteren.

’s Middags wert ons een kleen briefie toegebracht door den EE, Landdrost

Original from
PENN STATE

Met 355 Cuoy

 Preikant.

- o,
N fe
nj

7 kh, San) veh

nekt Tetten A

EEN
Oul Wie
rete RNGArN LIuT

TN AS Ue er
RNN risk t.

: NNS, SENNGEE
ug Bd hut Su

eh, te Meer

DCrderie un
. Se      ’

Jam

vet SEAN ett.

   .

Seven, teurs
Sen voor het

je desus Castels

SK Sonde end,

I- en   ’
"ben aVunt Stant

IN

N A  Ara   EN
Nv . azo en Caan W

En,
nl

EN: Nt    Kh:
Cr Enckhuins,

          Pen.

 Kchi

1   lnper Corne

SU

IN
