586                                       12 MEIJ.

Compagnie tegens de rebelle vijanden aldaar bekomen, soo is ter occasie van          Fosek ie werk
dit versoeck en dat in de troubelen hieromher zedert 5 6 jaeren herwaarts         -
al verscheijde soodanige Inlanderen sig gepresenteert hebben en daarontrent
tot nog toe geen permanente ordre zij gestatueert, jegenwoordigh goet ge-
oordeelt en verstaan, dat de nootsaackelijckheijt vereijscht daarontrent eenige
ordre te statueren en dienvolgende op approbatie van de Heeren Maijores
soodanige Inlanders te erkennen met de helft van hetgeene volgens den

generalen articulbrief de Europeen voor de vermincktheijt comen te genieten.

or CEirreben, 4
TRT eersten van.
en GrPerhuaft v

en Sampson ORL Sj

A aan denm,

DE te Sven, gede

                   ns:         OS denschen
Wijders is oock onder 't resumeren van de af te gaene concept missive

naar Siam goetgevonden te ordonneren parthij coper en spiaulter tegens 20            TE EET

hal

Rds. ’t picol ’t eerste en 89 Rds. ’t laaste aldaar in te kopen, om alsoo de         TP shomecha
vreemde competiteurs daarvan sooveel mogelijck te ontsetten.                 oe Stelt w.
Voorts is mede best geacht de gedaene onkosten van de Compagnie in         5 Walan dezer
t repareren van den dijck van ’t Molenvliet met het stoppen van het door-        Ts jven SeSup
gebroken gat bij het lant van den Chinees Coopman Tenqua ten bedrage van         TBS ooek 4
273, Rds. door gemelte Tenqua de helft daarvan wederomme te laten rem-  erken MS e
bourseren ende de andere helft om de gegeven redenen tot laste van de      En ee Rott,
Compagnie te verblijven.                                                      - 5 Senter Over (
Insgelijcx is oock geapprobeert seecker crimineel proces bij den E. : d le Seleijden
Fiscaal van India Gualter Zeeman voor den Aghtbaren Raat van Justitie gein-         SN gebroeder:
tenteert op ende tegens eenen Pacoeloe, vrij Bougijs, en de sententie van dien         n ed dit alles b
om over begaene enorme moort aan seker vrijen Macassar, genaemt Memin,   "kan Werden
op een kruijs geledebraackt en alsoo van ’t leven ter doot gebracht te werden.             7 der voormelte
Wegens de te doene rescriptie na ons veltleger aan de revier Tangeran        : t  Niets aante.
is den E. Hartsinck gelicentieert vandaar een sprongtogje op sijn versoeck      En Joachim Past
na herwaarts te mogen doen, soo haast de twee nieuw geformeerde Inlandse        nd, Ingevolge al
comp Bandanesen onder den Capteijn Alij en Bontonders onder haeren      de elgesanten
Radja Quitchilij als capiteijn daar in ’t leger aangekomen en geposteert      Ni Cie af eenioc
sullen wesen ende als wanneer ’t gesagh over voorschreven ons veltleger den        hal Delat se al 3
luijtenant Jan Ruijsch sal werden aanbevolen, die bij desen de charakter van           Te van
provisioneel capiteijn wert gedefereert.                                        Je Barap de k
Ende van gelijcken is mede aan den Capteijn Francois Tack op sijn      Wang son
gedaene instantie toegestaan van Bantam eens weder herwaarts te mogen      Eg mede oe k
opkomen.                   -                                                             er De
En in plaatse van den hier overledenen Capteijn Guilliam Libout we-      ien ten IN door Ss;
derom over onse troepes tot Bantam als provisioneel capiteijn aan te stellen          ma Een;
den luijtenant Nicolaes Feijtt.                                                Ee   NSE pelin,
ne Tohstere
Tkevoegg

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
