712                          4 JUNIJ.

geren ende wederom aan de eijgenaars ter hant te stellen alle soodanige
slaven alsser in. de laatste overval van Bouro aldaar of elders mogen aan-
gehaalt of gevangen sijn, sonder daarvoor ijets te genieten, als zijnde buijten
alle reeden in tijt van vreede en sonder eenige aancondinge van oorlogh ge-
rooft en weggenomen.

8.

Sullen mede dese cijlanders gehouden sijn, gelijck ook bij haar heijlig-
lijck belooft ende aangenomen wert, om te houwen, uijt te roeijen ende te
extirpeeren alle de specerijboomen van nagelen en nooten alsser op de twee
genomineerde eijlanden sijn of sullen gevonden werden, sonder te gedogen
dat se t'eeniger tijt wederom aangroeijen, veel min aangeplant werden.

g.

Welke alle articulen wedersijts vast en onverbreekelijk sullen werden
gehouden ende tot dien eijnde van weegen de hoog geachte E. Compagnie
door d'Heer Gouverneur van Amboina en bij de in fronte gemelte Sengadjes
en Opperhoofden van de genoemde eijlanden Xula Bessij en Mangolij soo in
't Nederlants als Malcijts geteekent en met zoodanigen eedt als van d'een
en d'ander cant gebruijkelijck is, be-eedight sullen werden.

10.

Dit alles bij provisie en op approbatie van Haar Hoog Eds d'Ed. Heei
Gouverneur Generaal en de Raden van India op Batavia resideerende.

Actum in de negorie Ipa op 't eijlant Xula Bessij adij den 23er November
anno 1681 (Onderstont en was geteekent:) Robert de Vicq, en verder stingen
verscheijde mercken gestelt bij de bovengenoemde Sengadjes. (ln margine
stont:) Ons present (En waren met Arabische letteren geteekent de namen
van:) Goegoegoe Alem en Kimmelaha Marsaolij. (Lager onder Compagnies
cachet in roodenlacke gedrukt stont geteekent:) Ter ordonnantie van gemelte E.
Hr Gouverneur Robert de Vicq (En was geteekent:) Balthasar Bolle, Secretaris.

's Avonts wat later komt alhier van ’t cruijssen om de Oost terugge 't
jacht Naardermeer met een briefje van de opperhoofden der cruijssende
schepen Tertholen van omtrent Pamanoekan, aan Haar Ed op gisteren ge-
schreven, niets bijsonders in sig bevattende nodig hier aan te roeren, als
alleen dat daar overal om de Oost geene vijandelijke prauwen in 't vaarwater
meer vernomen of konnen ontdecken, gelijk sulx ende het verdere van weijnig

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
