stont:) den Gouverneur Generaal van Nederlants India (En in den beginne

nevens de eerste regel in margine was geteijkent:) Cornelis Speelman (En

aan 't eijnde ter zijde stont 's Comps zegel in rooden lack gedruckt, daar-
onder:) Ter ordonnantie van Haar Hoog Ed (Was geteijkent:) Joan van
Hoorn Secretaris.
Item de missive van Haar Ed aan den Koning van Batchian geschreven.
Cornelis Speelman Gouverneur Generaal ende alle de Raeden van
India zenden desen brief aen Paduka Sirij Sulthan Alawadin Co-
ninck van Batchian, die Godt de Heere wil geven een lang leven
en voorspoet op deser aerden.

Na welke maackt den Gouverneur Generael en de Raden van India aan
Paduka Sirij Sulthan Alawadin bekent dat sij met de overkomste alhier van
d'Heer Commandeur Lobs tot verwonderinge geen brief van Uwe Hoogheijt
ontfangen hebben, 'tgeen nochtans wel anders gewenscht hadden om daaruijt
te hebben mogen lesen van den welstant des Conincx; dogh den Gouverneur
Generaal ende de Raden van India hebben oock light konnen begrijpen
d'oorsaeke daarvan, namentlijck dat doenmaels de schialoup Malacca met
onse brief aan Uwe Hoogheijt, het voorleden jaar in de maant Maart van hier
afgesonden, aldaar voor Maleijo nog niet verschenen was, alsoo die de reijse
door stercke tegenwinden niet heeft connen krijgen, twijffelende echter geen-
sints of sal met het kenteren van de mouson voort geraackt en ginder wel
overgekomen wesen en dat de brief nevens het geschenck aan Uwe Hoog-
heijt toegebracht sal sijn, gedragende hun de Gouverneur Generael ende de
Raden van India alsnog aan den inhout van deselven brief, alsoo niet noodigh
achten van de materie daar inne vervath verder gesproocken, maar hebben
nu in dese eenlijk voorgenomen Uwe Hoogheijt en alle zijne Bobatis aan te
schrijven en becent te maacken dat door de Grooten in Holland, die de macht
van de Compagnie beheerschen en de zaaken van deselve aldaar bestieren,
goedgevonden is den Heer Gouverneur Generaal R. van Goens op Sijn Edts
ernstig versoeck van den last der Hooge Regeeringe te ontslaan en na sijn
vaderlant te laten keeren (gelijk oock Zijn Edt in de maant November ver-
leden met twee groote schepen vooruijt derwaarts vertrocken is), mitsgaders
wederom in desselfs plaatse als Gouverneur Generael van India te verkiesen
den Edelen Heere Cornelis Speelman, laast geweest sijnde Directeur Gene-
raal ende welke Zijn Edt ten dage van het vertreck des voorgaanden Ge-
neraals boven genoemt oock in den stoel van regeringe opgetreden, beves-

tight mitsgaders door alle en cen ijgelijek van de grooten en onderdanen

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

a EN, ED Se mmm

Dam ni En TT mn, een en, mn nn, gn ne  mm  mmm

alls,          j
HINT Mel Ure
te eSchteden
ie  L. In  Dn  .
SEREN als tt
De Geur
i, EEE  "
NCT Van de
Tet de Ternars
icn, hekhen Chi

AN en te vo

ver Palbrue
Aelukn  VOOrse N r
tiende of Zop F
Ee zam zin
elven in all ie

      Afmos;
ken NdS
 A,  ( De.

Tet Pwijse.:
ELN

.
Sche
"t derhanven
