30 MAART.                                              405

En indien der eenige andere sigh noghtans mogten vinden die ter
contrarij deser voorschreven mijnen wilden prijsen en met een veel ander
sentiment dit mijn gevoelen tegenstaan, daarop diene ick tot antwoort dat
U Wel Edele uijt derselver relaas sal bemercken en oordeelen konnen dat
sulx niet van een verstandigh en kundigh berghopman gesprooken sij, maar
van soodanige die hare intressen in ’t prive daarmede soecken te behalen.

Wat nu voor 't laaste belanght, de Troussangse en Baijangse goutmijne
en derselver visite, die door gecommitteerdens alreets aangestelt en met volck
na behooren versorght is, sal den tijt leeren, alsoo de wercken nogh onge-
opent en men op de variable praatjes der Maleijers weijnigh staat maacken
kan, nog oock jets op deselve betrouwen magh, ick laat staen de groote
onkosten die daartoe sullen komen gerequireert te werden.

Verhoope hiermede in sooverre mijne commissie voldaan te hebben,
reselverende het verdere tot mijn mondeling rapport en daarbij versoeckende
dat U Wel Edele het vertoogh van dit mijn schriftelijk berecht door mijn
zwackheijt dus lang veroorsaakt, niet en gelieven qualijck op te nemen maar
naar U Wel Edelbt humaniteijt gunstigh te excuseeren.

Waarmede eijndigende U Wel Edele gesamentlijck in de protexie des
Alderhoogsten bevele, U Wel Edele regeeringe in een gesegenden welstant
wil continueren laten, verblijvende (Onderstont:) U Wel Edele onderdanigste
dienaar (Was geteeckent:) Beniamin Olitz. (In margine:) In de Sillidase
goutmijne desen 12ee Maart 1682.

Volgt nu nogh de translaat Maleijtse missive door den Prins Rot-
terdam van Padang aan Haar Eds geschreven.

Desen brief uijt een suijvere oprechte genegentheijt van UEdkts soon
Paducca Prins Rotterdam, wiens nedrige groete comt aan mijn vader den
Heere Generaal en alle de Raden van India, die alle Machomethisten soo
vrouwen als mannen helpen, barmhertigh over alle Godsgeleerde dienaren,
alsmede over alle arme en noodtdruftige, Godt de Heere wil Zijn genadigen
segen over UEd vermeerderen tot den dage des oordeels.

Verders heeft U Edeltt soon Paducca Prins Rotterdam aan sijnen vader
den Heer Generaal en alle de Raden van India tot teecken van leven niet anders
te senden dan maeke de geheele zaacke van Baijang bekent, hoe dat wij door
Godes zegen en hulpe ter eere van de Heer Generael en alle de Raden van
India met twee compagnien Amboinesen met geluck tot Baijangh sijn inge-
komen, waaraf uijt de compagnien twee persoonen met cogels sijn gequetst,
namelijk een corporaal en een soldaat, daar niet veel aan gelegen is, dog is

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
