Digitized by Google                                 PENN STATE

178                                   17 FEBRUARIJ.

gestelt geworden, die hem doorgaans vervolchde ende op alderhande maniere
sochte te onderdrucken, welck gelede affronten niet kunnende vergeten, hi
wel genegen was sulx den ouden Sultan en desen Pangeran betaalt te zetten
en hebbende alsnu van ter zijden verstaan dat den jongen Sultan met dE.
Compagnie veraccordeert ware ende Zijn Hoogheijt alreede 2000 gewapende
Javanen van Bantam afgesonden had om zijnen vader de negorije Tangerangh
te ontweldigen en onder zijne maght en gehoorsaamheijt te brengen, mits-
gaders dat den Pangeran de Pattij sich tegens de aankomende maght des
jongen Sultans in postuur van defentie stelde, oversulx was hij, Radeen, zeer
bekommert en bevreest dattet hem van d'een ofte de andere zijde het leven
wel mochte komen te kosten, uijt welcken hoofde den Radeen Aria hem.
bootschapper, herwaarts had gestiert, om uijt desselfs name Haar Ed bekent
te maacken dat, ingevalle d'E. Compagnie genegen mochte zijn Tangerang
in bezit te nemen, het nu de rechte tijt was om parthij militairen na derwaarts
te zenden, als wanneer zijn meester t hunner aankomste aldaar de geheele
negorie in ’s Comp handen zoude leveren en dat te lichter, dewijl de ingesetene
hem zeer toegedaan waeren, daarentegens den Pangeran van dezelve wegens
zijne quade regeeringe gehaat wierde, met verder ootmoedigh versoeck Haar
Eds hem, Radeen, op d'een ofte d'andere wijse geliefden te adsisteren, ’t zi
met parthij volck derwaarts te zenden ofte hem te vergunnen onder ’s Comp’
bescherminge tot Batavia te mogen komen woonen, aangesien hij hem gen
Sints aldaar langer derfde vertrouwen.

Maar gemerckt voor de aankomste van eenige hulp van Batavia des jongen
Sultans aennaderende macht die negorije wellicht al mochte overweldight heb-
ben en hij, Radeen, daardoor buijten macht off gelegentheijt gestelt geworden
om zijn voornemen te konnen volvoeren, dat hij alsdan bij overkomste van de
onse, van zijn wooninge, leggende aan ’t Zuijdeijnde van de negorie, eel
bloetroode vlagge zoude laten waijen tot een teecken dat hij daar present was,
omme alsdan bij zoodanigen gevalle zich met d’'onse te konnen beraden wal
best bij der handt diende genomen te werden.

Dogh de negorie in ruste blijvende zoude hij geen vlagge uijtsteecken,
als wanneer d’onse maar te approcheren hadden, die hij alsdan wel zoude
vinden en bijkomen.

Oock heeft desen afgesondenen wijders gebootschapt, dat den Balijer
Sacra Jouda (uijt wantrouwen dat den ouden Sultan hem wellicht van kart
zoude willen helpen, dewijl zijn bevel om op Turtiassa met vrouw en cinderel
te komen niet had willen pareren) met 100 zijner Balijers zich bij den Radec

Original from

mnd
