En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

102                    31 JANUARIJ.

drijven. En vroech Radja Lombotoe hierop aen de voorschreven 2 Kitsjils
of al hetgeen zeijden, waerlijck het seggen van zijn broeder den Coninck
van Bowo: en van zijn vader den Goegoegoe mitsgaders van sijn moeder
den Coninginne was, dienende beide dese Kitsjils hier weder op, dat zij
waarlijck inderdaet al het voorschrevene in dier voegen gesproocken hadden
en ingevallen uwen broeder den Koninck van Bowol sulx niet mocht geseijt
hebben en wij dit uijt ons selven voorgaven en soude dan de halsen van ons
beide niet afgekapt werden ) Den Koninck van Loeboe vroegh aen die
2 Kitsjils nader, hoedanich het wesen soude, wanneer daarna veranderen,
off dat bij exempel den Kitsjil Ladawalij een andere wille en besluijt ge-
nomen had, of sijne zaecken en gelegentheijt aen andere Grooten remon-
streerde of sich aan haer addresseerde, en antwoorden beijde dese Kitsjils
hierop, dat, ingevalle sulx al waer, dat dit geen effect konde hebben, al soude
schoon het landt van Bowol hierover teenemael verstrooijt off in divisie
geraecken, want de Grooten selfs hadden begeert, dat wij voor haar ver-
giffenis souden versoecken en is dit voorts bij den raedt selver beslooten en
bestaet al ons welvaeren hierin, en leijt oock ons contract in deser voegen.
En zeijde Radja Lombotoe met alle zijne Bobatis hierop, aen dese 2 Kitsjils.
dat het inderdaat soodanigh waar was als mijn broeder den Coninck van Bo-
wol, den Goegoegoe en mijn moeder de Coninginne geseijt hebben, alsoo dit
selve oock vermelt staet in het contract met de Compagnie aangegaen, behel-
sende 12 articulen, alwaar soodanigh geschreven staat: ingevalle de Grooten
tegens dese articulen van het contract quamen te misdoen, dat men de con-
traventeurs niet en vermoghte te straffen als met licentie en toestaan van
Radja Lombotoe, van Radja Gorintaloe en Bowol en nu heeft mijn broeder
den Coninck van Bowol, mijn vader den Goegoegoe en mijn moeder den
Koninginne aan haer bij maniere van spreecken eens en aen mij thien mael,
aen haer thien maal, en aan mij 100 mael, mitsgaders aan haer 100 mael en
aan mij 1000 mael de voorschreven actie van mij voor recht en billick ver-
klaart, vragende hij, Radja Lombotoe, hierop off dit wel bekennen wilde off
mochte en soo hij dit vermocht te doen, dat dan dit selve besweeren soude
en antwoorde zij beijde hierop, wij mogen dit wel belijden en verklaren, en
zijn daarop tot den eedt getreeden met het eeten van het vet eener buffel dat
met het scherp van een krits heel kleen gekapt was, stekende dat den een
aen den andere in zijn mont. Vorders wierden in off onder het eeten )

1) In het hs. geen vraagteeken.
2) Versta: eeden.

-  md

Mar,

                   me  mmm,   mmm  hmmm   a
