1 JUNIJ.                          691

Aldus gedaan ende gepasseert even buijten ’t Casteel Sourousouangh ten
dage en jare voorschreven, in presentie van Wan Abdul Bagus, Capiteijn der
Maleijers ende Willem de Ruijter, luijtenant in dienst der E. Compagnie, die
hiertoe expres door de E. Heeren Saint Martin en Francoijs Tack gecom-
mitteert sijn, dewelcke dese nevens mij, fiscaal, hebben onderteeckent. (On-
derstont:) Quod attestor (En was geteekent:) D. de Vicq.

Recollement.

Op huijden den 17ee Maij 1682 compareerde voor David de Vicq, fiscaal
van desen treijn, ende naargenoemde getuijgen de meer gemelte twee Javanen
met namen Keeij Maas Soeta Dicrama ende Intche Itam, dewelcke bij desen
niet anders meer weten te verclaaren dan hetgeene hiervooren in ’t breede
staat aangehaalt, waarbij oock bij desen nochmaals soodanigh blijven per-
sisteren en begeerende insgelijcx daar aff- niet nog toegedaan te hebben en
des noots sijnde, volgens den Alcoran of haeren wetboeck met eede te willen
verstercken. Aldus gedaan en gepasseert even buijten het Casteel Sourou-
souangh, leggende in Bantam ten dage en jaare voorschreven in presentie
van Wan Abdul Bagus, Capteijn der Maleijers, ende Willem de Ruijter, luijte-
nant in dicnst der E. Compagnie, die hiertoe expres door de Heeren Saint
Martin en Francois Tack gecommitteert sijn, dewelcke dese nevens mij, fiscaal,
hebben onderteeckent. (Onderstont:) Quod attestor

(Was geteeckent:) David de Vicq.

Tweede verclaringe.

Op huijden den 19er April 1682 compareerde voor mijn, Abraham Smitser,
Secretaris van de Heeren Isaac Saint Martin en Francois Tack, veltoverste
over Compagnies crijgsmacht te water en te lande voor en binnen Bantam,
de eersamen Claas van Bengale, Lijsje van Toloor sijn huijsvrouw, Niena
van Chormandel, Wierago van Palliacatta en Groea mede van Cormandel, alle
drie Jentiven, welcke alle door ordre en versoeck van den resident Sr Willem
Caaff alhier op Bantam na sijn schielijck vertreck in Compagnies logie sijn
verbleven om op ’s Compagnies als alle andere verblevene goederen opsicht
te houden, soo is dat sij gesamentlijck onder presentatie van eede ten versoeke
van den voornoemde resident Sr Caaf, Jacob de Roij en Gerrit van Loveren
verclaeren waar en waraghtig te sijn, dat daags naar ’t vertreck van micer-
gemelte resident omtrent de middagh eenige der Engelse dienaaren soo slaven
als Macassaren achter van haar galderije in Compagnies logie bij een ladder,
van haar daar nedergestelt, sijn afgeklommen, sonder ons eens te vragen of te
kennen, of wij de sleutels of opsight over de goederen hadden, maar opstonts

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
