16 - 17 APRIL.                                      467

onthouden of andersints na het nieuw gemaackte Lasarushuijs op 't eijlant
Purmerent bestelt werden,

Wijders is oock goetgevonden het jaghje de Brack, toebehoorende den
Chinees Siongelauw, nu 2 dagen geleden van Canton gekomen, om desselfs
bequaam- en welbeseijltheijt voor de Compagnie aan te nemen en voor eenigen
tijt in ’t cruijssend vaarwater alhier te gebruijcken, dewijl men om soodanige
vaartuijgen thans verlegen is,

17 de. 's Morgens metten dageraat erlangen per 2 onser Balijers een
briefie van d'E. Capteijn Hartsinck en raat uijt ons veltleger voor de revier
Tangeran, aan Haar Ed geschreven in dato van gisteren, tot advis dat onse
battarije aan de kant van de Tangerangse revier nu in volkomen postuur was
gebracht en waarontrent men soo door den continuerenden regen als 't schie-
ten der vijanden seer geincomodeert waere geworden; den vijand had sijne
paggers aan de andere zijde van den oever met palisaden tot de breette
van 3 4 vademen oock seer versterckt, sulx men veel eerder sware cartouwen
als veltstuckjes daar benodigde om een bresse te maacken, niettemin stinde
met de laaste een preuve genomen te werden, hoewel 't beste middel soude
wesen de revier te passeeren.

De zieckte en qualen onser zoldaten vermeerderde dagelijcx nogh en bo-
vendien verliepen er veele van onse Javanen alsmede twee Mardijckers, genaemt
Jan Domingo en Gerrit Manuel, beijde onder Capteijn Antonio Adriaansz be-
scheijden, dewelcke andere tot een exempel wel behoorden gestraft te werden.

Met het aanbrengen der bamboesen om de gerequireerde vlotten tottet
transporteren van ons volck over de revier was men nu besigh, hoewel daar-
entrent geen genoechsame quantiteijt te becomen ware, welckers manquement
met balcken en andere houtwercken gesuppleert diende te werden, ten welcken
eijnde parthij spijckers geeijscht wierden alsmede een goet aantal roercogels,
cruijt etc. en andere ammonitie.

Volgens de overgaande rolle quam te blijcken, dat ons leger aldaar
jegenwoordigh bestinde in 283 Europeanen, 115 Mardijckers, 135 Macas-
saren, 37 Bougijsen en 269 Balijers, te samen 839 coppen, nevens een getal
van 425 Javanen, die maar meest om te arbeijden konden gebruijckt werden
en de impotenten beliepen een getal van 52 coppen. Omme nu dese maght
te beter gecombineert te houden had men goetgevonden de groote pagger te
demanteleren en een beknopter van minder ommeslagh aan d'onse te hegten
en waartoe een guarnisoen van ten minsten 150 coppen met schietgeweeren
soude komen te vereijsschen.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
