750                          12 JUNIJ.

De princen gebroeders, niettegenstaande veele gedaane stercke aenma-
ninge dat een van deselve in persoon na den Sousouhounang dienden op te
gaan om denselven te begroeten ende daarmede den oliphant op te senden,
waeren daartoe geensints te disponeren geweest, hebbende onder anderen ver-
klaart maar Cn Heer te konnen dienen; sij hadden de Compagnie voor haaren
beschermheer aengenomen, die wilden sij vock gehoorsamen. Besijden dien
had men oock wel vermerckt, dat tusschen die Cheribonsen princen en den
Sousouhounang een Onversettelijken haat was, hebbende de princen eijnde-

lijek nog 6 persoonen tot atgesondene verkooren, om in compagnie van des

Sousouhounangs gesanten naar bovenen op te gaan, zijnde oock te samen den
gen deser met eijgen vaartuijgen onder convoij van 't jagje ’t Casteel Rotter-
dam naar Samarang vertrocken.

De Gouverneurs van Brebes en Tegaal waaren met haar volk en ombols

tegens een Oopgeraapten hoop Vijanden, die sigh ontrent Salinga onthielden,
opgetrocken.

De soon van den cuden Pangeran Souda Jaja, genacmt Radin Souda Jaja,
was bij provisie tot regent van Gaban in plaats van sijn overleden oom Radin
Natta Mangala aangestelt ete, gelijk sulx breeder bij 't aankomend briefboeck
onder 't quartier Cheribon kan komen te blijken.

Translaat Maleijtse missive door de drie princen gebroeders tot
Cheribon aan den Sousouhounang Aman Courat na Carta Soura per
hare gesanten geschreven.

Wij drie gebroeders op Chirrebon doen onse reverentelijke groete voor
de voeten van den Sousouhounang Ratoe Agon Aman Courat Sina Pattij
Angalaga in 't lant Carta Soura diningrat, die van Godt gesegent sij tof
hoogen staat etc. Soo is 't dat wij 3 gebroeders zenden onse gesanten met
namen Ranga Darkas, Angabeij Soeranga Marta, Wadoe Adje, Angebeij
Wangsa Patra, Angebeij Martaijda en Racxa Djaja om voor de voeten van
Uw Maijesteijt te buijgen en de Serbonse gelegentheijt bekent te maaken, dat
tselve lant voor desen door de Bantamse macht is verdistrueert geweest en
wij 3 gebroeders om Godes wille gebeden hebben om de hulpe van de Neder-
lantse Compagnie, die oock op ons gedaan versoeck met haar maght ons
hebben bijgestaan en tot nog met Nederlanders ons lant beschermt, soodat
wij 3 gebroeders de goedigheijt van de Compagnie niet en konnen vergelden.

Verders soo is ’t dat wij 3 gebroeders Uw Maijesteijt om Godts wille
bidden, dat dog onse besittinge soodanig magh blijven gelijck de begeerte
van de Compagnie is vereijsschende ende dat de onderdanen die voor desen

En                                                 Original from
Digitized by     oogle                                     PENN STATE

