27 FEBRUARI.                                   201

om haar af te halen, en naar boort te brengen op de verbeurte van 10 rds.
voor d'eerste en 20 rds. voor de 2 reijse en verder ter arbitragie van den
reghter, na gelegentheijt van zaacken.

23.

Ende opdat oock het aan lant loopen en vagebonderen van Compagnies
dienaars die aan land en elders op de ambachtwinckels, of bij de constapel
maijoor etc. bescheijden zijn, te beter geweert en voorgekomen mag werden,
soo sullen niet alleen de lantdrosten nauw reguardt daarop nemen maar oock
de militaire officiers op hare posten buijten de ztadt die ordre stellen, dat
geene van zulcke toegelaten werden haare posten off wachten te passeeren,
tenzij deselve doen blijcken met een briefie van de fiscaal of haar bevelhebber
aan den officier die de wacht heeft, dat se gelicentieert zijn haar vermaack
te gaan nemen, ende sullen de zoldaten hetzij Europische of Inlantsche sonder
onderscheijt voor het opbrengen van een landtloper en vagebondeerder ge-
nieten 8 rds. van ouds daarop ztaande, ten laste van hare zoldijreeckeninge
boven de verdere straffe tegen de zoodanige gestatueert, en zoo men komt
te ondervinden dat ijmant sulcke fielten in haare huijsen off thuijnen comt
op te houden en de Compagnie zoodanig van haaren dienst te priveren, die
sullen voor de eerste maal verbeuren vijf en twintigh rds., voor de tweede
maal vijftich en indien ’t nog meer gebeurt zoodanigen swaardere straffe als
men zal achten naar exigentie van zaacken te behooren.

24.

Ende dewijle het gemeene grauw en insonderheijt de lantlopende ma-
troosen in haare vagebonderije en straatschenderijen zedert eenigen tijt her-
waarts zoo uijtspoorig en licentieus zijn geworden, dat se boven hare die-
verijen zoo bij dage als bij nacht haar oock niet ontsien bij avonden en
ontijden de luijden op ’s heeren straaten aan te randen van ’tgeene zij bij haar
hebben, ja oock van hoeden en clederen te berooven en sulx het gebruijck van
de ztraaten hier binnen de ztadt onveijl en gevaerlijck te maacken, zoo is
verstaan tot weeringe van diergelijcke onverdragelijcke baldadigheden, en
opdat de straaten en burghwallen van een onbekommert gebruijck mogen
blijven, alle nacht stercke patroljes te laten gaan, waarover het gezag ten
minsten aan een goet, kloeck zergiant zal werden gedefereert met bijvoeginge

DO                                 Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
