5 JUNIJ.                          715

brieff in een silvere schotel met geel damast overdekt vooruijt, dewelke hij op
de tafel voor den Heere Generaal nedersette, sittende de andere Heeren Raden
aan de eene zijde van de tafel, als wanneer den E. Sabandar Ocker Ockerse
den gesant opleijdede en na eerbiedige begroetinge op de daartoe gereet
staande eerste stoel plaats om te sitten aanwees, gelijck de andere Heeren
vervolgens op de resterende stoelen sig in ordre soo alsse gekomen waaren
oock nederlieten, in soodanigen rang als hieronder volgt:

Eerst den Pangeran Dipattij Nierat en naast aan den selven d'E. Fiscaal
Zeeman en voorts d'E. Fiscaal Pauw, den tweeden gesant Keeij Aria Wisanta,
d'E. Landdrost Laurens Pitt, dE. Landdrost van Moock, d'E. Sabandar
Ocker Ockerse, d'E. Roelof Witwout, d'E. Gijsbert van Everdingen, d'E.
Isaak Soolmans, d'E. Francois Tack, d'E. Dirck de Haas, Sr Joannes Bessel-
man, Sr Jan Wijnansse, Sr Harmanus Bushoff.

Waarop de brief door den Gouverneur Generaal overgenomen en geopent
wesende, soo wierden van de compagnie musquetiers 3 cherges en van de
punt den Diamant 11 canonschooten gedaan en de brief alsdoen door den
soon van den Capteijn Maleijer overluijt gelcsen, mitsgaders aan den E.
Sabandar Ockerse ter hand gestelt om te translateren, sonder dat den Pan-
geran buijten den inhout van deselve ijets bijsonders heeft te kennen gegeven,
thoonende eenlijk op de ordre van Sijn Conink genegentheijt om hoe eer hoe
liever de gelegentheijt van Tangeran eens te gaan besien en dat hij morgen
voor de middagh met den Heere Generaal eens gaarne soude willen komen
spreeken, waartoe Zijn Edt beloofde hem te sullen ontfangen, zijnde bij desc
brief des Konings tot schenckagie gevoegt geweest 1 ruwe diamant van 51
caraat, schaars dogh onsuijver, 1 slegte Souratse botidaar, 1 slegt Persiaans
goutlaacken.

Na 'twelcke met wat banquet, sirij en pinang getracteert en cen glaasjc
op de gesontheijt van sijn Coning gedroncken wesende, soo sijn deselve sov-
danigh weder na buijten gebracht en was de compagnie deses Casteels ctc.
dusdanig soo lange in de wapenen gebleven, treckende doen voorts weder
af, werdende de gesanten door den E. Sabandar Ockerse, den resident Willem
Caaff en de soon van den Capteijn Maleijer na eenige pedacken buijten de
stadt op de Wester Buijtensingel onder de punt Groeningen, dewelke expres
tot sijn logiement van den E. Landdrost van Moock gebraght, dewelke bij
gebreck van wooningen binnen de stadt gehuurt en vervaardight waren gec-
worden om geduurende sijn verblijf alhier te huijsvesten en waarmede dese
inhaalinge een eijnde nam, luijdende wijders de voornoemde missive van den

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
