19 MEIJ.                                    615

Veele grooten van den conincklijken bloede souden wel genegen wesen
bij den jongen Coning af te komen, wanneer maar verseekeringe van pardon
hadden, wes Zijn Hoogheijt mede voor dienstig oordeelde, dat actens van
amnestie ) overal wierden geexpedieert om deselve daardoor tot het afkomen
te persuaderen, dogh wist men geen vertroude persoonen uijt te vinden, die
haar derfden ondernemen deselve te bestellen, dewijl den vijand op alle
gaande en comende volckeren seer nauw reguard nam etc.

Eijndelijck relateerden sij, dat den pangeran de voornoemde vrouwe,
daarom sij uijtgesonden waeren, niet had willen largeren, omdat de vlagge
van de Engelse logie niet meer waaijde, hebbende inwijlen de 200 realen in
verseekeringe gehouden tot hare wedercomste met nader bericht; hebbende
hun voorts een briefie aan ’t Engels opperhooft over die saake ter hant
gestelt, van inhoude als hierachter bij 't translaat magh blijken. Ende vermits
dese twee Maleijers wat suspect wierden gehouden om wel lichtelijck na den
vijand wederom te sullen overlopen, soo gingen deselve alsnu herwaarts
over, om alhier nader geexamineert te werden.

Van Seroenij had men bericht, dat die revier door eenige oorlogsprauwen
des ouden Conings bewaart wierde, wesende de mont daarvan oock toege-
paggert en met een vasticheijt voorsien.

Door twee Chinesen, met een canotie van Pontang gevlucht, had men
tijdinge, dat al het vermiste volck van onse chialoupen Japara en Massang-
boom door des ouden Conings volckeren doot geslagen waren en al de
goederen en 't geweer daaruijt genomen geworden.

In de revier van Tanara had den vijand 25 en in de revier Pontang 15
patsjalangs leggen, dewelcke 3 Chinese vaartuijgen en een Javaansche prauw
opgebracht, ’t volck van een derselve alle vermoort ende de andere Chinesen
alle tot slaven gemaackt hadden.

Den Pangeran Kiedol en priester Sjeich waren na het geberchte gevlucht
van Turtiassa, alwaar den ouden Coning vier stercktens met geschut wel
voorsien opgerecht hadde, hebbende den ouden Coninck ook 200 man naar
Seringe, boven de 100 die daar post hielden, gesonden gehadt, die oock 8
dagen geleden Markasana, daar 600 in besettinge lagen, reets gepasseert
waeren.     OO

Den schipper Jan Mulder, die het opsicht over de cruijssende vaartuijgen
heeft, had oock gerapporteert, dat tusschen Pontang en Tanara aan strant
verscheijde vijandelijcke troepen gehoort, alsmede aan de Pontangse revier

1) Er staat: annestie.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
