29 MAART.                                                  369

niet anders aan den Conink en Goegoegoe te zenden in vergeldinge van de
vier gesonden slaafies als 't naarvolgende:

l goude Souratse allegie, 1 silvere Souratse allegie, 4 bethilles Ternatanes,
8 elle root schaarlaeken, WV, riem groot mediaan papier, 1 cas roosewater,

t welk onse vrinden den Conink en Goegoegoe met zoo goeden, oprechter
harte believen aan te nemen als het haar door ons wert toegesonden.

Geschreven in 't Casteel tot Batavia op jJaccatra den 25e" dag van de
maant Maart in het jaar 1682. (Onderstont:) Den Gouverneur Generaal van
Nederlants India (En in den beginne nevens de eerste regel in margine was
geteeckent:) Cornelis Speelman (En aan 't eijnde ter zijden stont 's Comps
segel in roode lacke gedruckt, daaronder:) Ter ordonnantie van Haar Hoogh
Edeles (Was geteeckent:) Joan van Hoorn Zeeretaris.

Nogh volght de missive van Haar Ed aen den Coningh van Tidoor

geschreven.

Cornelis Speelman, Gouverneur Generaal ende alle de Raden van
India zenden desen brief uijt een suijver en oprecht herte aan den
Paduka Sirij Sulthan Saifoedin, die Conink is van Tidore mitsga-
ders veele andere landen ende eijlanden Oostwaart van Moluko
gelegen, vermaart door sijne wijsheijt en verstandige regeeringe tot
desselfs onsterffelijke glorie aan wien Godt Almaghtigh nogh veele
jaren gesontheijt met voorspoet en vreede hier op der aarde ver-
leenen wil, Amen.

Na hetwelke zoo maakt den Gouverneur Generaal ende de Raden van
India aan den Paduca Sirij Sulthan Saifoedin bekent dat sij met de over-
comste alhier van d'Heer Commandeur Lobs tot verwonderinge geen brief
van Uw Hoogheijt ontfangen hebben, ’tgeen nogtans wel anders gewenscht
hadden, om daaruijt te hebben mogen lesen van den welstant des Conincx
ende sijne goede genegentheijt tot den Gouverneur Generael ende de Raden
van India, dogh dewelcke oock light hebben connen begrijpen d’oorsaeke
daarvan, namentlijck dat doenmaals de chialoup Malacca met onse brief aan
Uw Hoogheijt het voorleden jaar in de maant Maart van hier afgesonden,
aldaar voor Maleijo nog niet verschenen was, alsoo deselve de reijse door
de stercke tegenwinden niet heeft connen krijgen, omdat zij op de cust van
Java en tot Macassar hebben moeten aanleggen, twijffelende egter geensints
of sal met het kenteren van 't mousson voort geraakt en ginder wel overge-
komen wesen, ende dat onse brieff nevens het geschenck ook aan Uw Hoog-

heijt met behoorlijck respect toegebracht, alsmede dat het versceck ofte re-

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
