29 MAART.                                              325

onheijlen souden komen t’ ontstaen, soo is aan Sijn E. een volle maght ver-
leent, om de saacken soodanigh te bestellen dat ijdereen van haar in vrede
moghte leven tot genoege en welstant van beijde machten.

Sijn Hoogheijt verklaart vorders dat sedert die dingen aldus voorge-
vallen waren, hij gedurigh van sijn onderdanen met klaghten overvallen is,
dat de Compagnie geen ander oogwit hadde, dan Hem te ontnemen al Sijn
waardigheijt, volkeren en landen en hun alle dusdanigh soo verre te brengen
dat zij nergens konden leven dan onder Haar gebiet, dat niet minder zoude
wesen dan in slavernije te vervallen, evenwel heeft hij geduirigh daartegen
gestreden en sigh daarom niet laten ontsetten ') van de genegentheijt tot de
Compagnie waarin hij opgevoet was,

't Welck was gebleecken in zijn bereijtwilligheijt getoont in 't volgen van
den Gouverneur.tot aan Macchian, wanneer Zijn E. voorgenomen hadde de
generale visite te doen en in ’t voorbijgaan aldaar ijets te redresseren, waar-
toe Sijn Hoogheijts presentie noodigh geoordeelt wierde; hetselve wilde doen
niet volgen om de swaerigheden die sig vertoonde en daarom wiert dat ver-
toeft tot de wedercomste, evenwel versoght den Gouverneur Sijn Hoogheijt
hem in die generale visite te willen vergeselschappen en, nietjegenstaande
dat hij sonder voorraat van kost of kleeden was, soo liet hij sigh daartoe
bewegen, onder voorgeven dat hij gelegentheijt daarmede soude hebben om
't meestendeel van Sijn landen te besightigen, soo ginck hij gewillighlijk
voort tot aan ’t cijlant Oubij, waar hij sijn best dede tot het helpen opbouwen
van de redout, die aldaar geprojecteert was.

Sijn werck aldaar volbraght sijnde, vertrock hij met goetvinden van den
Gouverneur vooruijt na Xula om te gaan sien hoe de saacken daar stonden
en een deel provianden te doen versamelen om na Oubij over te senden,
waar die begonden schaars te werden, gelijck hij ten eersten dede tot ge-
noegen van Sijn E. die hem daarover bedanckte; naderhant gingh hij 't
eijlant rontom besigtigen en dede een deel nagelboomen omcappen, settende
Callabo verder in heghtenisse om verscheijde redenen en nogh andere van
Sijn dienaren, die hij vermoede in faute vervalten te sijn ontrent hun be-
dieningh.     Hd

Maar omdat hij daarover niets wilden besluijten dan met voorgaande
kennisse van de Heer Gouverneur, soo waghten hij soo langh daarmede tot-
dat Sijn E. daar aanquam en maekten hem alles bekent, wanneer vastgestelt
wierd dat de gevangens nogh in hegtenisse soude blijven ende andere van

1) In het H.S: omzetten.

Original from

Digiized Dy Google                                    PENN STATE
