28 MEIJ.                                           655

daarin was voor mij niet het minste behouden, alsoo die als vooren gesecht,
niet door mij maar des Conincx Pangerans in mijn presentie van boort ge-
haalt en aan den Coninck overgelevert zijn, als wanneer den Coninck gebood,
'sanderen daags weder na boort van gemelte scheepie te vaaren en daaruijt
alle de goederen te lichten, die ick zoude vinden, 'twelck ick niet gedaan
hebben, maar ben echter met des Conincx dienaren na boort gevaeren, en
hebben doen daaruijt gehaalt de volgende goederen:

19 pakjes Chinese zijde, 19 stucken wax, 2 carbijns, 4 snaphanen, 23 gesor-
teerde potjes als potten, 2 porceleijne commen, 2 silvere comptoirtjes, 2 de
schutsels, 2 d casjes, eenige porceleijne vergulde leeuwen als copjes, 2 silvere
degens, 1 poock, 1 verlackte Toncquinse blomdoos, 1 ijsere stuckaat, 1 versc-
gelt kisje daar eenige kerckelijcke boecken etc, in waaren, volgens haar seggen
toebehoorende Pater Couplet; 1 musquet, 5 muscatons, 'twelck alle onder be-
waringe van deselve Portugesen met alle haare goederen, die sij seijde haar
toe te komen soo kisten, kassen, potten, comptoiren als andersints, sonder te
konnen weten het getal, alsoo ick daar geen acht op genomen hebbe, op
kaar versoeck aan ’t schip Roemerswaal is gebracht, omdat ’t daar versec-
ckert en niet onder de Javanen hare handen comen soude, waarvoor sij mij
een recompens toeleijde, maar dat is bij mij niet aangenomen. Soo is den
fiscaal sonder mijn weten na gemelte Roemerswaal gevaren en heeft ’t voor-
schreven goet (benevens: de Portugesen, die 't bewaarden) aldaar bevonden,
die hetzelve dan gearresteert en versegelt heeft, dat onder behoorlijke re-
cepisse haar weder is ter hant gestelt, soodat die goederen nooijt haar ont-
weldight maar altijt in haar bewaaringe zijn geweest, excepto: 2 Japanse
comptoiren, daarin geweest zijn 12 rollen pavilioen goet, eenige bossen gc-
sorteert porceleijn, 2 pistoolen, 3 of 4 casjes met confituurpotten, die ter
Ordre van den Coninck onder de officieren zijn omgedeelt; 2 casjes met por-
celeijn, 1 casje met valsche peerlen. Welcke goederen door mij mede aan
lant genomen en oock aan den Coninck overgelevert sijn, gelijck oock drie
kisten toebehoorende den Chinees Koucko, die oock uijt ’t voorschreven Por-
tugees scheepie gehaalt, mede door mij aan lant gebracht en die in presentie
van den E. Capiteijn Struijs gemelte Chinees Koucko oock zijn ter hant gc-
stelt, sonder dat van alle dese goederen eenige voor mij hebbe gehouden als
alleen ’t geene mij door den Coninck vereert geworden is, te weten de voor-
schreven 2 comptoiren ende 12 rollen pavilioens goet, nevens eenige potten
met confituijren, waarvan aan de Heeren St Martin en Tack ider 4 rollen
pavilioensgoet alsmede ijder 2 potten confijtuuren hebben gegeven.

as                         .                      Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
