1 2 APRIL.                                  429

medenemende een kleen briefie aan den E. Capiteijn Willem Hartsinck ende
de officieren van den raat in ’t veltlegertje ontrent de revier van Ontong Java,
van Haar Eds op heden geteeckent, ten principale ten geleijde van dese
Balijers etc., met verdere ordre dat den voornoemde luijtenant met een com-
pagnie Balijers een provisioneele post op Sontiga ') of daar het nootsaac-
kelijxt geordeelt mogte werden, soude konnen vatten, tot voorkoming van
eenigh affront dat ons tusschen de zuijckermoolen en ’t legertie soude connen
aangedaan werden.

Heden ter vergaderinge extraordinarij is verstaan de op eergisteren hier
aangecomene gesanten en brieven des Conings van Johor als eene van des
Compagnies oudste bontgenooten hier in India na gewoonte te doen inhaalen
door den E. Sabandaar Ocker Ockerse en eenige gequalificeerde ministers
met 3 chergies en 11 canonschooten van de puncten deses Casteels.

Op het versoeck van den pachter van de revier Anckee is aan den Chinees
Tamsiako om gegeven redenen geaccordeert 2 maanden surcheanse van
paghtpenningen voor de maanden April en Meij tot het uijteijnde van dien.

Voorts is oock nogh wegens het afsenden van 5 6 compagnies Balijers
en een compagnie onser Macassaren tot secours crijgsmacht op Bantam en
tot beveijlinge van onse landen en jurisdictie hier omher alsulx gearresteert
en goetgevonden als bij 't resolutieboeck en de gegeven reden daarvan in ’t
breede geextendeert kan komen te blijcken.

2 de. ’s Morgens komt hier van Bantam terugge 't hoeckerboot 't Wout
met een briefie door den Heer Maijoor Isaack St. Martin ende den raat uijt
het schip Europa van de rheede voor Bantam, aan Haar Ed op eergisteren
geschreven, dienende eenlijck tot advis dat men besigh was met de toebe-
reijdingen om voet aan lant te setten, dog door den harden stortregen en
blikem tot nogh toe daarin verhindert geworden.

Den jongen Sultan bleef nogh in sijn Casteel en wierd thans met des
vijands geschut niet veel gemoeijt, dewijl sij haar canon sedert de jonghste
rencontre van hem af en tegens onse schepen gewent hadden.

De plaats om te landen, door den Bantamsen Pangeran aangegeven,
had den Heer Maijor laten besichtigen, dogh daarontrent resulteerden nog
eenige swarigheden, wes deselve nogmaals stinde ondersoght te werden.

Negen siecke soldaten wierden alsnu na herwaarts overgesonden.

's Voormiddaghs werden de twee afgesanten van den Koning van Johoor
nevens hun brieven en schenckagie (den 30en Maart passado met 2 gorabs

1) Er staat: Fontiga.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
