30 MAART.                                                    403

ende de andere negorijen van Pauw en Cottatenge ontvolckt en nevens de
padij in de assche geleght.

De overgelopene Bougijsen en Macassaren had men geinsinueert weder
af te komen, dog geene derselve als den vaandrig Toampe met 15 van de
sijne en nog 35 vrouwen en kinderen konnen machtigh werden.

Die van Poulut Poulut hadden hun geheel aan d'Compagnie overgege-
ven ende de Pouglous den eed van getrouwigheijt gedaan. Van gelijcken
hadden oock die van Priamen, Oulaccan en Ticou trouwe en gehoorsaamheijt
aan d'E. Compagnie geswooren, met belofte van hare contracten na desen
beter als voorhenen te sullen onderhouden en naekomen, etc., gelijck sulx
en 't verdere voorgevallene alsmede 'tgeene de negotie en de slechte gestalte
van ’s Comp: goutmijnen is raakende bij 't aankomend briefboeck breeder
staat uijtgedruckt, hebbende gemelte schepen Nieuw Middelburgh en Ram-
mekens van de Westcust alhier aangebracht de volgende contanten en coop-
manschappen, namentlijck:
3730lg Rds. aan Mexicaanse realen met ’t jaght Sillida uijt het vaderlant
gebracht; 144 taijl ongesmolten gout, 49152 w geharpte swarte peper, 198 uw
camphur, 1000 w benjuijn, bedragende te samen met 10500 ww benjuijn met
den Alexander versonden ende 'tsedert gedaene verstreckinge, alsmede goct
parthij nu teruggesonden geweer een somma van f 24422:17:7.

Volcht nu het briefie van den berghopman Benjamin Olitsch,
'twelck niet onnodigh geacht sij in sijn geheel alhier te laten in-
flueren, soodanigh ’tselve in goet Nederduijts getransformeert zij,
luijdende aldus:

Aan Haar Wel Edele den WelEdelen Heer

Cornelis Speelman, Gouverneur Generaal

ende de E, Heeren Raden van Nederlants

India.

Wel Edele Hoog-gebiedende Heeren en Patronen.

U Wel Edele is nogh in goede geheugenisse wat deselve van wegens de
commissie aangaande de Sillidase goutmijnen op den gen November voorleden
jaars aan mij hebben gelieven te defereren. Om de commissie dan in ’t werck
te stellen hebben wij bij ons geluckigh arrivement alhier (daarvoor den
Alderhoogsten gedanckt sij) ') nae vereijsch en sooveel doenmaals mijn
swacke constitutie wilde toelaten deselve ondernomen, bevindende:

Vooreerst, dat de geberghten op dese plaatsen seer onaardight (wilt)

1) Er staat: sijn.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
