26 JANUARIJ.                       59

daar gemeenlijck mede verselt gaat, heeft anders geen uijtterlijcke sweeren,
bobbels off quaadaardige vlecken, sijnde selfs met een naelt gestooken, toonde
geen gevoel, een onfeilbaar teken, volgens ’t algemeen gevoelen, van be-
smettinge.

Andries van Siam is geheel van meergemelte sieckte geinfecteert, heb-
bende veele en vrij verhevene bobbels in ’t aangesicht etc., wert onder dic-
geene geoordeelt die selden of noijt genesen worden.

Anthonij Alvis van Batavia is mede besmet, gevoelloos bijnaa aan sijn
voeten, ontbloot van de meeste spieren van sijn handen, schoon sonderlingh
geen quaadaardige velverheffinge heeft; echter is sijn slinckervoet seer ge-
swollen en met een paerse coleur omset, spreeckende hij vrij wat door de
neus, 'twelck dese sieckte met de vuijlpockige ordinarie gemeen hebben.

Helena de Silva is mij, Ten Rheijne, eertijts verschenen wanneer sij seer
geinfecteert en afschouwelijck was, sijnde nu vrij veel geholpen, echter met
berovinge van spieren aan haer handen met inkrimpinge der vingers, swellinge
der voeten etc. bevonden, wort van een hackelijcke kuur geoordeelt.

Adam van Batavia is ontwijffelijck besmet, hebbende ulceratien aan sijn
voeten, ingecrompen senuwen, weshalven niet gaen kan, maar kruijpen moet;
hij draacht oock contagieuse swellinge in ’t aangesicht en sweeringe aan
sijn beenen, voornamentlijck het slincker.

Jan Jans Smit is insgelijcks besmett, heeft een aangesicht en voeten
guaadaardich opgeswollen, daar vrij quaadaardige ulceratien aan de thoonen
bij sijn, echter sonder bobbels, is niet sonder hoop van te kunnen genesen
worden.

Dus verre die van de Heer Bailiuw uijt des E. Comps boeijen.

Joanna is van de venussieckte afschrickelijck geschonden, hebbende een
seer ingevalle neus en daarboven een gat met een ingeweecken verhemelte,
is niet wel geneeslijck.

Abdul, Javaan, heeft weijnich uijterlijcke tekenen van lazerie. die echter.
haar laat in dat lichaam geschooten te hebben, heeft weijnich gevoel aan
Zijn voorvoeten.

Van de Heer van Moock.

Badong van Baleij is absoluijt besmet met bobbels in ’t aangesicht,
verteeringe der spieren aan de handen en boven aan de beenen met incrimpinge
eeniger toonen.

Sara van Taijoan is van de venussieckte in de hoochste graadt besmet
en heeft haar geheele neus etc. verlooren.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
