604                                               16 MEIJ.

tceckent:) Edward Barwel, Nich. Waite, Chiarles Sweeting en Geo. Gosfrigt.
(Ter zijden:) Aan boort van ’t schip Retourner op Batavias rheede den 5715
Maij 1682.

's Avonts senden haar Ed: per een zoldaat een cleen briefie aan den
Capiteijn Harmen Egberts en Heemraat Pieter van Leeuwen na de wegh van
Tangeran, op heden geteeckent, cenlijck tot advertentie dat heden morgen
2 compagnies Bandanesen en Amboinesen, sterck 126 coppen, na de suijcker-
molen waren gemarcheert om voorts na ’t veltleger voort te gaan, sullende
des nodig sijnde, aan haar aldaar aen de molen wel een rantsoen verstreckt
mogen werden, en onder welcke convoij men een parthij slaven met provisie
voor ’t leger conde laten afgaan etc.

's Avonts wat later seijlt uijt dese rheede na Bantam de fluijt Delfshaven
met 423 Inlantse militairen onder den Capiteijn Joncker van Manipa, mede-
nemende een missive van Haar Eds aan den heer Isaack Saint Martin en Tack
mitsgaders de raat aldaar, op heden geteeckent, behelsende in substantie
onder anderen kortelijck de naarvolgende ordres en consideratien etc, te weten:

Dat alsnu voor onse militie aldaar parthij provisie en levendig vee als
andersints tot verversingh, alsmede eenige ammonitie en andere goederen ten
bedrage van f 13922-12: na Bantam wierden gesonden, waaronder 31 stx.
koebeesten waren voor den Coninck, om aan ons volck selfs op sijn versoeck
uijt te deelen en dewelcke Zijn Hoocheijt oock overhandight mosten werden,
om na welgevallen daarvan te disponeren, sijnde alhier aan de land-drosten
en oock na Tanjongpoera geordonneert sooveel incoop van bestiaal te doen
als geschieden kan om ons volck op Bantam en aan den oever der Tangeranse
revier tot gesontheijt te dienen.

Op ’t versoeck van den Pangeran Arfa Diepa de Nirat om eenige rijs
gingen alsnu 4 lasten van dat grain voor hem over, dewijl volgens sijn voor-
geven door den Pangeran Pourbaija van alles berooft was.

Dat met desen bodem nu overgingen 151 Amboinesen in 3 compagnies
verdeelt, item een compagnie Mardijkers, sterck 62 coppen, een Bougijs, sterck
101, en een compagnie nieuw-geworven volck, bestaande in meest Amboinesen,
Mardijckers en Macassaren, sterck 109 coppen, te samen uijtmaakende een
regiment van 6 compagnics, sterck 423 mannen, alle onder den Capiteijn
Joncker soodanige verdere hooftofficieren als hiervooren onder 15 deser ge-
specificeert zij, sijnde voorts den Capiteijn Joncker de rang gedefereert voor
den Capiteijn Maleijer Wan Abdul Bagus.

En dewijle desen bodem van de bovengenoemde militie seer volpropt is,

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
