kn

332                                         24 MAART.

genwoordig 14 15 jaren oudt en ge-
trouwt met de Singadje Toclucko.

Den Prince Toelucko, out 16 jaren,
geteelt bij een gemeene Tidorese
vrouw en is denselven mede getrouwt
met een doghter van den bovengc-
noemde schelmsen Hatip Jelolo.

Den Prince Hoccum, out omtrent 18
jaren en gebooren uijt een Gorontaalsc
moeder van gemeene afcomst, sijnde
denzelven met den Prince Rotterdam
tijt Ternaten alhier verschenen en ook
benevens hem in de expeditie naar Su-
matraas Westcust vertrocken.

Den Prince Neman, geprocureert bij
cen Maccassaarse dienstbare vrouw,
tegenwoordigh ontrent 10 jaren oud.

Hebbende den jongst overleden Co-
nink Mandarsaha bij de doghter van
Crain Bankla, een vorstendom op t
cijlant Celebes naast Turata gelegen,
mede een kint verweckt, ’twelck cort
na de geboorte weder gestorven was.
En waren alle dese sijne susters en
broeders, uijtgesondert Gammalamma,
Rotterdam en Hoccum t'’ sijnen ver-
trecke herwaarts nogh op Sawoeijoe.

Waarop hij seijde dat sijn zuster de
Princesse Gammalamma cort na sijn
vaders doot en selfs voor het trouwen
met Alam soowel als staande het hu-
welijck al seer groote conversatie en
gemeenschap met den Prince Cera
gehad ende gehouden heeft, waarover
oock tusschen Alam en haar, staande
huwelijck, verscheijde contentien sijn
geresen, tot sooverre dat se oock eijn-

Digitized by Google

Hoedanigh het sigh nae de waar-
heijt toegedragen hadde met het
vervoeren van de Princesse Gaim-
malamma door den Prince Cera na
Tidoor, ’twelk hij onses erachtens

niet alleen hadden behooren te con-

nen verhinderen, maar dat hij oock
daartoe tot maintenu van Zijn Co-
nincklijcke eere ten alderhoogsten
verplicht was.

Original from
PENN STATE
