154                                   12 FEBRUARIJ.

eenige nieuwe gebouwen geextrueert dienen te werden, soo is door de Hooge
Vergaderinge goetgevonden en gearresteert, de soodanige op het hegste en
oncostelijckste weder te laten opbouwen en repareren, ten welcken eijnde
door den Heere Raat Ordinaris Joannes Camphuijs een kort register op 't
voormelte rapport opgestelt zij, om daardoor ten eersten te connen ontwaaren
'tgeene daaraan komt te gebreecken, met aanwijsinge van de carta waer het
te vinden zij, gelijck als dat uijt het onderstaande soodanig geinsereert magh
komen te blijcken en op ’t register van ’t meergemelte rapport in margine
aangeteeckent zij.

Korte marginalien van de bevindinge en de gestalte van alle Comp’
fortificatien, gebouwen, huijsen, erven etc., soo binnen als buijten het
Casteel en de stadt Batavia, soodanigh als dat bij het rapport largo
verthoont en gedemonstreert wert met pertinente aenwijsinge van alle
of immer de voornaemste defecten en gebreecken opgestelt en aen Sijn
Edtt den Heere Gouverneur Generael Cornelis Speelman ter vergade-
ringe van Haar Ed overgelevert geworden door de Heeren Raden van
India Anthonij Hurt, Joannes Camphuijs en Fredrick Lambertse Bent,
item den waterfiscael Pieter Pauw, den sergeant-maijoor Isaack St.
Martin, de capitains Jan Francen Holsteijn en Willem Hartsinck, den
constapel-maijor Ameling Weijdeman, den luijtenant Martinus van
Ingen en den ondercoopman Pieter van Ommen, alle bij resolutie den
Gen Zeptember 1681 in Raade van India tot de generale visite en op-
neminge der gemelte fortificatien en gebouwen expres aangestelt ende
gecommitteert.

Binnen ’t Casteel.

Op Carta 3. Werden de steene trappen afgaande naar de kruijtkelder onder
den Diamant van coraelsteen gemaackt en gansch t'eenemael ontramponeert
gevonden, die gelast zijn al datelijck te verbeteren, en daartoe te gebruijcker
drempels van Cormandelsen arduijn, waervan wij genoechsaam in voorral
zijn, dat eens voor altijt zal sijn.

4. De affdacken op de punt den Diamant, waaronder de ambaghtsluijder
van de Constabel-Maijoor dagelijk wercken en waaraen niet veel te doen is,
insgelijcxs ten eersten te bevorderen.

6. Het verwulfsel van de groote Landpoort des Casteels seer nootsaackelijck
en om meteen daarop te maacken een logiement van een van de hooftofficieren,
want het vertreck voor de luijtenand t'eenemael onwoonbaer is; dogh dit blijft

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
