26 JANUARIJ.                                  61

geene huijdenmorgen door Zijn Edtt de Heere Gouverneur Generael op het
ingediende translaatgeschrift van de weduwe van Crain Bissee toegepast en
even hiervooren bij de insertie van dien in margine gestelt is geworden.

Tot narecht en vermijdinge van dispuijten is te deser tijdt oock bij
occasie verstaan de landen van Crawangh om de Oost tot Indermaijoe toe
haere vaste limietschijdinge te assigneren en vast te stellen, namentlijck dat
het gebiet van Pamanoekan onder den Javaansen gouverneur Wangsa Tanoe
sal blijven uijtgestreckt van het district van Indermaijoe zijnde tot aan het
spruijtje Hadangamoer ) herwaarts tot aan de spruijt Tschicammal en voorts
daar aan het gebiet van Intchiassem van genoemt Tschicammal aff tot de
revier van Tchilimaijoe toe en van welcke revier dan Westwaart het district
van de Carwangse landen sijn begin sal nemen etc, sullende oock den Tom-
magon Natta Jouda en Wiera Saba van Carwangh de bij haar gepretendeerde
3 negorijen ider beoosten de revier Tchilimaijoe gelegen, ongemoeijt en onder
Intchiassem laten verblijven, dogh dien Tommagon uijt de eerste 3 de volckeren
bij hem metterwoon mogen doen komen, indien se daartoe vrijwilligh en ge-
negen sijn.

Den Javaansen regent Astra d'Jeuwa van de negorie Jenckol op Carwangh,
die eigentlijck den sergeant Sipman A 1679 tusschen Tanjongpoera en
Pagadeen souden hebben doen vermoorden, is goetgevonden door Carta Jouda
van Intchiassem in verseeckeringe te laten neemen, doch sonder veel ombragte
daarontrent te maacken, gelijck sulx ende het verdere dienaangaande bij ’t
resolutieboeck breeder geexpresseert comt te blijcken, waarbij oock can werden
gesien, dat op de pachters clachten van der Chinese cleden vercoopers en
passersitters wegens het venten van cleden op ongeoorlofde plaatsen hier in
de stadt gecommitteerdens zijn gestelt om van die saacke eens inspectie te
nemen etc, mitsgaders dat de Eerwaarde predicanten Mattheus Heckius en
Rombeitus Vosch naar Amboina beroepen sijn, alsmede domine Gijsbertus
Braakel naa de provintie Banda.

Eijndelijck is te deser tijdt in Raade van India oock nog geapprobeert
het proces crimineel, geintenteert bij den E. fiscaal Gualter Zeeman voor den
agtbaeren raadt van justitie tegens eenen Jan Zwart van Amsterdam, hoog-
bootsman, mitsgaders Hendrick Pieterse van Amsterdam, jongen, en de sen-
tentie van dien omme over gepleegde onmenschelijke sonde op ’t jacht de Pijl
hier buijten dese rheede bij nacht in zee versmoort te worden, met confiscatie
haerer goederen.

1) Dit stelt voor: Candangaauwer, in de Res. van 26 Jan. 1682.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
