9 APRIL.                                                451

te laten gewerden, met bijgevoegde verclaringe dat wij door menigerleij
geleden ongelijcken genootsaackt waren de rebellen en vijanden des jongen
Conincx oock voor onse vijanden aan te sien en te verclaren, met intentie
om Sijn Hoogheijt in sijne rechtvaardige saake tot behoudenisse van sijn
lant en heerschappije ten uijttersten toe bij te staan, met verder versoeck
dat se de rebellen tegens den jongen Coninck geene adsistentie beliefden toe
te brengen en 'twelcke haar door gecommitteerdens aangedient moste wer-
den. Indien sij den jongen Koninck daarop geen vergenoegen moghten komen
te geven soude men sulcx na gedane nader insinuatie met protest vervolgen,
verdight wesende dat, hoe meerder offentie Sijn Hoogheijt van haar quame
te lijden hoe meer reght hij tegens haar soude hebben, buijten welcke last
tot nader ordre niet veel meer daarbij behoefde gevoecht te werden, ’t res-
teerende wijsde de versorgde memorie voor den E. St. Martin genoegsaan:
aan, daarbij gepersisteert wierde, mits dat alles geschiede in den name en
van wegen de Coninck, wettigen Heer van 't lant, en die ons in die qualiteijt
tot sijne hulpe versoght heeft. Ten reguarde van de andere natien soude wel
mede soodanigen notificatie gedaan konnen werden om geen ignorantie te
pretendeeren, houdende doorgaans van alles correcte notitie en bij gelegent-
heijt sooveel geloofwaardige bewijsen trachten in te winnen als mogelijck
waere, deselve evenwel soo weijnigh in de vloot admitterende als in der
minne geschieden conde, dewijl sij niet te vertrouwen waren, hoewel haar
alle beleeftheden door ons getoont wierde, die sij maar wenschen kon-
den.

De cloeckmoedige stantvastigheijt van den borger Jacob de Roij souden
Haar Ed te sijner tijt favorabel gedencken, dogh den schelm Claas van der
Putten en andere die haar ’s Comp dienst eerloos hadden ontrocken en sig
bij de Engelse begeven, soude men moeten trachten in handen te krijgen.
Dat men van ’t vertreck van ’t Engels schip de Scipio Africano advis hadde
behooren te geven om bij goetvinden een cleen briefie aan onse Heeren Ma-
ijores te hebben konnen laten afgaan, gelijck Haar Ed oock bericht hadden
verwacht van onse 2 matroosen, door den resident Caaff bij den jongen
Coning gelaten en die ontrent onse logie vermoort en de hoofden na Tur-
tiassa aan den ouden Sultan gebracht souden zijn, waarvoor dien ouden
grijsaart de moordenaars nogh mildelijck beloont hadde, 'twelck geen cleene
trecken van publijcque vijantschap was.

Dat den Manilhas vaarder des jongen Conings door den ouden Coning
was aangesnoert en na Tanara gebracht bij beter gelegentheijt daarvan ge-

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
