L JUNIJ.                              693

dat se ons toekomen en opdat dese Javanen niet mogen twijffelen of oock
de vier aengehaalde kisten mij toequamen, zoo send ick VEE. d'ordre die ick
gegeven heb aan den Oppercapteijn van 't gemelte schip, welcke gelast was
deselve te bestellen aan Sr Caaff, aan wien ick wel sta, dat se nogh over-
gesonden en bestelt werden, volgens mijn eerste oogmerck, ’twelck ick segge
bij gelegentheijt der Javanen, want dewijl Sr Caaf aan d'Heer Saint Martin
kennisse gegeven heeft dat dese vier kisten waaren aan boord van ’t schip van
Makoa en sijn toestemminge bekomen had om deselve vandaar te haalen en
over te brengen aan boord van den Admiraal, soo sult gijlieden (Mijne Hee-
ren) genoegsaam overredet zijn, dat se mij toekomen en dat het billick zij, dat
se mij in haar geheel sonder geopent te werden wederom herstelt werden, mij
verseeckert houdende dat mijn belang, in VEE. handen sijnde, genoechsaam
beschermt sal sijn voor allerleij onrecht, zelfs der Javanen, en sal sonder eenige
ongerustheijt afwachten het vonnis dat VEE. sullen uijtspreeken, hoedanigh
het oock wesen magh en hetselve aangenamelijck onts: ); UEE. daarenboven
verseekerende dat ick aan UEE. ten allen tijden seer verplicht sal sijn dat
VEE. hebben willen kennisse nemen van onse belangen en dezelve beschermt
te hebben, welcke in dese conjuncture gevaar lopen zonder UEE. hulpe. Dit
verplicht mij mijn selven met oprechtigheijt te noemen (Onderstont:) Mijne
Heeren, VEE. Seer Nedrige en Genege Dienaar (Was geteekent:) De Guil-
hien. (ln margine:) Bantam den 13den April 1682.
Tweede translaat van gemelte Francen Agent.

Met de eerste scheepen die UE. na Batavia sullen afsenden soud ick met
VEE. toelating afscheepen 25 baalen of kisten en de prauw van Francois
la Chambre sal een goet gedeelte van onse meubelen laden, soodat ick t'eenc-
maal gereed ben om met al ons volck na Batavia over te gaan, indien VEE.
mij de gunst bewijsen van een definitive sententie uijt te spreecken over de
restitutie van onse aangehoudene effecten. Monsieur Combal heeft mij van
Batavia geschreven dat d'Heer Generaal Speelman hem betuijgt had, dat onse
kisten niet souden verlooren sijn en dat hij UE. op dat stuck schrijven soude,
soodat ick niet twijffele of ick sal van UEE. kant een goet uijtslag van dat
werck hebben en de verseeckeringen die UE. gelieft hebben mij te geven van
VEE. bescherming sullen welhaast haare uijtwercking hebben.

Ick sal VEE. senden een nette notitie van alle de koopmanschappen en
kisten, die ick in uwe schepen sal inladen, soo haast ick weten sal, dat er een
gereet sal sijn om na Batavia te gaan, opdat het VEE. behage mij gerect te

1) Een afkorting van

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
