168                         12 13 FEBRUARIJ.

jonck genomen, die mettertijt in het zand gewelt en soo een wanschapen
werck geworden is van sticken ende brocken aen malkanderen gelapt, 'twelck
den sergeant, die daer al veele jaren gelegen heeft op die wijse buijten koste
van de Compagnie soodanigh heeft weten te kludsen en tot nogh toe in dier
voegen te onderhouden.

246. Het eijlandt Onrust en al wat daar op staat wert in de bevindinge der
Heeren Gecommitteerdens omstandigh beschreven en op Carta 253 en 254
aangewesen een packhuijs en een loots die bouvalligh zijn en nootsaackelijck
vereijsschen gerepareert te werden, ’'twelck den baas Albert de Reus is aen-
bevolen, die het op ’t onkostelijckste door zijn onderhebbende timmerluijden
naar vereijsch wel zal besorgen.

En leggen de meditatien jegenwoordigh om oock de zaagmoolen die hier
aan 't Molenvliet staat, ende met water omgaat, derwaarts te transporteren
en in een wintmeulen te transformeeren, 'tgunt nootsaeckelijck sal geschieden
moeten, indien men de watermolens, gelijck hiervooren gesecht is dat in
overlegh genomen wierde, komt aff te schaffen.

13 de. ’s Voormiddaghs komt den Macassaarsen luijtenant Dain Matara
binnen met drie Javaanse vrouwluijden, door zijn volck van de revier Tan-
gerangh opgebracht, al waar se bij deselve waren komen overlopen, relate-
rende de outste met namen Maij Damang te zijn, een weduwe van eenen
Istra Wangsa in de Mattaram overleden, daar zij voorheen gewoont hadden,
zijnde in sijn leven hooft van een compagnie Javanen onder den ouden Sou-
souhounang geweest met denwelcken zij te dier tijt na de doot hares mans
mede bij aankomste van Troenajaja uijt de Mattaram gevlucht en naar Tagal
afgekomen oock naderhant bij den jongen Sousouhounang Aman Courat
verbleven was, eijndelijck door Zijn Hoocheijt gelicentieert wesende om
seeckere hare susters dochter, getrouwde vrouwe van den Bimanesen Prince
Crain Panaraga, die zij vermeende op Cheribon te vinden, te gaan besoecken,
ten welcken eijnde sij oock seeckeren Anachoda bedongen hadt om haar
nevens nogh twee harer susters doghters (die doorgaans bij haar verbleven
waren, d'eene out omtrent 18 jaeren en genaamt Dalam en de andere met
name Beng 11 jaeren out) met zijn vaartuijch na Cheribon over te voeren,
dogh instede van deselve daarheenen te brengen, had dien Anachoda dese
vrouwluijden na Bantam vervoert en deselve aldaar aan een Kentel Mancan.
Zijnde een gemeen Bantams ingeseten, nu omtrent 17 maanden geleden ver-
coght, dogh naderhant alle drie door een Javaan, genaamt Angabeij Wiera
Pattij, eijgentlijck op de Oostcust van dit eijlandt te huijs hoorende, weder

En                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
