30 JANUARIJ.                                  69

De Malaxse incomsten had men voor ’t jaar 1682 weder voor rds. 5635
verpacht, gelijck dit alles ende 't verdere raackend de negotie bij ’t aankomend
Indisch briefboeck en verbaal onder ’t quartier van Malacca breeder aangc-
haalt staat te lesen.

Heden ter extraordinaris vergaderinge is, ingevolge van het gearresteerde
op gisteren, tot de verkiesinge van de ministers der commissie en de ver-
vullinge der vacerende gouvernementen in de Oosterprovintien getreden ende
na aendachtige deliberatie goetgevonden en gearresteert den E. Gouverneur
Robbert Padbruggen van het Ternaatse gouvernement en sijn voorheen gevalle
elexie naar Banda te ontslaan ende is Sijn E. in plaats van dien tot expres
commissaris der Oosterprovintien Amboina, Banda, etc. aangestelt om ten
eersten van Ternaten na d'aankomste van d'’Hr. Lobs aldaar na Banda te
gaan en na verrichter saacken aldaar dan na Amboina om als commissaris
en oock meteenen den Heer Robbert de Vick als gouverneur en directeur
van Amboina te vervangen en dat gouvernement te blijven bestieren.

Wijders is oock tot gouverneur en directeur over de provintie en eijlan-
den van Banda verkoren den E. oppercoopman en jegenwoordigen provisio-
nelen gesaghebber en gewesen secunde persoon van Amboina Willem van
Zijll, die daar ) sedert September 1680 in dat provisioneel bestier genoegen
heeft gegeven.

Insgelijcks oock verder den E. commandeur Jacob Lobs werd geeligeert
tot gouverneur en directeur over de Moluxe eijlanden en Ternaten in plaats
van den E. Robbert Padbrugge.

Voorts is verstaan den coopman en tweeden in Ternaten Gerbrandt
Proost, item den ondercoopman en fiscaal aldaar Andries Olofse Lofsang,
mitsgaders den adsistent Paulus Harssen herwaarts te laten opkomen, sul-
lende echter de 2 eerste de commissie van d'Heer Padbrugge na Banda en
Amboina soo lange wel mogen blijven bijwoonen.

En waarontrent tot adjuncten en raatspersoonen in de voornoemde
commissie van d'Heer Padbrugge oock sijn vastgestelt te nomineren de
coopluijden Herbertus Jager ) en Pieter van den Hoorn, nevens de onder-
coopluijden Abraham Bouden en Gerrit Hooft, omme na verrichter saacken
weder herwaarts te keeren.

1) Er staat: dat.

2) Gewoonlijk: de Jager. Zie over hem: Dr. F. de Haan, Priangan 1 blz. 220 224.

.                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
