29 MAART.                                              317

houden, te meer omdat zoover van Ternaten af en in 't gesicht van Macasser
gelegen is; insgelijcks behouden de Gouverneur Generael en Raden van India
voor de Compagnie het eijlant Sangir, omdat de bewoonders van hetselve
meest off 't grootste gedeelte tot ons Christen geloof gekomen is, maar sal
men echter den Coninck toelaten van de Moorsgesinden zooveel nae Ternaten
te mogen overbrengen, om dat eijlant weder wat te populeeren, als daer van
selis genegen sullen bevonden werden, sonder noghtans ijmant te constrin-
geren, Sijnde onnodigh in desen van Tagulanda en daarontrent gelegen eij-
lantjes ijets te seggen, want die als Christen bontgenoten van de Compagnie
al voor den opstant geconsidereert en aangesien sijn geworden, wesende
mede het eijlant Chiauw ') door den Coninck nae de veroveringh van ’tselve
wijt handen der Castilianen en die van Chiauw in den jare 1677 aen de Com-
pagnie gecedeert en overgegeven, sonder eenigh recht daarop te behouden,
gelijck oock 't contract met de Coningh van Chiauw, nae de veroveringe
gemaakt, comt uijt te wijsen en wort hierbij ten overvloede ook verstaan dat
de oude ongefundeerde pretentie der Ternatanen op Solor etc. voortaen
buijten de gedaghten geset en gehouden moet werden, sulx de Coningh en
de Grooten daarvan mede renuncieren,

Ten aghsten. En alhoewel, gelijck in desen gesecht, de Compagnie door
secht van eijgendom alles convenieert 'tgeene sij soude konnen oordeelen
ten goede van de Compagnie noodigh te wesen en voor den welstant van de
landen te vereijsschen, soo nochtans verclaart den Gouverneur niemant on-
trent sijn gewisse off godtsdienst eenig gewelt te willen aendoen en sulx
geen Mahometanen tot het Christengeloove aen te nemen als die van selfs
ongepersuadeert uijt cijgen beweginge en vrije wille daerom comen te ver-
soecken, die oock in sulcken gevalle niet verhindert mogen werden, laetende
voorts den Coninck en al ’t volk in de vrije excercitie van hare Tempel en
Godes dienst mits dat daar geen Christen sonder onderscheijt hoedanigh
daarin ontfangen off daertoe geanimeert sal mogen werden.

Ten negensten sullen de Koninck en rijcxgrooten behouden de vrije ex-
cercitie van justitie soo in civiel als crimineel over haere gemeene onder-
danen, gelijck als van outs en nae 'slants wijse, maar ingevalle ijmant van
de rijcxgrooten en subalterne landregenten eenige crimineele misdaden qua-
men te bedrijven die en sullen daarover niet gestraft nogh g'executeert mogen
werden als met kennis en goetvinden van 's Comp Gouverneur, die het oock
vrij sal staan gecommitteerde in den Tarnataensen staat vanwegen de Com-

l) Tagoelandang en Siauw eilandjes tusschen Menado en Sangi.

as                            :                  Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
