414                                     31 MAART.

bruijck is, dat in mijn land soude woonen en nogtans aan mijn quaat doen,
dog al mijn vertrouwen en hoop is op den Maijoor Martin, dat hij de zon,
aie nu verduijstert is, opklaren en mij met sijne dapperheijt en stoutmoedig-
heijt bijstaan zal. Voorts in mijn Casteel en heb ick geene Grooten die de
plaats van landen weten te wijzen, dog Aria Joeda Ningirat verstaat sigh daar-
op best van alle de Grooten die aan land sijn. Finis,

Geschreven in mijn Casteel op Vrijdagh den 18" van de maant Rabea
Elauwel des jaars 1093 (dat is naar de oude stijl den. ') Maert 1682)
Godt weet alles best.

Volght nu de eerste missive door den Hollander Jacob de Roij uijt
des jongen Coninck van Bantams Casteel aan de Heer Maijor ge-
schreven.
Aan d'E. Heer Mijnheer Maijor St. Martin, tegenwoordigh Ad-
miraal van dese bijhebbende treijn en andere verdere Heeren
leden van dien.

Naar een hartelijcke groettenisse kan ick niet naarlaten om UE. E be-
kent te maacken onsen tegenwoordigen staat, vooreerst alsdat wij UE. eer-
gisteren hebben sien wederom van het fant trecken heeft sulke vreese den
Coninck aangebracht, dat hij haast van benautheijt het fortres soude verlaten
hebben ende gesoght UE. bij te komen om naar Batavia te vertrecken, edogh
is door mij beleth doordien ick hem voorhiel ofte hij een Koninck ofte een
kint waar, ende ten anderen dat hij sijn volck nog moste goede moet en cou-
ragie geven, dat het aftrecken van UE, maar was geschiet uijt willens ende
dat UE, het landen maar hadden besoght ofte sij UE. woude met goetheijt
laten passeeren ende sulx geweijgert waar, daarom UE, beginnen te schicten
ende nu soude soecken op vijandelijke maniere en met gewelt aan lant te
komen, waardoor sij haar ) nogh tevreden sijn gestelt, maar echter des
naghts nog wel een dertigh man weggelopen, die op het bolwerck de waght
hadden, hebben haar met touwen laten afsacken ende ooek kan ick niet cen
man van al de Javanen op de wallen houden als met groot gewelt ende crij-
ginge van door te schieten, soodat mijn beste betrouwen is op de Bataviase
weghlopers, die ick belooft hebbe ende wijs gemaackt dat sij sullen alle vrij
sijn, zoo sij mijn trouwelijck bijstaan, die omtrent 130 man sterck sijn, die
nog redelijck wel oppassen, hetwelek mijn hoop en troost is. Dan sijnder
vock al 19 zoo dooden als gequetsten ende 12 Javanen, soo datter in de der-

1) oningevuld.

2) Er staat: waardoor haar sij.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

