86               31 JANUARIJ.

gekomen was en brachten beide dese Goegoegoes de hartelijcke groetenisse
wegens den Coninck van Gorintaloe en van den Coninck van Lombotoe aan
den domine leeraer en den schipper van 't schip en offschoon den domine
daar niet en was, dat evenwel dese provisie aennemen wilden, alhoewel hct
niet veel in ’t oogh was, om reden dat haar negrije in travaille was, omdat
tijdingh van Manado, Keidoepa en van Temine gekomen was, dat de Com-
pagnie de negrijen van Gorintaloe en Lombotoe ruineren wilde, en daarom

ded  ee nn ad    hann IP css  en
.                      tas         Pon,       4 aad       s       a
En     er     Dn
us    a    Lt     HA    an
1           Ma
La CC)    En.
-  1     Land     .     Ci     7      P Su

oock haar volck geen provisie meer opspeuren konde, en vertoonde daarop     ES
de versegelde acte van contract met de Compagnie aengegaan aan den schipper           LET
van het schip, die hetselve las, en naar het lesen seijde den zchipper aan fi.

beijde die Goegoegoes, dat den Coninck van Gorintaloe en den Koninck van        Eren
Lombotoe gantsch geen gelooff moesten slaan aan dese tijdigh alsoo die
van Keidoepa leugenaars waren, doch bijaldien het soodanigh was, als de
tijdingh meld, dan souden die van Sijauw, Taboeka, Saangirij en Tagoe-       en
landangh tesamen met d'Heer Gouverneur mede komen om de negrijen van
Gorintaloe en Lombotoe te vermeesteren, dogh dat is onwaerachtich, en daer-
om en wild vooral geen geloof slaan aan het valsch en oproerigh voorgeven
van die lieden. Hierna versochten beide de dzjoegoegoes ') licentie aan den
schipper om te mogen naar haar negrije vertrecken, en sijn daar op naar
bekomene dimissie weder in de negrije verschenen, alwaar aan den Coninck
van Lombotoe en Gorintaloe al het seggen van den schipper gerelateert
hebben en seijden beide dese koningen hierop: bijaldien dit seggen van den
schipper waer is, soo is'er niets quaads voorhanden, en wij blijven behouden.
Oock is den jongen Coninck mede eens naar boordt gegaan bij den schipper,
drinckende en makende sich vrolijck bij deselve, waarna weder uijt het schip
keerde. Voorts soo is de meester, die in de negrije van Domoga woond, oock

van Keidoepa afgecomen, seggende dat de Heer Gouverneur van de negrije

van Gorintaloe en van Lombotoe dit hoorden, sonden weder den Kitsil Adam
met den Kitsil Palingha aff om de Heer Gouverneur in Keidoepa te vinden,
en quamen aldus beide dese Kitsjils naar twee dagen reijsens in Libus, alwaar
geene vaartuijgen meer waren, alsoo deselve door die van Keidoepa en door
de blancken ten deelen verbrand en ten deelen medegenomen waren en keerden
aldus Kitsil Adam en Kitsil Palingga weder naar haer negrije en schrijven
doen Radja Gorintaloe en Radja Limbotoe een brieff en belasteden deselve

1) Wederom: dzjoegoegoegoes.

Bool afquam en aanstonts op Keidoepa te wesen had, en als den Coninck in

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
