11 FEBRUARIJ.                             151

's Avonts senden Haar Eds per Javaans vaartuijch een briefje naar Ban-
tam, zijnde aan den resident Willem Caaff vervaardicht, dogh nu mits sijn
aanwesen alhier aan den adsistent Gerrit van Loveren aldaar afgaande onder
dato gee met een postscriptum op heden geteeckent, dienende ten principale
tot rescriptie van de advijsen vandaar ontfangen met verder bericht dat men
op de trotterende onlusten tusschen den ouden en jongen Koninck alsnogh
geen besluijt konde maacken en verder dat men des jongen Konincks versoeck
om 2 300 picols buscruijtt alsmede om een kruijtmaacker uijt onvermogen
niet konde voldoen, dogh dat men Zijn Hoogfit echter op sijn nader instantie
nogh wel met 70 80 picols soude konnen gerieven, werdende den resident
daarbij oock geordonneert op alles wat aan dat hoff moghte voorvallen nauw-
keurigh te letten.

En wijders den Engelsen agent Boeijear te notificeeren de onbehoor-
lijcke proceduren door den schipper van haere kits hier op Batavia onder-
nomen, als te weten dat hij nu eenige dagen geleden in onse stadt eenige
onser borgers heeft gedebauscheert en in sijn vaartuijgh overgenomen en
daarenboven nogh geuijttet, daeraan niet gelegen te zijn, waarop gemelte
schipper geinterdiceert geworden tot nader ordre hier aen landt te moeten
volgen verblijven, wes sulx den Heer agent diende bekent gemaackt, met
versoeck deswegen correctie mogt worden gedaan off dat men andersints
na desen sulx selve soude resenteren, hoewel men aan de bescheijdentheijt
van den Hr. Agent Boeijer niet en twijffelde, sullende onsen resident Caaff
gemelte Heer agent oock moeten notificeren dat Haar Eds niet sonder ver-
wondering was te vooren gekomen de gedaene vrage van zijn tweede en
derde persoon, dat men de na herwaarts gesondene gevangenen van de afge-
loopen Engelse chialoup van Cheribon ophielde zonder deselve te executeren
alsof men daarover geen justitie wilde doen voor en aleer de oncosten der
proceduuren waeren voldaen en ’twelck Haar Eds voor een disrespect )
konden aansien, met aensegginge dat het niet aan de onkosten maar aen de
sufficantheijt der bewijsen heeft gemancqueert, gelijck dit en het verdere bij
't uijtgaande brieffboeck breeder wert geexpliceert. ’s Avonts wert mede door
Haar Eds per Comp provisievaartuijch met den boeckhouder Cornelis Cob
na Tanjongpoera affgesonden een briefie aan den vaandrigh Willem Kuffelaar
op heden geteeckent om de nodige verstreckinge aan onse posthouders aldaar
te doen, met advertentie van ’t noodige te zijner naerecht en dat de besettinge

1) Er staat: disrepect.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
