284.                                              16 MAART.

emportanten ommeslagh hier in India overgebracht de volgende contanten,
coopmanschappen en andere behoeften, namentlijck:

79740 guldens aan contanten, 67672 loot, 4 leggers Rinse wijn, 30 vaten
mom, 30 vaten haanties bier, 45 vaten Dorts Luijx bier, 5 halve aemen wijn-
tint, 100 tonnen vleesch, 200 Portugeese Testamentboeckjes, 100 vaten speck,
1 vat teer, 1 vat harpuijs, 6 masthouten, 30 spieren, 188 Hamburger plancken,
86 wintboomen, 50 bootsriemen, 10 groote zeijnlighters, 105067 f ijser aan
staven, 4876  slootplaten, 6 ambeelten, 400 houweelen, 400 coxbijlen, 4 p
metaall canon; voorts nog verscheijde ambagtsgereetschappen, bedragende,
behalven 200 realen voor de reijs, een Somma van f 124494:7:8.

Met voorgenoemde fluijt erlangen mede een cleen briefie van den Heer
Commandeur Sijmon van der Stell en raat aen Caap de Goede Hoop aen
Haar Eds geschreven dato 8 December jongstleden, verselt met eenige weij-
nige bijlaagiens, daeronder een copie-missive van de Camer Amsterdam aen
gemelte Heer Commandeur en raat geschreven dato 10 Julij 1682, dienende
het Caapse briefie aan Haar Eds eenlijck tot advijs,

dat het Deense scheepie de Vogel Phenix op primo November na genote
verversinge (nevens 't schip Tertholen na herwaarts gedestineert) vandaar
naar Tranquebare vertrocken was.

't Schip Zuijd-Beverlandt, den eersten Julij uijt Zeelant geseijlt was den
Jen December jongstleden aan Caap de Goede Hoope mede verscheenen,
welckers opperhoofden relateerden dat se benoorden Hitland onder het
eijlant Fairhill op den 18 Julij hadde gerancontreert een van ’s lands oorlogh-
schepen, die op de retourvloot was cruijssende, die haar hadden beright dat
den Heer Rijckloff van Goens de jonge aght dagen van te vooren met 5 re-
tourschepen aldaar was gepasseert, gelijck sulx breeder in 't aancomende
brieffboeck staat te lesen, waarbij oock comt te blijcken dat se uijt de fluijt
Waveren voor de Caap 5000 hart broot gelight en aldaar voor Batavia
weder ingescheept hadden 76 alst en 43  althea.

Heden ter extraordinarij vergaderinge door Zijn Edet gecommuniceert
wesende dat den capiteijn van ’t particulier Engelse pinckje de Saphier, desen
morgen hier gekomen, op sijn versoeck vergunt hadde om onder ’s Comp
bescherminge hier ter rheede tot sijn vertreck na Madras te mogen verblijven,
soo is sulx door de leden der regeeringe mede voor goet gekeurt.

Voorts is onder het lesen der patriase papieren, item de brieven uijt ons
veltleger en van Bantam wegens den toestandt der zaacken des jongen Ban-

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
