ee

22 APRIL.                                              509

de luijtenants Nicolaas Feijt, Court Brant en Pieter Wacker ende de vaandrigs
Jan Bastinck, ) Jan Moris, Jacob Boubain, Adolf ) Winckelaar, sterck in ’t
geheel 250 kloecke coppen, werdende voornoemde officieren door Sijn EdPt
beneden de puije voorgestelt en daarna doen eens binnen geroepen en met
een roemer wijn op ’t welvaeren van saacken en de gesaghebbers op Bantam
gedroncken hebbende, marscheerden deselve voort de Waterpoort uijt en
voorts met de chiampans na boort van ’t schip N. Middelborgh om op morgen
tia Bantam voort te gaan, werdende de officieren ’s avonts op ’t afscheijdmael
bij Sijn Edkt getracteert.

's Namiddaghs komt den E. Sabandar Ocker Ockerse binnen met een
geschooren Chinees genoemt Banqua, sijnde met een cleen vaartuijgh nevens
sijn vrouws moeder, een slavinne en vier slaven, nadat 2 dagen onderweegs

geweest, van Tanara alhier aangekomen, relaterende dat aldaar den Ratou

Bagus Souria met maer weijnig volck lagh.

Den ouden Coninck was tot Turtiassa en besigh om een batterie voor
sijn paleijs op te werpen en soomede de Pangerans Pourbaija, Pangeran
Jougja, nevens den Keeij Aria Diwiminata met hunne volckeren; onder de
gemeente wasser groote verslagentheijt, die ten meerendeele na 't geberchte
gevlucht waren.

De boom was aan wedersijden met 4 stucken canon beplant en alle
advenuen met kleijne paggers versien; in de revier hadde hij drie oorlogs-
vaartuijgen en ontrent de Menscheeter 2 rooffprauwen ontmoet.

Het scheepie des jongen Conings, nu onlangs uijt de Manilhas gekomen,
lagh aan ’t eijlant Zanchier voor de revier op strant en wierd door 4 Javanen
bewaackt etc.

’s Avonts schrijven Haar Ed door bestelling van den landdrost een
briefie naar ons veltleger voor de revier Tangeran aan den E. Capteijn Willem
Hartsinck en raat op heden geteeckent, dienende tot advis dat den vaandrigh
Uldrigh Bergh en subsituijt aan Tenquas zuijkermolen al van den beginne
aanbevolen was des Capteijn Hartsings bevelens prompt te gehoorsamen,
dewijl die post aan het leger als geannexeert sij, dogh den Capteijn Egberts
had bericht geen nalatigheijt daarontrent te hebben konnen vernemen, heb-
bende Haar Eds gisteren en oock nu verscheijde nootwendicheden en pro-
visien voor 't leger na genoemd maquasijn gesonden, dog diende den E.

Hartsinck en raat hare behoeften directelijck van Haar Ed alhier te eijsschen,

1) Er staat: Bustinck.
2) Er staat: Adam.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
