550                                     3 MEIJ.

besonder, versoekende ter selver tijt van hen herstellingh. De Coning ant-
woorde mij in de tegenwoordigheijt van verscheijde Engelse, Deenen, ons en
vele van uwe officiers als den Capteijn Struijs en Sr. Caaff, doenmaals te-
genwoordigh, dat hij niet en wist van ’t arresteren en wegnemen van mijne
koffers, ’'twelck geschied was sonder sijne ordre en, dewijl de voornaamste
autheuren van dese moetwil uijt uwe onderdanen waeren, soo stelde hij de
kennisse en het reght daarover in de handen van de Heeren St. Martin en
Tack aan welck ick ten eersten, verselt met de Heer Paulij, daarvan beright
gegeven heb. Wij wierden seer beleefdelijck ontfangen en verseekerden sij
mij van hare bescherminge in opsicht van ’t reght mijner saacken en beloofden
mij alle hare hulpe om de koffers waarover ick klaagde mij te doen weder-
geven.

Eenige dagen doorgebracht sijnde met aan te houden bij mijn rigters
en arbiters sonder ijets te vorderen tot uijtslag van mijne zaak vond ick den
17e der loopende maand den Coninck bij d'Heer St. Martin, wien ick we-
derom versocht hebbende om de herstellingh mijner koffers zoo verklaarde
hij opentlijck dat hij niet bevolen had deselve wegh te nemen en dat hij niets
pretendeerde van ons geld of andere effecten, ja wanneer hem schoon geld
ontbrack dat hij zigh van dat middel niet dienen soude, dat hij ’t liever soude
versoecken van de Compagnie der Hollanders, welck hij vertrouwde en dat
het hem daar niet sou geweijgert werden, waarvan d'Heer St. Martin hem uijt
naam van Uwe Compagnie opstonts verseeckerde. De Coninck seijde gevolg-
lijck dat hij ’t recht ’twelck ick hem versoghte tot herstelling van mijne
koffers en gearresteert geld stelde ter discretie van de Heer Generael Speel-
man; terstont daaraan voegd’ hij daarbij dat de Heer Maijoor St. Martin
mijn saak wel soude konnen beslegten zonder die na Batavia te renvoijeeren.

Na dit alles, mijn Heer, meen ick het niet in reghten gefondeert te wesen
iets te pretendeeren van den Coninck van Bantam ingevalle onse koffers en
d'effecten van onse Compagnie mij niet ter hand gestelt en werden en al-
hoewel die schade voor haar niet seer. considerabel is, de manier op welck sij
dit verlies hebben sal, zal haar zeekerlijck vrij gevoeliger zijn als ’t verlies
selve, ingevalle het kome te gebeuren. Ick verwachte derhalven van de be-
scheijdentheijt uwer gerechticheijt dat deselve kennisse sal nemen en onse
belangen onder :haar bescherming, ordonnerende dat onse weggenomen ef-
tecten ons in ’t geheel mogen herstelt werden door degeene die se aange-
slagen hebben,

Want tevergeefs zouden de ministers des staats van Vrankrijk en der

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

