12 JUNIJ.                            751

onder ’t Serbonse gebiet hebben gestaan op deselfde wijse mogen continueren,
opdat se met ons 3 gebroeders gesamentlijken het dootgraff van Uwer Ma-
ijesteijt grootvader Soesoehoenan Serbon, die op de bergh Ardia Pasajan
leijt, mogen beschermen en bewaaren.

Heden ter vergaderinge onder ’t besoigneren van verscheijde saaken is
verstaan aan den borger Jacob de Roij op sijn versoek sijn gesequestreerde
kist en goederen alsnu weder te laten restitueeren, omdat sedert niemand
pretentie gemaackt of eenig arrest daarop gedaan heeft.

Voorts is oock onder 't afhandelen eeniger zaeken raakende de besen-
dinge naar China, Tonquin en Cormandel geresolveert desen jaare het carga-
soen na China op 35 tonnen gouts te vergrooten en daaronder 100000 gul-
dens aan contant silver, item naar Tonquin 150.000 aan silvergelt en naar
Cormandel nog 4 tonnen gouts aan hart silver af te zenden, nadien alhier
geen meer gout te krijgen is.

Wijders is oock te deser tijt het kloecke schip Asia tegens het aanstaande
saijsoen aangeleght om voor de repartitie van de Camer Enckhuijsen te laten
repatrieeren, ’tsij van hier of van Ceijlon, of oock wel alvoorens een voijagie
naar Cormandel te laten doen en waartoe dien bodem volgens de verklaringe
van den equipagiemeester en gecommitteerde schippers ten vollen bequaam
geoordeelt wert.

Aan den Eerwaarde Domine Lucas Bosch, jongst van Nagapatnam ge-
komen om alhier na een portuur uijt te sien, is op sijn versoek gepermitteert
om Sijne gegeven redenen na ’t vaderlant te mogen retourneren, dog alvoorens
na Cormandel te laten keeren om sijne huijshoudinge aldaar te lichten en dan
ten eersten hier heen ) of wel na Ceijlon over te komen, mits dat geen gagie
sal winnen voor en aleer hij ’tsij van hier of van Ceylon komt te repatrieren.

Den verlochenden Nederlantsen metselaar Hendrick van Steenwijck met
de naam van Keeij Aria door den Bantamsen Coninck vereert sijnde en alsnu
door den borger Jacob de Roij en eenigermaten door den E. Tack om een
acte van pardon hebbende laten versoeken om gerustelijck herwaarts te mogen
overkomen, soo is goet gevonden den Heer Maijor te qualificeren een extract
uijt de missive ten dien eijnde van Haar Eds dato ultimo Maart, na derwaarts
geschreven vooreerst ter hand te stellen, tof soo lange genegentheijt thoonde
weder professie van de Christelijke religie te maaken als wanneer hem een
formele acte sal werden verleent.

1) Er staat: dit heen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
