790                           21 - 22 JUNIJ.

David Salomon, die ick versoeke UE. hem gelieve in alle sijne zaaken te
helpen en voor te staan, soo lange hij op Batavia sal wesen, indien sijn coop-
manschappen in klede of ijets anders mochte bestaan, versoeke Simon hem
daarin gelieve behulpsaam te sijn, opdat voornoemde David Salomon in sijne
zaken sooveel te geruster op Batavia mag wesen (Onderstont:) Gegeven in
mijn fort op Woensdag den 10er Junij in ’t jaar Mahometh 1093.

In den avontstont komt den Pangeran Aria Diepa Nierat, Bantams am-
bassadeur, met den resident Willem Caaff uijt ons veltleger voor de revier
Tangeran weder terugge, waarheen hij gisteren morgen is gereden, hebbende
tot sijn vergenoegen aldaar van alles inspectie genomen.

Heden ter extraordinarij vergaderinge onder ’t resumeren van een missive
na ’t veltleger, item de ordre voor de opperhoofden van de fluijt Marken na
de Straat, is door Sijn Edt in Raade vertoont de acte door de anachodas van
de Moorse scheepen Ormus Marchiant en Gandauwer ende seeker Moors
coopman Issa, voor den eersten clerck der Generale Secretarie op gisteren
gepasseert, waarbij verklaart wert dat denselven Issa volgens het notoriaal
contract daarvan voldaan hadde zoodanige 2000 Rs als denselven aan de
ommondige erfgenamen van den overleden Japansen Boijsemon regtvaardig
schuldig en ten achteren gebleven is geweest, de Compagnie voorts bedan-
kende voor alle genote behulpsaamheden en courtoisien geduurende haar
aanwesen alhier ter rheede, gelijk sulx breder bij ’'t Resolutieboeck en de
geinsereerde acte komt te blijken.

22 de. ’s Morgens keert uijt de Straat Sunda hier weder terugge de Cat
Naardermeer, hebbende ’t Engels scheepje Kent, dat nae Taijoan is vertrocken,
tot voorbij de 1000 Eijlanden geconvoijeert en onderwegen niets bijsonders
gerencontreert.

Kort daaraan verseijlt weder na de 1000 Eijlanden ’t fluijtschip Swanen-
burgh nevens 3 Chinese joncken, die oock na China en Japan vertrecken, om
deselve tot soo verre te geleijden, medenemende ten dien eijnde een ordre door
Haar Eds voor die overheden ter naerigt opgestelt en heden geteekent om bij
die joncken totdat se haaren cours naar ’t nauw van Palembang sullen ge-
nomen hebben, te blijven en inwijlen niet gedogen dat eenige van de Javaanse
vaartuijgen aan haar boort komen, alsmede om huijssoekinge naar onse
vluchtelingen te doen en bij ondervindinge deselve over te nemen en herwaarts
te brengen, sooals dat breeder bij ’t afgaande briefboeck staat te lesen.

Ter selver tijt gaan oock uijt dese rheede onder zeijl 2 Moorse schepen,
genaamt de Ormus Marchiant en Gandjauwer, om hunne reijse na de Manilhas

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE

