516                              24 26 APRIL.

Heden ter vergaderinge door den Heer Fredrick Bent als president van
Heeren Weesmeesteren ingedient wesende een extra resolutie door Haar Eer-
waarde genomen, dato 22 deser wegens d'administratie van Hendrick van
Zeelst middelen, hoedanigh mits de versoeninge met sijn huijsvrouwe daar-
mede souden hebben toegedragen, hoewel om redenen en dat het de wees-
kamer oneijgen was daarvan liever wilden geexcuseert blijven, soo is nu
nader verstaan de Eersame Heeren Weesmeesteren deser stede, dewijle dese
saake t'zedert verandert sij, van die aenbevole administratie weder te ont-
slaan en van Zeelst daarmede te laten gewerden etc. Voorts is oock goet-
gevonden den E. Andries Cleijer als gedesigneert opperhooft na Japan op
Sijn versoeck te honoreren met de character van oppercoopman met sijn te-
genwoordige gagie van 100 gls, ter maant, die hij als doctor deses Casteels
al eenige jaren heeft gewonnen.

Aan de weduwe van de Eerwaarde Domin Heussens is op haar versoeck
toegestaan haar besmette dogter, onvermindert het arrest van 16 deser, bij
haar binnenshuijs en van de menschen afgesondert te mogen blijven behouden
voor een jaar ter preuve etc, gelijck sulcx bij ’t Resolutieboeck breder staat
aangeroert.

25 de. 's Middags komt de chialoup de Vlieger uijt de Straat Sunda
weder terugge, hebbende de Bantamse papieren voor de Heer Maijor en raat
aan ’t schip N. Middelburgh omtrent de Menscheeter gisteren morgen be-
hoorlijk bestelt gehadt.

's Namiddags komt alhier binnen ’t Casteel een compagnie Balijers sterck
55 coppen, over dewelcke door Sijn Edht den vaandrigh Cottut Tackman als
luijtenant, omdat Bappa Soclong mits sieckte selfs niet conde medegaan en de
sergeant Nioman Mangsoer als vaandrigh, mitsgaders de mindere officieren
geauthoriseert en nadat se met geweer voorsien waren soo marcheren deselve
in ordre weder na buijten om nogh desen avont naar ons veltleger aan de
revier Tangerang te gaan.

26 de. Namiddags bekomen per twee Batavise soetelaars met ecijgen
vaartuijgh van Bantam, daar sij gisteren onder behoorlijcke passe van onse
bevelhebbers vandaan sijn gegaan, mondelinge tijdinge hoe datter een goet
aantal van onse militie aan lant, insonderheijt van ’t nieuwe volck, sieckelijck
waren, dog dat men hoopte dat se haast weder souden bijkomen. Oock had
een troep van 3 400 der vijanden sigh in 't Westeijnde der stadt des naghts
agter de overgeblevene Chinese huijsen laten vinden, dewelcke ons volck
ontdeckt en daarmede in actie geraackt waren, totdat den Capteijn Libout

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
