396                                              30 MAART.

kogels en het kruijt sal ick voldoen met hetgeene dat de E. Compagnie sal
begeeren, want ick beloove hetselve te voldoen met al hetgeen dat uijt de
negorijen van Souroesocan en uijt de andere kleender plaatsen en voorts de rest
uijt dat van dit lant uijt en in gaat ') ter waarde van 's Comps kogels en kruijt
dat staat verschooten te werden en wat hierna nogh meer van d'E. Compagnie
staat deijst te worden, ) dog ick versoecke in allerijll dese hulp, want al het
volk dat in het Casteel is en maackt niet meer als hondert mannen uijt, sijnde
niet sterck genoegh om het geschut te manieren en om de wacht bij daag en
nacht waar te nemen ende de provisien sijn ook schaars. Soo het nog dese
maant met dese hulp gelueken sal om mijn Casteel te ontsetten zoo believe
den Capiteijn Moor in allerijll aan den Maijoor te belasten om haar vaardigh
te bestoken en te landen ende aldus aan het Casteel te comen en sal ick het
voor dese maant met mijn volck nogh nauwelijcx cunnen uijthouden en soo
t met de hulp van d'E. Compagnie en van den Capteijn Moof en de Raaden
van India nog langer moghte komen aan te lopen soo sal lightelijck alles van
den Sultan Agon g'occupeert wesen, want het volck is weijnigh in getal en
dan soude het oock soo veel te beswaarder voor de Maijoor Martin wesen en
jpdat hij soo veel te eerder met schieten als anders soude konnen ageeren,
hebbe ick uijt mijn Casteel den Pangirang Aria Joeda Ningirat gesonden om
hem in 't landen te geleijden en een goede plaats daartoe aan te wijsen ende
voorts den Maijor Martin bij te blijven, of wel met eenige andere die Capiteijn
ordonneren sal om te samen met den Pangirang Joeda Ningirat te landen
nevens een goet getal volck om den vijand te attacqueren en op die wijse
kan den Maijoor Martin mij haast helpen. Den Capteijn Moor en wil niet
dencken, dat al dat van Souroesoean soo dapper en strijthaftigh meer is als
wel voor desen, te weten degeen die op de boom en op 't landen van den
Maijoor passen, want bijaldien den Capteijn Moor aan den Maijoor Martin
maar belast om haar haastig te bestoken soo sullen met hulpe van den boven
al verheven Godt alle die van Bantam terstont gaan vluchten en het verloren
geven. Den Pangirang Joeda Ningirat weet hoe bloohartigh sij sijn; die van
Bantam en die van Turtiassa ende die van Tangirangh sijn nu geheel anders
als voor desen. In voorige tijden waren sij dapper en stoutmoedigh, maar nu
degeene die op de Maijoor passen en op den boom leggen willen den Maijoor
maar een schrick en vrees aanbrengen en sijn anders gantsch niet stoutmoe-
digh en sullen die van de boom light de vlucht nemen. Mijn gemoet is be-

l) Er staat: uijt de rest van dit land uijt en in getal.
2) In het hs. onderstreept.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

Pe Eene En,   ge
