2172                                 1 16 MAART,

lijck tot bekentmaackinge dat de schepen Alexander, Roemerswael en Ge-
croonde Vrede ten selven dage ter reede Bantam waeren gearriveert en dat
den jongen Sulthan zijn Casteel nog was possideerende, maar de boom wierd
door 400 Maccassaren van den ouden Coninck bewaart; de stadt stinde op
drie plaatsen nog in den brant, dog de Engelse en onse logie mitsgaders het
Chinees quartier bleven nog onbeschadight, hoewel gesecht wierd dat onse
logie door de Macassaren des ouden Sultans geplundert was geworden.

's Avonts wat later komt 't hoecker de Brantgans van 't cruijssen om-
trent de hoeck van Craoangh hier ter rheede weder terugge, hebbende aldaar
nergens geen onraat off vijandelijcke vaartuijgen der Bantammers vernomen.

16 a. 's Middags komt hier ter rheede van Bantam te verschijnen het
Engels particulier scheepie de Saphier, daar capitain op is Charles Metcalff
en coopluijden Manuel Gonsalves Paijs en Joseph Hiller, toebehoorende de
Engelse vrunden tot Madraspatnam, groot 60 lasten en geladen met peper
en 54 kisten koper, wesende omtrent 4 maanden verleden gedestineert ge-
weest van Bantam na voorschreven Madras te keeren, dogh nae drie maanden
suckelens niet verder als ontrent d'eersten hoek van Palembangh connende
ophaelen, genootsaackt geweest de steven weder na Bantam te wenden, van-
waer hij mits de voorgevalle beroerten na herwaarts was geseijlt, versoe-
ckende onder onse bescherminge hier ter rheede den tijt te mogen afwagten
om directe na voorseijde Madras te comen zeijlen met onderwerpinge van
alle soodanige ordres als hier in gebruijck waeren, 'twelck haarluijden door
Zijn EdPt toegelaten zij geworden.

's Namiddags gewert ons per den Amboinees sergeant Patingij een
briefie van den E. Capitaijn Willem Hartsinck en raat uijt ons veltlegertie
ontrent de revier van Ontong Java aen Haar Ed geschreven dato deser,
meldende dat ons veltleger den 14e" aan de marsch geraackt sijnde mits de
digte bosschagien en diepe moerassen in 2 dagen niet verder als 3 kleene
uurtjes had konnen advanceren, dat geoordeelt werd miaar de helfte van de
wegh tot aan de Tangeranse revier te sullen wesen.

Eenige onser Inlantse militairen tot bescherminge van de weghkappers
alsmede om te recognoseeren uijtgesonden wesende, hadden een troep van
wel 30 coppen Tangeranse Bougijsen, Macassaren, Balijers en Javanen ont-
moet en lustig besigh gevonden om de wegen met sware boomen toe te kap-
pen en met voetangels te besetten, dogh niet ter spraack willen staan maar
ten eersten sonder omkijcken 't hasepadt gekosen.

Kort daaraan komt de chialoup de Vlieger van Bantam met een missive

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
