15 JANUARIJ.                                           29

voeten gestelt, omdat sijne beschuldiginge niet seer aannemelijck zijn, en te-
meer, nadien hij op het jongst verleende schriftelijk pardon voor alle fugativen
Balijers etc. onder meerder getal mede uijt de Carwangse landen herwaarts
binnen gecomen is.

En soo sijn van gelijcken mede gelargeert Simar van Macasser en Cas-
samba van Balij, beijde insgelijcks gesett over suspitie van buffeldieverije
ingevolge der voorheen gegeve gratie in dato 12 December pass.

Idem noch den Javaan Astra Ita, neve van den Javaanschen vaendrigh
Praija, die over buffeldievereij in de kettingh gekloncken was gewerden.

Onder de besoignes raakende het voortsetten van den Batavisen lantbouw
is heden na de middagh in Rade van India om goede redenen verstaan en
gearresteert een vaste prijs op de hier geteelde suijckeren te stellen om die
soodanig bij de Compagnie aan te nemen, namentlijck: de eerste soort op
514, de tweede soort op 45, de derde soort op 33 rds. het picol.

Wijders is door Sijn Edelheit mede gexhibeert een schriftelijck rapportie
door den equipagiemeester Harman Lodewijxse en eenige ervaerene schippers
wegens de zeijlagig en coursneminge van het schip Ternaten in sijne uijtreijse
a passado jongst uijt het vaderlandt na herwaarts en hoedanigh hetselve
tot op de Rutsen ) van Tristan de Cunha door misgissinge vervallen sij ge-
weest, en welck rapport tot speculatie geagt zij hier onder te laten influeeren,
luijdende aldus:

Nadat wij ondergeschreve ter ordre van den Ed. Heer Cornelis Speelman,
Gouverneur Generael en de d'E.E. Heeren Raden van India de daghregisteren
en zeijlagie van schipper en opperstierman op het schip Ternaten geduurende
de reijse uijt het patria totdat alhier ter rheede op den 30 December 1681
arriveerde, gehouden en gedaan, gexamineert en nagesien hebbe, verclaeren
daarin niets tot haeren laste gesien te hebben, dan dat se op den 6 Sep-
tember, sijnde geweest op gegiste Z. breete van 35 31 ten langte 5 15,
haeren coers om de Zuijd-Oosten hebben gedaan, te meer omdat het eijlandt
Tristan de Cunha op de parabel van 36 50 gelegen is, en dat op gemelte
coers maar 20 mijlen seijlens hadde, om op de breete van gedachte eijlant
te komen, dat wel wat onvoorsichtigh gedaan schijnt, maar alsoo haar
bestecken nog wel 35 graed of 42 mijlen bewesten stonden, soo heeft de
misgissinge, die de zeevaart onderworpen is, 't gebreck hierontrent bevonden
veroorsaackt.

(Onderstont:) Batavia adij 9 Januarij a 1682, (En was geteeckent:)
Harman Lodewijcse, Michiel van der Buijs, Gerrit Koster, Jan van Dorre en

1) Er staat: Rusten.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
