562                                             5 MEIJ.

eijgen bekentenisse een Chinees op Coedoes vermoort hebbende, door deselve
waeren los gelaten en bovendien verboden dat de Javanen geen calck, hout
nogh potten aan de Chinesen meer souden mogen leveren, 'twelk soodanigen
vreese onder de Chinese natie op Coedoes gebaart, dat se meest alle vandaar
weggelopen en haere suijkermolens verlaten hadden.

De Macassaren wierden door de Javanen greetigh gehuijstvest sonder
dat daarin konde werden versien.

Op Sourabaija en Samarang was alles nogh in rust en vreede, hoewel
gerucht wierde dat de Balambangers omtrent de eerstgenoemde plaats weder
hun begonden te bewegen etc, gelijck sulx ende het verdere de negotie be-
rakende bij 't aankomende briefboeck onder ’t quartier Japara breeder staat
aangehaelt, hebbende genoemde fluijten wijders van Japara ons toegebracht
de volgende houtwercken, namentlijck:

De fluijt de Beemster: 192 diverse balcken, 113 swalpen, 45 anker-
stocken, 72 cromhouten, 316 stx. riemhouten, bedragende f 681.

De fluijt Naardermeer: 1732 p kistplancken, 1511 ps leggerduijgen, 450
tinkans, 202 stx. riemhouten, 59 swalpen, 53 ankerstocken, 74 knies, 104
buijckstucken, ter montura van f 1442:12:8,

’s Avonts komt den Constapel deses Casteels, die gisterenmorgen na
Tangeran gesonden was, uijt ons veltleger aldaar hier weder terugge, mon-
deling bericht brengende hoe dat d'onse eergisteren 500 der Tangeranse
vijanden, dewelcke op onsen bodem waren geweest, op de vlucht geslagen
en een afgecapten kop afgebracht hadden.

Uijt des vijands borstweer, reght tegens onse pagger over, was een stuck
van de beschuttingwal ingestort, 'twelck de Tangerangers tragteden weder
op te vullen, dog door ons continueel schieten daaraan verhindert wierden en
waarvan den E, Hartsinck op morgen nader beright stinde over te brieven.

Heden ter vergaderinge onder 't besoigneren eeniger zaaken raakende
Sumatras Westcust, Japara en Tanjongpoera is verstaan parthij koebeesten
ten behoeve van onse militie tot Bantam en voor Tangeran in te koopen en
de Craoangse hoofden de procure van dien en ’t kappen van parthij bam-
boesen met ernst te recommanderen, met verdere ordre dat de Javaanse
hoofden van Craoang hun naar den Sousouhounang of elders heen van huijs
niet souden hebben te begeven, nog niemants gebodt gehoorsaemen dan
alleen ’tgeene hun uijt onsen name als wettige Comp subjecten en onder-
danen comt aanbevolen te werden, gelijck dit soodanig bij 't Resolutieboeck
breeder staat geextendeert,

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE

