23 - 24 JUNIJ.                             795

diende gesonden te werden twee timmerlieden met haar gereetschap, 200
gevulde handgranaten en 5 afuijten, 1 tot den sesponder en 4 tot tweeponders.

Heden ter vergaderinge is het voor aangeroerde gebesoigneerde aan-
gaande de Engelse en andere Europeers soodanig nader geapprobeert en
wijders goetgeacht, dat men de Heeren Engelse, die van groot embarras sijn,
alle billicke redenen van doleances soude ontnemen en haar van onse zijde
alle soorten van civiliteijt toebrengen, schoon zijluijden met haare conduites
hetselve niet en schijnen te erkennen.

Wijders is ook verstaan een quantiteijt van 100 lasten rijs met ’s Coninx
schip de Bombain op Sijn Hoogheijts versoek na Bantam te senden ende al-
daar jegens 6 Batavische gantangs per Rs te laten uijtmeeten, mits dat nie-
mant daarinne sijn voordeel kome te soeken, als alleenigh dienende tot noot-
druft en onderhout van des Conincx onderdanen, gelijk breeder bij 't Reso-
lutieboeck aangeteekent staat te beoogen, waarbij oock kan werden gesien ’t
gebesoigneerde en gearresteerde wegens Tanjongpoura, ’t veltleger en de
wegmackerij, item de negotie in Japan etc.

24 de. s Voormiddaghs komen hierbinnen eenige onser Balijse officieren
bij Sijn Ed, zijnde met licentie uijt ons veltleger voor Tangeran na herwaarts
afgekomen.

’s Namiddags gewert ons een briefje van Bacassij door den commandee-
renden sergeant aldaar aan den E. Capteijn Jan Francen alhier op heden
geschreven, eenlijk tot bekentmaakinge, hoe sig daarontrent 6 Bantamse
rooffvaartuijgen verthoont hebbende, 3 onser ingesetenen houtprauwen afge-
lopen en in den brant gesteeken hadden.

In den avondstond erlangen per den Mardijker luijtenant Anthonij Ja-
cobse een briefje uijt ons veltleger aan de Tangeranse revier door den provi-
sionelen Capteijn Joan Ruijsch ende verdere officieren van den raat aan Haar
Eds op heden geschreven, behelsende een nader verhaal van ’t voorgevallene
in de attacque met de vijanden op 16 deser, dienende tot sijn bericht en
verantwoordinge wegens het opmarchieren met onse maght van Linckon
landwaart in en het weder afsacken tot aan onse hooftpost voor Tangeran,
daarbij over de versaagtheijt en ongehoorsaamheijt onser Inlandse militie
wert geklaacht.

De generale sterckte van ons leger aldaar bestont tegenwoordig in 833
coppen, daaronder 284 Nederlanders, medegereekent de sieken en kreupele.

Den Capteijn Harman Egberts was op gisteren aldaar overgekomen om

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
