17 MAART.                                              287

St. Martin en raat aldaar, van Haar Ed op heden geteeckent, behelsende
de volgende ordres en consideratien: Haar Ed was niet sonder bevreemdinge
uijt de lang verwagte missive dato 13 deser vandaar te vooren gekomen den
stant der saacken derwaarts over en dat men sigh nog aan boort bevonde,
onaangesien de iterative versoecken des jongen Conings om tot sijn ver-
seeckeringe en hulpe aan lant te mogen komen, met verclaringe tot de uijt-
terste extremiteijt gereduceert en buijten vermogen te wesen om eenigen
cragtdadigen aanloop te konnen tegenstant doen, daarbij oock bekent ge-
maackt hebbende, hoedanigh sijn tegenparthij sig aldaar dagelijcx versterckte
en hem het vuur nader aen de voeten braghten.

Dat Haar Eds hun niet ingebeeld hadden, in steede van de bequaamste
gelegentheijt om te landen gecapteert te sullen hebben, alsnu geverght te
werden om een precis bevel eerst te verwagten, opdat men sigh niet mogte
schuldigh maacken aan een oorlogh die nogh onbekent en off het oock de
meeninge zij deselve tegens den ouden Sultan voort te setten etc., nogh oock
niet dat men 6 dagen aldaer toegebraght soude hebben sonder advis te geven
off nader verklaringe te versoecken, wetende dat men niet maghtigh ware
met de cleene vaartuijgen meer als 230 man teffens aan lant te konnen
setten, waarin men en ’t verdere gebreeckende ijlens hadde konnen werden
versien, dat nu soo spocdigh niet soude konnen geschieden, hoewel die nogh-
tans ten eersten onder ’t convoij van de jaghten Pijl en Hoop stinden te
werden voortgeschickt, sullende den desen voorafgaan om ten allen over-
vloede daarmede te seggen, dat men op den ontfangh sig sal hebben slagh-
vaerdigh te maacken om voet aan lant te setten, ’tsij dan op wat wijse het-
selve sal willen of konnen geschieden, sonder den ouden Sulthan den openbaren
oorlogh te declareren maar eenlijck den jongen Koninck op sijn ernstigh
begeerte te adsisteren, ’'twelck om de gegeven redenen bij instructie etc.
geoordeelt wert wel te connen geschieden sonder den ouden Coninck daar-
mede te beledigen, dog door hem geoffenceert werdende, spreeckt het van
selve om ons te defenderen en door kraght van wapenen den toegangh tot
den jongen Koninck te openen en sulx konde ondersoght werden eerst met
een schuijt ergens na lant te stieren, om te ervaeren hoe des ouden Conings
volck sigh daartegens wilden gedragen en alles tot het landen gereet we-
sende, alsdan noghtans sig in den voortgang niet te laten stutten, ons moe-
tende het goet en quaat succes getroosten, bij welcken gevalle, wanneer de
behoorlijcke voorsightigheijt etc. gebruijckt wierdt, geen verantwoordinge te
vreesen ware, maar indien den ouden Coninck inwijlen meester van het cas-

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
