19 JUNIJ.                                173

Abdul, bestaande in 79 mans, 66 vrouwen, 33 kinderen en 11 slaven en sla-
vinnen, tesamen 184 coppen, nae herwaarts opgesonden.

Vervolg noot.
mij dubbelsinnige en confuse antwoorden, 'tgeen mij doet vreesen, dat hij sig qualijk
van sijn authoriteijt sal dienen en sonder UE: weeten gesegde koffers openen en het
best of een gedeelte daarvan uijtnemen en rest in oordeel laten, tot voorcominge
van ’twelke ik blij soude Wesen dat geremedieert wierdt. etc’ Waaruijt dan komt
te blijcken dat een voornaam minister t) van den Coninck van Bantam en niet den
borger Jacob de Roij, veel min met onse soldaten deselve van boort gehaalt heeft;
dogh het kan wel zijn dat Jacob de Roij selfs in persoon, alleen vergeselschapt met
den voorverhaalden pangiran om de ordres van den Coninck, in wiens dienst hij
doenmaals was gelijck hij nogh is, te volvoeren, daar present geweest 2) is, zulx het
almede als het voorige sal moeten aangenomen werden. ’t Geen meergemelte E.
Guilhem aan de gesaghebbers tot Bantam voor zijn vertrek de dato 21 Maij heeft
geschreven, al waar hij segt: ,Monsr Combal heeft mij van Batavia geschreven, dat
den Heer Generaal Speelman hem hadde getuijgt, dat onse koffers niet en soude

’,  ,

verloren zijn en dat hij VE daarover soude schrijven,’ 'tgeen niet wel te geloven is,
dewijl het een saacke is die teenemael den Coninck van Bantam raekt en schoon
Zijn E. van ons een difinitive sententie begeert ende tot regters en arbiters verkiest,
zoo en konnen wij daarvoor niet aangesien werden, of Zijn Hoogheijt den Coninck
van Bantam soude sulx insgelijx hebben moeten doen, ’twelk niet geschiet zijnde,
hebben wij meermalen Zijn E. laten waarschouwen, dat wij al wat in 3) onse mact
was sonder effect en gelijk voren verhaalt staat, tot restitutie van zijn gepretendeerde
goederen bijgebragt hadden, zulx nu daarinne soodanigh konde handelen als Zijn E.
soude oordelen voor hem dienstigh te zijn en is het ook t'eenemaal van de waarheijt
afgeweccken en gantsch onwaaragtigh dat den Coninck in ’t bijwesen van den E.
Paulij of ijmandt anders de restitutie van de koffers aan de dispositie van den Heer
Generaal of ook ten laatsten aan 't besluijt en goetvinden van den Heer Majoor soude
overgegeven hebben.

Ten belange van de Engelse vrunden en valt niet veel te seggen, omdat zij zig
weijnig met ons bemoeijt hebben, wel te verstaan in den eersten en wanneer het trans-
port van hare goederen met onse schepen nog niet verleent en was, zijnde met hunne
bodems, zonder daarvan de minste advertentie te doen, van Bantams rheede vertrocken,
ons indirect ter handen stellende twee briefies voor de aancoomende Engelse schepen,
besijden een derde aan de gesaghebbers door twee raadspersoonen namentlijck door
Mr Geerge Gosfrid, Mr Nicolaas Waitje en haaren secretaris Daniel Quik getekent en
gedateert 12 April 1682, behelsende ’t versoek der bestellinge, alsmede een telle quelle
rekeningh van hunne effecten in de logie op Bantam, volgens hun cijgen schrijvens uijt
het hooft en niet uijt de boecken geformeert, gelijck uijt hetselve schrifture zal konnen

1) Er staat: ministers.
2) Er staat 2 maal: geweest.
3) Tusschen waf en in staat nog eens: wij.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
