290                                17 18 MAART.

Onder welck bovenstaande fons Rds. 585:39 aan dubieuse en Rds. 190:-
aan insolvente quade schulden sijn voortloopende, waarop verstaan en ge-
arresteert sij de Eerwaarde broederen diaconen te ordonneren, dat de debi-
teuren onder den titul van insolvent, alsmede oock uijt de dubieuse schulden
't restant van Willem Oijls ten bedraege van Rds. 77:24: van 't capitaal in
de boecken te separeren ende alleen binnen de linie te laten voortloopen.
Mitsgaders oock het Taijvanse capitaal uijt de middelen van de Batavise
armen te lighten en met de verloopen interessen t'sedert den jare 1662 te
vergrooten omme daaruijt de arme Taijoanse gevangenen jaarlijx na gele-
gentheijt daaruijt te alimenteren (dewelcke uijt de giften van goede luijden

tot nogh toe sijn geadsisteert geworden) ende oock tot haere verlossinge

daaruijt gecontribueert werden, sullende mede de Taijoanse armen middelen
met 216 Rds. uijt eenige derselver vercoghte ornamenten voortgecomen met
de intresse van dien t'sedert dien tijt moeten vermeerdert werden volgens
cours en ordre van d'E. Compagnie.

Oock sullen de broeders diaconen voortaen geen particuliere uijtsettinge
van penningen vermogen te doen maar haar successive conquesten bij d'E.
Compagnie tegens 1, percento brengen sonder meer onder haar te behouden,
gelijck sulx alles breeder bij 't resolutieboeck in ’t breede geextendeert kan
werden gelesen en waarbij oock meteenen can komen te blijcken het aenge-
teeckende bij aparte resolutie over de Ternaatse zaacken wegens het gegeven
beright van den Koning Amsterdam ten belange van sijne particuliere mid-
delen en schulden in Ternaten gelaten, sooals de specificatie daarvan nevens
het verdere die Hoogheijt aangaande ten dage van ’t vertreck van den Heer
Gouverneur Lobs na Ternaten hieraghter bij malckanderen staat te werden
geinsereert, te meer op de instantie des Conings verstaan is deselve na Ter-
naten te senden om de invorderinge aldaar te besorgen.

18 de. ’s Middags senden Haar Eds per den Amboinees sergiant Pa-
tingij te lande een briefie aan den E. Capteijn Willem Hartsinck ende de
officieren van den raat na ons veltleger ontrent de revier van Ontong Java
op heden geteeckent, eenlijck tot advertentie dat voor onslegertie aldaar in
een chiampan na Ancke gesonden sijn 10 lasten rijs, 3000 drooge vissen,
1500  buscruijt, 4 vaatjes musquet koogels etc. en dat 112 stx. karren
oock in gereetheijt waren etc. gelijck deselve en de provisie ’s avonts door
bestellinge van de lantdrosten Van Moock en Pit naar ons veltleger oock
bestelt sijn geworden.

's Avonts gaat 't fluijtie Egelenburgh van hier weder na Bantam met

En                                                 Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
