4 APRIL.                                    443

pistolen, 20 carbijnen met toebehooren, 100 ps fijne slooten, 125 halve pieken,
10 hellebaerden, 600 bandaliers, 16500 ps maaten, 43 ps lantaarns, 1092 W loot.,
voorts nog eenige andere goederen, bedragende tesamen behalven 200 Rds. voor

de reijs een somma van f 196292:5.
Voor reeckeninge van de Camer Rotterdam: 44 tonnen Rotterdammer bie: f 528.

Met vooren gemelte schip erlangen mede van Caap de Goede Hoope
een missive door den Commandeur Sijmon van der Stel en raat aldaar aan
Haar Ed geschreven in dato 21 December 1681, verselt met eenige weijnige
bijlaagiens, meldende ’t volgende:

Dewijle de Caapse cassa wat rijckelijck met contanten was versien had
men 12000 guldens daarvan na herwaarts gesonden en van gelijcken mede
5 kelders aldaar gedistilleert roosewater, waarvan men heel India mettertijt
wel soude konnen versorgen, dewijl de roosen daar seer weeldrigh groeijden,
komende ijder celder van 26 27 kan de Compagnie 8 Rds. te kosten, 'twelck
veel minder in prijs en, soo den Heer Commandeur meende, beter van reuck
als de Persiaanse soude wesen.

Voorts bleven de saacken aan dien uijthoeck in gewenschten stande
continueren en stont 't coorn en ander gewasch onverwenschelijck, sulx men
na alle apparentie een opulenten oogst naast Godt te verwachten hadde,
daardoor ’t guarnisoen aldaar selfs soude konnen gespijsicht werden, ten
welcken eijnde met den beginne van ’t aanstaande jaar broot in plaats van
rijs aan onse guarnisoenders uijtgedeelt stinde te werden.

Van den vaandrigh Oeloff Bergh, die ontrent een maant geleden na
boven en naar de Hessequaase natie was afgesonden, had men beright dat
hij een goede tocht gedaan en ontrent 250 runderen ende 1000 stx. schapen
ingeruijlt hadde.

Uijt Zuijt Beverland hadden se aan de Caap eenlijck 2863 t buscruijt
gelight etc, gelijck dit alles breeder bij ’t aankomend briefboeck onder ’t
quartier van de Caap staat te lesen en heeft dien bodem van de Caap de
Goede Hoope hier oock overgebracht de volgende contanten en goederen als
te weten:

12000 guldens aan paijement, 5 kelders roosewater, 97 halve amen traan,
monterende een somma van f 13187.

Behalven voornoemde papieren wert ons buijten ’t pacquet nogh over-
gelevert een Maleijtse missive door den aldaar gebannen Macassaar Codja
Oessin aan Sijn Edtt de Heere Gouverneur Generaal geschreven ende het-
welcke, in 't Nederduijts getranslateert wesende, niet onnodigh geacht sij
hieronder te laten influeren, luijdende als volght:

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
