806                                   29 JUNIJ.

de voerders aan den lijve gestraft werden, soodanigh sal bevonden werden
te behooren.

TEN DERDEN sweeren ende beloven om Radja Ebrahim met alle sijne
medestanders, hulpers, aanhangh en dienaren tot een persoon twee incluijs
van nu aff en voortaan, soo langh dese werelt staan sal, buijten ’t district van
Priaman te houden ende in ’tselve niet meer te mogen inkomen, zulx sweeren
ende contracteren oock alle negorijen boven de revieren gelegen.

TEN VIERDEN soo sweeren en contracteren de regenten van Priaman
hacre negorijen met alle vermogen weder te doen welvaeren, de uijtgeweekene
inwoonderen te doen wederkeeren en alles brengen en herstellen op soodanigen
goeden voet als bevoorens sij geweest ende wanneer niet vermogens sijn haaren
eedt en beloften in desen te volbrengen zullen daartoe hulpe en adsistentie
van den Heer Commandeur tot Padangh mogen versoeken (Onderstondt en
was geteekent:)

Alle Pouglous van Pri-  Mharadja Nonda, Orangkaij Siri Amarbangsa Di-
aman en in den name radja, Orangkaij Tona, Radja Tona, Radja Indra
van alle de andere voor- ; Poetra, Radja Lele Wangsa, Begnida Ratou, Ma-
melde negorijen als de J get Maria, ') Radja Sittia Phalauaen, Mharadja
hoofdplaats, zijnde       Lela, Marameer Siri Narra Mharadja.

(Ter sijden stont:) Ter presentie en overstaan van d'gevolmagtigde ende
afgesanten van den Heer Commandeur tot Padangh, den Sulthan van Indra
Poura en den Panglima van Padangh (Ende was geteekent:) Sultan Mha-
medchta en Orangkaijo Panglima Radja.

Met geciteerde chialoup en door handen van den marckscheijder Johan
Pleijtner wert ons oock toegebracht een missive van den Heer Berghopman
Benjamin Olitsch uijt de Sillidase goutmijnen, aan Haar Eds in dato 30 April
nevens eenige documenten de goutmijnen berakende geschreven, en welke
missive niet onnodig geacht sij in sijn geheel hieronder in te lasschen, luij-
dende als volght:

Batavia.

Aan Haar Hoogh Eds.

Den Edie Heer Cornelis Speelman

Gouverneur Generaal en d'E.E.

Heeren Raden van Nederlants India.

1) Achter de a heeft nog een letter gestaan, die door een gat in het papier on-
leesbaar is.

                                                 Original from
Digitized by Google                                         PENN STATE                                    d
SS

er

