116                              2 FEBRUARIJ.

op Cheribon van den voorschreven Warga Wancksa gecoght heeft en in 't
wederomkomen van Kawalij van die van Cheribon is affgenomen het naar-
volgende: twee groote gommen, seven kleene dito, een snaphaan, een musqued,
twee paarden, twee sadels, een pieck, waarop Carta Jouda eenige van Sijn
volck naar Cheribon heeft gesonden aan den luijtenant van der Meer, die tot
antwoord hadde gegeven dat hij niet meer en bewust was als van twee

gommen en dat hij die niet wilde laten volgen omdat Carta Jouda buijten

Sijn consend met houtwerck naar Batavia was vertrocken, met voorgeven
dat hij dat niet en versting, hetzij ovck in wat reeden ofte manieren he.
zoude geschieder.

Den voornoemde Carta Jouda segd, bijaldien hij off zijn volck elcke
reijse naar Cheribon souden moeten varen, wel 6 7 dagen soo heen als
weder soude van doen hebben, daarentegen hij hier op Batavia sijn saack
beeter in dien tijd soude konnen verrighten; versoecke dierhalven Zijn Ed
dat sulx niet meer soude mogen geschieden, te weeten soo een ordre van
Cheribon alsoock de voorschreven goederen mij wederom moghte ter handt
gestelt werden.

's Middags komt den E. Capiteijn Willem Hartsinck binnen, aan Sijn
Ed. overhandigende een cleijn Maleijts briefie door sekeren Javaan Mangala,
hooft van de negorie Panembong bij de revier Tsimanock in de Craoangse
bovenlanden gelegen, aan Zijn Ede' de Heer Gouverneur Generael geschre-
ven, ’'twelck na gedane vertalinge bevonden zij van volgende teneur:

Translaat-briefie door Jouda Mangala, hooft van de negorie Panembong.
aen Zijn Edkt alhier geschreven.

Desen brief komt van Jouda Mangala en de brenger, die deselve aan
Sijn Edkt sal verthoonen, is mijn soon Sabda Wangsa. Bij desen zende ick
2 koebeesten, zijnde een seer geringe gifte, mijn versoeck is mijn soon bekent.

Keeij Wiera Dadaha, wil mij bij sigh hebben (dat is in de negorije
Soeka Poura) dogh ick onderwerpe mij UEdhts wille en maght; als 't UEdt:s
beliefte moghte wesen bid ick aan de revier daar jegenwoordigh woone te
mogen blijven. Dit is eijgentlijck mijn versoeck, ’tgeen met mijn soon
oversende.

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder het afhandelen eeniger
saacken raakende de presidie van Macassar etc. Sijn Edbt genotificeert heb-
bende dat den Capteijn Francois Tack het goetvinden van dese tafel wegens
Sijne elexie tot president commandeur op Macassar aangesecht wesende den
selven sulx bereijtwilligh geaccepteert hadde, soo is voorts meteenen verstaan

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
