15 16 APRIL.                                           465

te huijren ende invoer tot Batavia van 'tgeene haar toebehoort, mitsgaders
dat VEd. uwe volckeren alhier willen gelieven aan te bevelen ons met soo-
danigen minnelijcken vrundschap als doorgaans aan onse natie betuijght zij
te ontmoeten; zijnde den tijt besnoeijt sullen wij ons voor ’t resteerende ge-
dragen aan den brenger deses, Mr. Charles Sweeting, een onser raadts per-
soonen. Met alle ootmoedige eerbiedicheijt verblijvende, (Onderstont:) Reght
Honorable UEd seer ootmoedige dienaren (Was geteeckent:) Edw. Barwel,
Nichs Waite, Charles Sweeting, George Chouwne en George Gosfreigt ('t
Opschrijt was:) Aan den Reght Honorabelen den Generaal en de Honorable
Heeren Raaden van India wegens de Nederlandse Compagnie tot Batavia.

Op welck geschrift heden ter extraordinarie vergaderinge verstaan sij
den gemelten Mr. Charles Sweeting op morgen hier in Raade te doen roepen
om van hem nader te vernemen wat sijn last mochte wesen, eer op de ver-
soecken daarbij vervath soude gedisponeert werden.

Wijders is oock nogh gearresteert, om de begonnen saacken op Bantam
tegens de rebellen voort te setten, uijt ons guarnisoen alhier 250 blancke
coppen in 4 compagnien verdeelt na derwaarts af te steecken ende door den
Capiteijn Joncker mede nogh een goede compagnie Amboinesen etc. bijeen
te brengen, mitsgaders een parthij onser militie van Javas Oostcust te ont-
bieden, gelijck sulx bij 't resolutieboeck in 't breede kan werden gesien en
van gelijcken mede het geresolveerde om parthij scheepjes van Bantam te
ontbieden en de wal tusschen de revieren van Pontang en Ontong Java te
becruijssen etc. ende door dat middel de rijsvaartuijgen oock te diverteeren etc.

16 d. Ingevolge van het vastgestelde op gisteren en de gedaene citatie
soo verschijnen heden voor de middagh ter vergaderinge de gecommitteerde
Engelsen met namen Mr. Charles Sweeting en George Steijlman in geleijde
van den Sabandar Ocker Ockerse, dewelcke dan plaats om te sitten geassig-
neert wesende, soo wierd den eerstgenoemden alsdoen door Zijn EdPt afgc-
vraacht, wat hij na den teneur van sijne medegebrachte brief van haeren
raat op Bantam bij monde verder nogh moght te seggen hebben en hoedanigh
het met haren agent Bouwijaar op Bantam gelegen en of hem oock dese hare
commissie en geschreven brief aan ons bekent ende bewust was ofte niet,
waarop door Zijn E. bij monde eenige nadere verclaringe wel gedaan sij en
onder anderen dat sijne komste herwaarts wel niet en was met kennisse van
den Heer agent Boeijear, dog desniettemin van geen te minder qualificatie
dan off Sijn E. het gebesoigneerde op Bantam in haere vergaderinge present
waere geweest, want Zijn E., door indispositie 'tsedert eenigen tijt de saacken

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
