6-7 JANUARIJ.                     11

dat hij van soodanige goederen als hij voor Japan sal opgeven te willen be-
waren, om tegen ’t aanstaande saijsoen derwaarts te stieren, bij wederuijt-
voeringe, met eenmalen den thol te betalen, sal mogen volstaan.

Den Cassier van den generalen ontfang, Joannes Truijtmans, al van den
jare 1678 een somma van 21213, rds aan de Comp' abusive ten agteren
gcbleven sijnde en daarop alsnogh ruijm 8000 rds te cort komende, soo is
jegenwoordigh gearresteert, denselven van dat cassierschap mits desen te
deschargeien, ende in desselfs stede tot Cassier van den generalen ontfangh
weder aan te stellen den boeckhouder Harmanus Bushoff, althans tweede in ’t
ijsermaguasijn, mits in plaatse van de voorheen geordonneerde 3000 nu zes
duijsent rijxdaalders voor die cassiersbedieninge borge sal moeten stellen
omme de Comp'e voor schade te bevrijden, gelijck dit alles ende het verdere,
raackende de Crawangse bovenlanden en de hoedanigheijt van ’t aanhouden
der residentie op Tegaal, breeder bij ’t resolutieboeck gextendeert staat
te beoogen.

7 de ’s Morgens komt den Crawangsen Javaanschen Regent Wiera Saba
binnen bij sijn Edt met sijn Sabandar en 3 ombols in geleijde van den E.
Sabandar Ocker Ockerse en den capteijn der Maleijers Wan Abdul Bagus
ten bijwesen van den Zect, de E, Joan van Hoorn, en denwelcken door Sijn
Edtt het noodige tot naarkominge van sijn pligt ten dienste van de Comp'
en ruste des lants ingevolge van het geresolveerde op gisteren ernstigh aan-
bevolen, ende hij met 3 ellen root laken alsmede sijn Sabandar mitsgaders
de 3 ombols ijder met een sarassa gobar beschonken wesende, soo krijgen
deselve haar afscheijt om nogh desen avont te water per eijgen vaartuijgies
wederom naar huijs te keeren, werdende Wiera Saba daar besijden oock ter
hant gestelt een briefie aan den vaandrigh Willem Kuffelaar van 25 December
A pass, dat doen al was gereet gemaackt, doch tot noch toe is blijven leggen,
mitsgaders noch een nader briefie aan denselven vaandrigh, op heden ge-
teeckent, dienende beijde ten principale tot rescriptie der ontfangene advisen
vandaar, en verder als sulxs ') ter naregt en advertentie als hierboven, en
op eergisteren uijt de geinsereerde briefiens aan den Tommagon Natta Jouda
en den Deman Timbanantang, mitsgaders in 't afgaande briefboeck en ver-
baal alles breeder uijtgedruckt, staat te lesen.

's Middags wert ons per inlants vaartuijch door een particulier briefie
uijt het schip Huijs te Merwede, de dato 30 December pass aan den schipper
Dirck Pijl van voor Palembangh berigt toegebracht, dat gemelte bodem

1) Er staat: alsulxs.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
