3 MEIJ.                                             551

Generale Staaten van Hollant de moeijte genomen hebben van te maeken en
af te kondigen sulcke schoone artikulen van handel en commercie tot zeecker-
heijt van de negotianten der beijde staeten, indien d'Heer Gouverneur Gene-
raal van den Oost Indischen handel der Hollandsche Compagnie sijne onder-
danen en degeene die met hem geengagieert sijn, niet verplichte deselve
stiptelijck te onderhouden en niet dringht tot vergoeding van d'schade die
d'overtreders zoude mogen veroorsaackt hebben en alhoewel ick goede preuve
hebbe van de vasticheijt onses goeden reghts, echter gronde ick hetselve voor-
namentlijck op de verseeckeringen, die het u behaagt heeft mij te geven van
te willen onderhouden en te handelen met ons in een goede correspondentie
en geloove dat ick reden sal hebben van mij te bedanken wegens uwe be-
scherminge in dit geval en sal met gedult afwachten al 't geene U sal ge-
lieven te ordonneeren.

In ’t reguard van onse belangen Uw verseekerende van altijt opregtelijck
te wesen, (Onderstont:) Mijnheer, Uwe seer nedrige en seer gehoorsame
dienaer (En was geteekent:) De Guilhen. (1n margine stont:) Bantam den
25en April 1682. (Nog lager stont in margine:) P. S. Sr. Guilleaume Combal,
ondercoopman, die u de tegenwoordige overgeven sal, zal u nader versee-
keren van mijne nedrige diensten en sal u bekent maeken de staat in welcke
wij tegenwoordigh hier op Bantam ’) zijn.

Volght nu nogh een translaet briefie door gemelten Francen agent
tot Bantam aan den Pater Philippus Couplet geschreven en door
Sijn Eerwaarde aan den Heer Directeur Generael B. Bort overhan-
digt ende 'twelck alhier tot speculatie mede wert geinsereert, luij-
dende aldus,

Mijn eerwaardige vader.

Wij sijn ingewickelt in de disordre die voorgevallen is aan ’t schip van
Makao. Den Ilen der loopende maant heeft d'Hollander genaamt Jacob de
Roij verselt met 10 12 Hollanders en eenige Javanen alles weghgenomen
uijtgesondert de peper. Hij nam met sigh onse 4 coffers, geconsigneert aan
den Capiteijn Moor, en bracht se in sijn praauw aan land en alhoewel de
Coninck die ick 's anderen daags ging besoeken verklaart heeft voor d'Heer
St. Martin, Sr. Caaf en andere Hollantse officieren, dat hij niets pretendeerde
van ons geld en andere effecten en niet gelast had deselve aan te haelen en
tot bewijs daarvan de restitutie derselve, die ick hem versoght, t'eenemaal liet
ter dispositie van de Heeren St. Martin en Tack, geloovende dat door hare

mn

1) Er   staat: Batavia.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
