8 MEIJ.                                                                 565

’s Voormiddags bekomen per Inlants soldaat een briefie van de capi-
laijnen Harmen Egberts en borgerheemraat Pieter van Leeuwen uijt de wegh-
maackerij ter halver wegen na Tangeran, aan Haer Ed op gisteren geschre-
ven, eenlijck tot advis dat men ten selven dage een begin met 200 slaven
aan 't opmaacken van dien wegh ondernomen hadde, vermeent werdende dat
werk met de reets overgekomen 600 ende nogh te verwachte slaven wel soude
konnen geabsolveert werden sonder dat de wijckmeesters alhier dierwegen
eenige verdere moeijte behoefden te doen etc als ijder sijn quota voor ’t
manquerende te doen betalen.

Het te huijs komen der slaven alle Saturdagh soude te veel veragtering
veroorsaacken, wes beter was dat sij daar overbleven en den nodigen rijs
door de Compagnie aan deselve verstreckt en na d suijckermolen gesonden
wierde, mits dat de wijckmeesters sorge droegen dat ’t bedragen daarvan
door ijder wijck pro rato aan de Compagnie werde voldaan etc.

's Middaghs wert hier binnen ’t Casteel een grooten caijman of crocodil
gebracht, sijnde 18 voeten langh en 9 dick, denwelcken nu eenige dagen
herwaarts veel menschen en vee en daaronder een Nederlander ontrent dit
fort aan de groote revier weggeruckt hadde, comende alle avonden precis
uijt zee door de boom binnen, die men door een levendigen hont aan een
touw met een hoeck op de boom gebonden dickwils tevergeefs getracht hadde
maghtigh te werden, dogh eijndelijk voorgisterenavont soodanigh nogh gevat
wesende, in desselfs opgesneden buijck 1 calf, 2 bocken, 2 schapen, een eend
en eenige catten gevonden,

's Middags erlangen per den ordinarie rapporteur oock een briefie van
de suijkermolen boven Anckee dodt den vaandrigh Uldrigh Bergh etc. aan
den Capiteijn Jan Francen alhier op gisteren geschreven, eenlijck tot becent-
maekinge dat aldaar uijt het leger met 38 buffels en 58 Javaenen waeren
overgekomen den Mardijcker luijtenant Jacob met 14 sijner volckeren en den
Balijsen luijtenant Lanang met 32 persoonen, versoekende wijders om 200
rotting mantjes voor ’t leger etc.

Op den vollen middagh gaat Sijn Edbt de Heere Gouverneur Generaal
met de heeren Bort, Hurt en den Secretaris Joan van Hoorn na Sijn Ed tuijn,
even hier buijten beoosten dit Casteel leggende, om de daar bijeen versa.
melde 2 nieuw geworvene compagnien Amboinesen te besien, komende kort
daaraan weder binnen ’t Casteel.

’s Avonts senden Haar Eds per den teruggaanden Inlants zoldaat weder
een briefjen  na de wegmakerij naar Tangeran aan den Capiteijn Harmen

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
