11 FEBRUARIJ.                                           149

beslooten, te adsisteren tegens Sijne vijanden ende die hem souden willen
beledigen etc.

Verder noch voorstellende, bijaldien hij voor zijn vader niet konnende
bestaan en genootsaackt wierde te vluchten en verdreven mochte werden,
of alsdan alhier bij de Comp'e sijn toevlucht wel vrijelijck zoude mogen
nemen en van deselve volck wel aangenomen zoude werden.

Item of de Comp' in zulck geval van sijn nederlage en dat hij moste
vlughten, wanneer naderhant door onse adsistentie Bantam wederom ver-
meestert en zijn vader met desselfs aanhang te onder gebracht wierde, hem,
jonge Zultan, alsdan wel wederom tot Coninck van Bantam souden laten
verblijven ofte weder aanstellen en laten continueren ofte niet.

Op 't'welck de resident had gesecht niet anders te gelooven dan van ja,
en dat de Comp'e bij sulcke voor- en toevallen tselve wel zoude doen, alsoo se
hem, jonge Sultan, genegen waren. Als wanneer nader gepasseerde ) den
Sultan den resident seijde en belaste al ’tgeen hij hem nu hadde gesecht en
versocht, te secreteren en niemant te openbaren, alsoo hij verclaerde, bijaldien
Sijn Grooten ter ooren quamen dat om onze adsistentie hadde versocht, alsdan
een man des doots te wesen, 'twelck den resident Caaff gemelte Sultan soo-
danig beloofde te sullen achtervolgen en alles aan Haar Eds of d'Heer Ge-
nerael tot Batavia bij sijn schrijven ten eersten te sullen bekent maacken,
'tgunt de maijesteijt daarop zeijde niet te begeeren, maar dat het best was,
hij, resident, om desen bootschap bij monde aan den Generael te doen, selve
naar Batavia overginck en dat hoe eer liever noch dien selven avondt en
bijaldien hij t'zijner verschijninge op Batavia den Heer Generael Speelman,
op wie hij zijn betrouwen nu stelde, aanstonts door zieckte of ander belet
niet wel en konde te spreecken komen, alsdan ’tzelve aen den Secretaris
van Hoorn te willen bekent maacken, want’, zeijde den Coninck, sulx
bij een brieff na Batavia te schrijven, die geraken in ijgelijcs handen en
dese dingen dienen niet bij een ijder becent te werden’, nemende meteenen
wijders de ringh van zijn handt en seijde: neemt die mede om d'Heer Ge-
nerael te meer te verseeckeren, dat ick uw met dese mijne bootschap heb
afgesonden en om daermede oock hier op Bantam aen de boom en alsints
vrij en vranck te konnen passeeren en repasseren, wanneer het oock moghte
wesen’. En hoewel Sr Caeff gemelte ringh al tot 1 A 2 malen weijgerde
te ontfangen, soo moest die echter ten laasten aannemen, als wanneer den

1) Misschien moet dit zijn: na dit gepasseerde.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
