20 APRIL.                                               501

een request in de Engelse taale door gesegde Mr. Barwel en Mr. Sweeting
onderteeckent, waarop Sijn Edkt haar antwoordede dat wij buijten twijffel
als gebuurige geloofs- en bontgenoten alles souden doen en contribueren
'tgeene men van goede bontgenoten souden konnen verwachten, voor sooveel
het ons vermogen toeliet en wij ons bevoeght en gequalificeert vonden,
considererende dat wij mede dienaars van onse meesters en oversulx verplicht
Sijn haare ordres te pareren ende haar intressen te betragten, geensints
twijffelende aan hare discretie als die selfs wel sullen konnen oordeelen dat
wij verder niet procederen konnen en sulx in gevalle wij in ’t geheel niet
gquamen te condescenderen in haar versogte, dat sij het ons ten besten souden
konnen afnemen, maar dat wij echter vooraf toegestaan hadden haar met
een schip te accommoderen om haar goederen uijt de logie daarinnen te
mogen schepen en dat wij de bevelhebbers souden recommanderen haarluijden
daarontrent nae vermogen te adsisteren, sonder dat wij noghtans souden
konnen weeren 'tgeene waarmet den Coning haar moght willen beswaren,
als sijnde buijten onse dispositie ende macht, solliciterende Mr. Barwel met-
eenen, dewijle sijluijden vooralsnogh in een herbergh alle bij malkanderen
wat ongemackelijck waren om tot haar gebruijk een huijs of 2 in dese stad
te mogen huijren, daar Sijn Edkt op repliceerde dat Haar Ed daar in niet
veel onderscheijt maackten en oversulx het huijren van een huijs niet en
verboden etc. voorts dat haar request stinde getranslateert en Haar Ed
goetvinden ter eerster gelegentheijt daarop verklaart te werden, gelijck sulx
oock geschiet sij en in onse taale bevonden te luijden als volght:

Translaatgeschrift door de leden van den Engelsen Raat Mr. Bar-

wel en Mr. Sweetingh aan Haar Ed de Hooge Regeringe tot Ba-

tavia.
Aan den Regt Honorabelen Generaal en
de Honorabele Heeren Raden van India
wegens de Nederlandse Compagnie.

Mr. Charles Sweetingh heeft UEd. Agtbare ons ootmoedigh versoeck
reets genotificeert tot hetwelcke (alvorens UEds gelegentheijt het toelaten
kon te beantwoorden) wij ons genootdruckt vinden mits de nieuwe moeije-
lijkheden, ons en onse effecten tot Bantam aangedaan, UEd. te requestreren
tgeen alleen in UEd. maght is om die wegh te nemen, hebbende wij door-
Saans ervaeren UEd. serieuse en reghtvaardige justitie 'twelck ons vrij-
moedigh onse toevlucht Uwer Edelewaarts doet nemen om UEd. bijstandije
te versoecken in desen tijt waarin wij meenen door onregtvaardigh beslagh

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
