8                                    5 JANUARIJ.

Uijt last en bevel van den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman die
tot Batavia regeert, schrijft sijnen Secretaris, Joan van Hoorn dit briefie aan
den Tommagon Natta Jouda, die vanwegens de Comp. als eene der voor-
naamste hoofden in de landen van Carwangh woont en laat denselven hier-
mede weten, hoe het briefie van den Tommagon Natta Jouda aen den Gou-
verneur Generaal Cornelis Speelman, door sijnen broeder Wiera Baaija op
den 15 der voorleden maant December wel is bestelt, en sal den Gouverneur
Generaal voort verwaghten, dat den Tommagon Natta Jouda sigh na des
Comp bevelen altoos getrouwelijck sal dragen en deselve aghtervolgen, ofte
het soude den Gouverneur Generaal gants onaengenaam wesen te hooren.

Wat aangaat het verhuijsen van den Tommagon, daarover heeft den
Gouverneur Generaal aan den vaendrigh, die op Tanjongpoera resideert het
nodige al gelast, en oock van hem verstaan, dat daertoe de plaatse Toellok
Boenot voor de negorije van den Tommagon was goetgekeurt, en alwaar den
Gouverneur Generaal dan oock heeft toegestaen den Tommagon Natta Jouda
sal mogen blijven woonen, gelijck mede dat die plaatse, op ’t versoeck van
den Tommagon, Cartajassa sal mogen genaemt werden, dogh sal den Gou-
verneur Generaal nu oock voort verwagten, dat den Tommagon Natta Jouda
hem en sijn volck nu allenthalven tot den lantbouw sullen begeven, en niet
alleen Cartajassa maar oock de landen van Telgompol en andere rondsom
Tanjongpoera ijverich beplanten opdat daardoor veel padij mach ingesamelt
werden en oock veel vee en andere vruchten na Batavia gevoert en daarvan
de inwoonderen van Carwang mogen welvaeren, 'twelck, wanneer den Tom-
magon Natta Jouda sulx soodanig na waarheijt komt te behertigen, hem bij
den Gouverneur Generaal sal recommanderen en den Gouverneur Generaal
seer aangenaam wesen.

Doch heeft den Gouverneur Generaal mij verder nog gelast den Tom-
magon bekent te maacken en op 't hoogste te recommanderen, de ruste der
Carwangse landen oock te behertigen en geen quade menschen aldaar te
gedogen, maar die er mogten gevonden werden ten eersten aan onsen vaan-
drig op Tanjongpoura over te geven en aan wien den Tommagon oock niet
moet nalaten doorgaens ) van alles dat er voorvalt, kennisse na de waarheijt
te geven en desselfs bevelen uijt last van den Gouverneur Generaal gewilligh
en ten vollen gehoorsamen, opdat het alsoo den Tommagon Natta Jouda ende
het lant van Carwangh altoos moge wel gaan en waarontrent den Tommagon

1) Voortdurend. steeds.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

ne En ET et  mmm ee
