20 MAART.

nie en het Coninkrijck van Ternata sijn
den Hoeccum Marsaholij alias Sawa-
woe, den Hoecum Collabo alias To-
dore, Wongij Sengadje Maleijo Chimij
en Sengadje Boelaesoe, welcke aen de
slinckerhant voorsitten en wat aangaat
de andere oordeelt hij dat sij met eenen
geest gedreven werden, sijnde wel Se-
ngadji Maleijo Chimi een jonck borst
maer van een seer goet meegaent na-
turel en onder die vier de Compagnie
nogh wel ’t meeste genegen.

Hij verclaart verders van gevoelen
te wesen dat wanneer de Tarnatanen
de vrije macht bij haar souden hebben
en genootsaackt soude wesen een Co-
ninck over haar te kiesen, dat de mees-
te stemmen souden vallen op Terluco
en dat ten principalen omdat hij nu
tegenwoordigh vermaagschapt is ')
met Hatip Jelolo en wonder wel de ge-
negentheden van de Ternatanen naar
sigh weet te trecken en nog meer om-
dat hij onder haar de naam heeft van
een ijveraar van de Moorse religie,
wetende wel te lesen en te schrijven en
sigh dagelijcx daarin oetfenende.

De wegh die hij weet aan te wijsen
om de Ternatanen weder in rust te
brengen is, dat de Compagnie geen
swart cleet in haar kiste moet bewa-
ren, maer 'tselve weg te doen en aen
een kant te gooijen, dog wel in waar-
dije houden het witste ende ’t sujver-
ste dat sij soude komen te ontmoeten;
hij oordeelt ook dat gedurende de re-

1) is ingevoegd.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

349
