9 10 MAART.                                249

Magdalena van Timor is besmet, hebbende alle de vingers van de reghter-
en twee van de slinckerhant en eenige leden der toonen verlooren met ver-
teeringe van de spieren, geswollen beenen en aangesight.

Sara Bougijs is mede geinfecteert, hebbende de meeste leeden der
vingers verlooren, de meeste ingekrompen, het regterbeen en -voet van dese
sieckte vrij geswollen. (Onderstont:) Batavia den Ger Maart 1682. (Was
geteeckent:) A. Cleijer, W. ten Rheijne, L. de Keijser M. Dr. en W. Uijlkens.

Heden ter extraordinarie vergaderinge is wegens Banda, Bima, Timor
en Bantam ende de geresumecerde rescriptien na derwaarts alsulx gebesoig-
neert als bij ’t resolutieboeck staat geexpresseert en bij de aff te gaene bric-
ven in 't breede kan werden gesien.                   .

10 de. ’s Morgens vertreckt van hier naar onse vloot voor Bantam met
50 leggers drinckwater 't hoeckerboot 't Wout en gaat meteenen het conings-
scheepie de Salamat met parthij rijs nu weder mede na derwaerts, medene-
mende het eerste een briefie aan den Heer Isaack St. Martin en raat aldaar
van Haar Eds op gisteren geteeckent, dienende ten meerendeele tot geleijde
van gemelte bodem met verder advis dat des Conings gecommitteerde Kiaij
Aria Natta Mangala nu mede weder terugge gingh, uijt welckers handen
voor reecqgeningh van den Coning bij de Compagnie ontfangen was: 120597
cattijs peper 5 rds. ’t picol, bedragende: Rds. 602934, waarentegens Sijn
Hooght met 60 lasten rijs 28 rds, 5000  buscruijt 16 rds. 't Cte en 800
stx. scherp 7 rds. 't Ct-geaccommodeert en de rest in coepans betaalt was
geworden.

's Morgens gaat oock 't hoecker de Brantgans uijt deser rheede onder
zeijl na de schepen ’t Huijs te Cleeff en de Batavise Coopman, hier buijten
d'eijlanden leggende om de versorgde brieven en verdere papieren voor de
provintie Banda, Bima en Timor aan deselve te bestellen, komende ’s avonts
weder terugge met relaas deselve behoorlijck aan de opperhoofden inhandight
waeren geworden, hebbende bestaan in de volgende pacquetten:

Een paccuet voor Banda met 't jaght t Huijs te Clee', daarin een missive aan
den Heer Gouverneur Willem van Zijl en raat ten Casteele Nassouw op Neira,
nevens verscheijde bijlagen van Haar Eds op gisteren geteeckent.

Een pacquetie voor Bima per 't jagt de Batavise Coopman, daarin een missive
aan den resident Willem Eijckmans, gedaghteeckent als vooren. Een missive in 't
Maleijts en Duijts op geel vergult Sourats papier geschreven en in geel damast
benaeijt aen den Koning van Bima en Turilio Gampo van Haer Eds gedateert 7
deser. Idem een missive als vooren van Zijn Edt de Heer Gouverneur Generael
aan den Koning van Bima en) Turilo Gampo zeschreven. Een missive aan den

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
