468                                               17 APRIL.

Den adsistent Jan Cornelisz, als scriba na derwaarts gesonden, ver-
soghte om daarnevens als vaandrigh te mogen werden gebruijckt etc.

's Namiddaghs schrijven Haar Ed daarop per voornoemde Balijers
Mongo en Nenga Batou Boulangh weder een brielie naar ons veltleger voor
Tangeran aan den E. Willem Hartsinck en raat, op heden geteeckent, die-
nende ten principale tot rescriptie van 't vorenstaande, met verdere notificatie
dat de ge eijste ammonitie etc morgen na Tenquas suijckermolen opgesonden
stinde te werden.

's Namiddaghs retourneren hier ter rheede van Bantam 't hoecker de
Quartel ende de chialoupen Cadierij, Japara en Massangboom met een mis-
sive van de Heeren Isaack St. Martin en Francois Tack mitsgaders den raat
in dato 14 April passado, verselt met weijnige bijlaagjens en daaronder cen
translaat-briefie uijt het Portugees door des jongen Conincks volck in een
ledigh vaartuijgh gevonden zijnde, door den Pangeran Pourbaija aan de
vreemde natien tot Bantam geschreven en die hier achter staat te volgen,
wesende bovendien ons nogh een secrete missive van gemelte onse bevel-
hebbers aan Haar Ed dato 14 deser toegekomen, welckers substantie in
desen alsnogh om redenen geomitteert blijft, dogh bij de secrete resolutien
te vinden zij, behelsende de algemeene missive onder anderen ’t volgende:

Dewijl met het ontseth van den jongen Coninck alle sijne vijanden uijt
Bantam verdreven waren soo hadden onse bevelhebbers die precautie ge-
bruijckt, dat niemand van de Europeese natien aldaar residerende eenigh
gewelt ofte overlast geschiet of aangedaan waare, wes men oock met deselve
in de minste contentie niet waare geraackt maar integendeel met alle vrun-
delijckheijt bejegent, sullende van 't voorgevallene tusschen de voorschreven
Europeanen met de vijanden van den jongen Koninck alles genoteert en soo-
veel geloofwaardige bewijsen als doenlijck zij ingewonnen werden.

En gelijck de France, Engelse en Deense heeren aldaar Sijn Hoogheijt
over 's Comp bijstandije waren komen begroeten en hem daardoor voor een
wettigh vorst en souverain erkent, soo hadden de France en Deense vrunden
den 13eP deser onse bevelhebbers met de overwinninge van Bantam en ’t goet
succes van Comp wapenen oock wesen feliciteren, verclarende onder andere
discoursen dat sij wel wisten dat het briefie van 16 Maart door de gesa-
mentlijcke geconfineerde natien geschreven buijten alle reden en tegens haeren
wille was geschiet, dogh desen daartoe door de Pangerans Djougja en Pour-
baija, als sijnde met de doot gedreijght, gedwongen geweest.

Kort daaraan waren de Heeren Engelse met haren provisioneel gesag-

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
