31 JANUARIJ.                    109

ons: gij en moocht hier niet woonen, en het is goet dat ghij naar ) Ternaten
keert, en wierden wij met ons vieren aldus aan boord gebracht en naer Ter-
nate gevoert, en als wij daar quamen zoo wierden ons vieren de ketens aan-
gedaen, omdat wij uijtlanders en geen inboorlingen van die negrije waeren,
en dit is de oorsaack waeromme wij door de Heer Padbrugge in de ketens
geslagen zijn en is het nu 3 jaren min 2 maanden, dat in de keten geslagen
Zijn, en zoo als wij in die stand waren zoo soude naar Gorintaloe, Banggaiji
en Soela gaen en bleeff d'Heer Lobs in het Casteel van Ternate, komende
doen 2 Maccassaren, die twee persoonen van ons rantsoeneerden, ontfangende
d'Heer Lobs voor ons tween de waerde van 60 realen en gingen doen los
met dengenen, die ons gekocht had. Eenige maanden daarna quam d’Heer
Robbert Padbrugge weder van zijn reijse op Ternate en liet ons weder vatten
en de ketens ons aenslaan, belastende ons naar Batavia te voeren, vanwaar
wij nu door de Compagnie op het landt Seijlon gebannen zijn. Zoo er nu
vergiffenis en genade bij d'Heer Generael en bij d'’Grooten op Batavia is,
zoo wil ons weder naer Batavia doen keeren, opdat wij de voeten van d'Heer
Generael, de Raden van India en van alle de (verdere) Grooten op Batavia
mogen vatten, versoeckende duijsent malen om vergiffenis. Finis.

Zoo laat Intsje Indil, die zwack en geringh is, zijn onderdanige gebie-
denis oock toekomen aen Avan ) den capiteijn Malaijo, wien den bovenal te
prijsene en bovenal verhevene Godt beware en over wien den zegen van
Muhammed zij, aan welcken Godt vrede en genade verleene.

In dese afgelopene maant Januarij sijn alhier van verscheijdene om- en afgele-
gene plaatsen, volgens de opgevinge van die van den generalen ontfangh aange-
komen een getal van 85 stux soo groote als kleene vaartuijgen, tesamen bemant
met 412 coppen, dewelcke hier hebben aangebracht de volgende coopmanschappen,
leeftochten en snuisterijen, ) als hieronder specifice kan werden gesien, namentlijck:

3 van Japara met 23 man; 46 lasten rijs, 10.000 stx oude pienangs, 150
canassers en bossen diverse suijcker, 16 lasten zout, 400 bossen
padij, 200 stx. plancken en 400 ditos visch cavos.

Il van Semarang met 48 man; 57V, lasten rijs, 12 canassers zuijcker,
47 potten olij, 200 bossen rottangs, 60.000 stx. oude pienangs
en 400 ditos steenbrasems.

l) naar ingevoegd
2) voor: Wan.
3) Er staat: suisterijen.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
