3 MEIJ.                                                 593

sloten en vastgestelt zijn tusschen den Coninck van Vranckrijk en de Staaten
van Hollant voor de goede correspondentie der negotianten van die beijde
natien. Zij souden pogen te beletten dat hare onderdanen deselve in generleij
manier overtraden om geen occasie van klachten te geven tegen degeene die
deselve verbreken en soude soodanigen geweld niet dulden. ’t Geen ick
tegenwoordigh meest vreese is, alsdat de Heer Generael en de Raad van Indien
der Hollantsche Compagnie de moeijte wou nemen van ons te hooren en regt
te doen, het quaad alrede sonder geneesmiddel sal wesen, want vooruijtgestelt
dat sij ordonneren dat mijne koffers mij wederom ter hand gestelt werden
door hare officiers die deselve aangehaalt hebben, zoo sal het echter seer
moeijlijck zijn het geld, dat alrede gepart is of zal werden, wederom tot een
masse te brengen, ten minste dat de gemeide Heer Speelman onse belangen
niet sal willen onder sijne bescherminge nemen. Indien U Eerwaarde het
geraden vont hem daarvan eens te spreecken, zoude UE., de gerechtigheijt
van onse zaack verdedigende, mij seer verplichten en mij gunst doen met mij
uw gevoelen te seggen of het goet sou sijn dat ick daarover schreve aan den
Heer Generaal en Raad op Batavia eer ick hier de resolutie heb van de Heeren
St. Martin en Tack, die mij lange ophouden zonder dat ick hun spreken kan,
want nog hier nog op Batavia geen reght connende bekomen, zou het vrug-
teloos zijn te klagen.

D'heeren Engelse hebben gisteren bevel gekregen van uijt hare logie te
gaan en zig aan boort te begeven van haar schip. Desen morgen hebben sij
hetselve bevel ontfangen, zoodat se heden alle vertrecken en Mr. Wach heeft
de tegenwoordige willen medenemen. Indien gij gelegentheijt hebt van mij te
antwoorden en het U Eerwaarde behage die moeijte te nemen geeft, zoo ’t
u belieft, uwen brief aan ijemand die U Eerwaarde gelaste deselve aan mij
te geven, anders loopt se gevaar. Ik beveel mijn in uwe heijlige gebeden, u
verseekerende, dat ik in oprechticheijt en seer veel eerbiedigheijt ben (Onder-
stont:) Mijn Eerwaarde Vader, U Eerwaardigheijts seer nedrige en gehoor-
same dienaar (En was geteeckent:) Du Guilhen. (Jn margine stont:) Bantam
den 22e2 April 1682 op Woensdagh.

's Avonts bekomen een cleen briefie door den vaendrigh Uldrig Bergh
en Sijmon Schroeder van de suijkermoolen boven Ankee aan den Capteijn
Jan Francen Holsteijn alhier op heden geschreven, verselt met nog een ander
briefie van den E. Capteijn Hartsinck in ’t veltleger aan gemelte vaandrig
gisteren gecarteert, daarbij hun gebreck van provisie en volck tot het over-
brengen van dien na ’t veltleger te kennen gegeven wert etc.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
