Digitized

658                                                25 MEIJ.

geen gelt aan lant te hebben, maar dat sij het eerst van boort moste haelen
en des Conincx ordre achtervolgen. Hieruijt meene ick dat Haar Ed'e Agtbare
claarlijck sal komen te blijcken, dat ick niets onredelijck gedaan hebbe, maar
al 'tgeene dat geschiet is, is uijt last des Conincx geweest, met communicatie
van d'Heer Maijoor, sonder dat daar oock eenige andere goederen meer als
hiervoor aangehaalt staat, uijt het Portugese scheepje sijn gehaalt, 't geene
ick altijt met eede wil verklaren, gelijck mede oock dat ick er geen 50 Rijks-
daalders aan contant behalven de voorschreven 4 kisten in 't gemelte scheepje
hebbe gevonden nog gesien, daar sij noghtans voorgeve van soo grooten
somme, verklarende wijders nogh dat sij zeijde dat haare beste goederen in
de Engelse logie waren, daar sij oock 3000 Rijksdaalders op geleent hadde,
gelijck daarna oock waar bevonden is, mitsgaders dat er oock noijt soodanige
goederen als zij opgeven in meergemelt scheepie bij mij zijn gevonden.

Wat aanbelanght de schuijt van Egelenburgh, sal ick kortelijck zeggen,
dat terwijle daar een travaat van 't lant seer schielijck opquam, soo is ge-
melte schuijt mij te hulp gekomen, omdat nict t'zeewaart in soude drijven en
ben alsoo met 't Javaans vaartuijgh door gesecijde schuijt sooverre gebugseert
tot aan ’t schip Roemerswael, hiervooren meergenoemt, sonder dat gemelte
schuijt aan 't Portugees schip is geweest of oijt eenige Nederlanders daar-
ontrent gebruijckt, maar altijt Javanen en Conincx dienaren, terwijl (gelijck
voren gesecht) en oock al voor en eer de Compagnie van Sijn HoogHeijt tot
hulp is versoght een ') dienaar van hem ben geweest en zijn gagie en tractement
getrocken hebbe, gelijck oock nog tot heden toe doe, zoodat ick uijt die
oorsaacke des Conincx dienst niet hebben connen weijgeren, maar zijn be-
velen moeten achtervolgen, want de Coninck alle de zaacke op hem genomen
heeft, die door mij uijt Sijn last sijn uijtgevoert, gelijck genoechsaam uijt het
pasje door den Coninck aan mij gegeven blijkt, alsoo al 'tgeene buijten kennis
van d'E. Compagnie is geschiet en nooijt eenige dienaren van haar daartoe
gebruijckt.

Waarmede ick meene dat genoechsaam sal blijken, dat ick geen dingen
uijt mijn eijgen commoditeijt gedaan hebben, maar alles (als meermalen
geseght) uijt last des Conincx, in wiens dienst dat ick mij oock nog bevind,
dog presentere echter mij selfs Haar Ed'e Aghtbare en de E. Compagnie ten
dienst, daar sij mij mogte van nooden hebben, en dat het van Haar Ed'
Agtbare goetheijt mochte sijn mij te begunstigen met datgeene 'twelcke Haar
Edie Agtbare oordelen bij mij verdient te zijn, verblijvende verders, (Onder-

1) Er staat: en.

by Google                                      BENN STATE

