304                                             25 - 26 MAART.

dorsten en konden naarlaten om van het gepasseerde derwaarts over advis
te geven, daar noghtans seeckeren hier overgecomen Moor, genaamt Bodol,
2 3 dagen geleden aen den E., Maijor bekent gemaackt hadde zijne intentie
om na herwaarts terugge te keeren, die onder anderen mede gerelateert heeft,
verstaan te hebben dat men het antwoort van den ouden Sultan op seeckeren
brief door den E. Maijor aen denselven geschreven, eerst wilde afwaghten
eer men voet aan lant soude setten; oversulx wierd bij desen wel expresse-
lijck belast sigh door diergelijcke saacken of onderhandelinge met den ouden
Coninck niet te laten ophouden niaar aanstonts op den ontfangh deses soo-
danige ordres executeren als Haar Ed postief en duijdelijck genoegh voor-
geschreven hebben, wesende het lange draalen niet te begrijpen, wes dese
chialoup met het gerequireerde antwoordt binnen den tijt van 3 uuren weder
na herwaarts soude moeten gedemitteert werden etc. gelijck dit breeder bij
't afgaande briefboeck staat te lesen.

Heden ter extraordinarij vergaderinge wegens het bovenstaende gebe-
soigneert ende verstaen wesende den Heer Maijor en raat de redenen van
haar nonchalance en verrightinge af te vorderen en te interdiceren eenige
onderhandelinge met den ouden gewesen Koninck aan te gaan, oock de reets
begonnene af te breecken, maar naar uijtterste vermogen met het volck te
landen en den jongen Coninck uijt sijn noot te helpen, soo is wijders ge-
arresteert den Capteijn Hartsinck nevens een briefie met de vier prince-
stuckjens te voorsien, deselve door den Capiteijn Harmen Egberts nevens
20 ruijters en 40 50 Bougijs te laten toebrengen, sooals dit alles breeder
bij 't resolutieboeck staat aangehaelt.

26 de. Ingevolge van welck geresolveerde soo senden Haar Ed per
een soldaat een briefie aan den E. Capiteijn Willem Hartsinck ende den
raat in ’t veltleger ontrent of voor de revier van Tangeran, op heden ge-
teeckent, eenlijck tot rescriptie van de ontfangene advijsjens vandaar, met
notificatie dat de begeerde princestuckjens met haar toebehooren desen
morgen naar Tenquas suijckermoolen gesonden waere geworden, mitsgaders
dat den vaandrigh Uldrigh Bergh met een waght van 20 koppen en 25
Bougijs tot opsight van ons maguasijn aan de zuijckermolen bestelt zij.

En wert van Haar Ed door een briefie aan den vaandrigh Uldrigh Bergh,
geposteert aan de suijckermolen, tegelijck mede geordonneert en aanbevolen
van al hetgeene van hier wert opgesonden en voorts na het leger gestiert,
mitsgaders 'tgeene weder vandaer komt, pertinente aanteeckeninge te houden
en goede sorge over het packhuijs en de provisie te dragen, ontfangende de

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

ee A oe
