706                         4 JUNIJ.

'twelk hierachter staat te volgen, alvorens aangeteekent hebbende 'tgeene ons

uijt de voornoemde missive voor nieuws ter kennisse gecomen zij.

Den 22en October had men aan ’t Casteel Victoria de Boerose landver-
raders geexecuteert, als te weten Oesmaal alias Iman Taijolij levendig gerade-
braackt en gevierendeelt.

Marmero, zoon van den overleden Orangkaij Oesman van Waijsamma
met een hackmes onthooft.

Ginato, jonger broeder van den Senghadje Domaite de rechterhant af-
gecapt, voorts gedecapiteert en gevierendeelt.

Ende Bouton, pattij en hooft-orangkaij van de negorij Camitij.

Item naderhant in December den Moor Oemar aan een galge gestrait
alsmede den orangkaij Pattij Waijsomma gedecapiteert. Voorts had den Heer
Gouverneur de Vicq vijff dagen daaraan nevens eenige gequalificeerdens met
de chialoupen Vlissingen en Pauw, item de Hitoese orembaij een togt na de
Xulase eijlanden over Larique, Manipa en Bouro gedaan, gaande in Sijn E
geselschap ook mede den Ternaatsen Prins Alam en den Quimelaha Marsaolij
etc. Op Manipa komende had den Heer Gouverneur den medegebrachten Iman
of Moors priester Heleij van Tanuarij over landverraderij, gepleecht op 't
eijlant Bouro, aldaar aan de redout Wantrouw aan een galge ter doot mede
doen straffen en wijders de behoorlijke ordre gestelt hebbende na ’t eijlant
Boera voortgeseijlt, alwaar aan de fortresse Oostenburg den medestander en
Bourosen lantverrader Ariselan alias Orangkaij Ventifo insgelijck met een
hackmes gedecapiteert geworden. Hier ter plaatse de hongij- of corcorre-
maght, bestaande in 13 stx. corcorren en 1 chiampan bemant met 921 coppen,
den Heer Gouverneur bijgekomen wesende, soo was Zijn E. daarmede na de
Xuias gestevent, alvorens de orangkaijen over de gepleechde verraderij ge-
reprocheert en met deselve de volgende conditien besproken en besloten heb-
bende, namentlijk:

. Dat alle de orangkaijen tesamen en ijder in ’t besonder op ’t eijlant
Bouro nog residerende getrouwlijk souden hebben op te geven wat papen
off leeraren in dat district nog in wesen waeren om door het opperhooft
van wegens de Compagnie daar residerende naar haaren aart en omme-
gang geinquireert te werden.

2. Dat ingevalle een van haar imans overleden wesende en sij weder een
ander in desselfs plaats wilden stellen, sijlieden gehouden sullen sijn met
denselven, gcaccompagneert met het voorschrijven van hun Opperhooft
wegens desseifs leven en hun comportement, aan ’t Casteel te verschijnen

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

