6 JUNIJ.                               127

bevelen, dese als oversetters en getuijgen van 't voorschrevene met de sincere
waarheijt accordeerende te onderteekenen.

Actum 6 Junij (n. stijl) in ’t Casteel tot Batavia ten huijse van Sijn Ed'.
(Was geteekent:) Th. Zas (en) Frederik van Artzat, Eerste Clerck.

Waarmede sij haar thoonden te vergenoegen, wanneer Sijn EdPt haar
wijders oock aanseijde dat onse schepen met haere goederen belemmert nu
alle dagen en insonderheijt eerst Europa noodsaackelijck gebruijckt en ver-
sonden mosten werden en mitsdien dat se beliefden dien bodem van haare
goederen ten alderspoedigsten te ledigen, 'twelck sij aannamen die van haaren
raat bekent te maacken en ons het vereijschte antwoort uijtterlijck overmor-
gen toe te brengen.

's Middags gewert ons per den Maccassaarsen sergeant Paijangk een
kleen briefie door den Capiteijn Dain Matara in sijne Maccassaarse taale aan
Sijn Edt op gisteren uijt ons leger geschreven ende 'twelke in 't Nederduijts
getranslateert wesende bevonden zij eenlijck ’t naarvolgende te behelsen.

Translaat-briefie van Dain Matara uijt ons veltleger aan de
Tangeranse revier aan Sijn Edt de Gouverneur Generaal ge-
schreven.

Aan den Heer Gouverneur Generaal Volmagt en Hooft van India.

Ick, UEdPs ootmoedigen en verplichten dienaar Daijn Matara, versoeke
nedrigh, dat ick door Zijn Edt gelicentieert mogt werden om een dag of twee
op Batavia te mogen wesen, alsoo ick niet beter weet of presumere, dat alles
hier ten naasten bij gedaen is, dog daarom niet alleen maar oock om
Zijn Edt selfs eens te mogen spreeken ende versoeke dat Zijn Edt ten dien
cijnde een letter aan d'E. Hartsinck geliefde te laten schrijven en dat ick
alleen met een 2 van mijne soldaten mogte overkomen. (Onderstont:)
Verblijve Zijn Edkts ootmoedigen en verpligten dienaar (Was geteekent met
Maleijtse caracters:) Dain Matara. (Ter sijden stont:) Tangeran den 5e
Junij 1682.

Heden ter extraordinarij vergaderinge door Sijn Edt overgebracht we-
sende de nominatie door Heeren Schepenen op vooreergisteren gedaan van
een dubbel getal soo Compagnie's dienaren als burgeren om na jaarlijcxe
gewoonte uijt deselve voor het aanstaende jaar te verkiesen ofte te continueren
de mindere magistrature deser steede als van weesmeesteren, commissarissen
van huwelijcxe en cleene saaken, boedelmeesters, buijtenregenten van t’ Vrou-
wen Tuchthuijs en Lasarushuijs soo sijn dan daartoe uijt de voorseijde no-
minatien door de Heer president Anthonio Hurt Sijn Edt ter handen gestelt,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
