340                                                    24 MAART.

melaha Marsaholij den laasten eedt op
Cajoa soowel als de andere, hoewel
misschien met geen genegentheijt, hel-
pen vernieuwen.

Hij seijde ja en dat daarover een
cenparigh besluijt en resolutie geno-
men was, mitsgaders tot sijnen succes-
seur verclaart, indien hij door sieckte
off andersints in den oorlogh om den
hals quaeme te geraeken, sijnen broe-
der Terlucco, ten principaele voortge-
komen en doorgeset door denselven
Sijn schoonvader den Hatip Jelolo, door
wiens toedoen oock voorbij gegaan
was den ouder Prince Rotterdam als-
mede omdat hij hier op Batavia en on-
der de Compagnie ware en oversulx
gemeent wierde dat hij aan die zijde
te veel moghte comen over te hellen.

Desen aangaande was niets voorge-
vallen en waren de gedachten sooverre
niet gegaan, immer niet de sijne en
toonde den Coninck ook niet seer ge-
negen te wesen sigh daaromtrent te
verclaren, dogh daartoe wat ernstiger
gepersuadeert sijnde, doght hem dat in
sulken gevalle den Prins Malleijo ver-
coren soude sijn gewerden, sonder
nochtans daervan jets seekers te con-
nen verclaren; van sijn susters ambitie
tot de croon seght hij ter goeder trou-
we noijt ijets te hebben gemerckt en
nog minder daarvan te hebben hooren
spreecken, connende haar ook niet be-
schuldigen van den opstant, als sijnde
hem niet bekent en t eenemael onbe-

wust of sij daarvan ijets geweten off

Digitized by Google

Of in dese revolutie en vijantlijke
opstant tegen de Compagnie de ge-
meene grooten met malkanderen in
geen overlegh hadden genomen wie
in desselfs stede in cas van over-
lijden als Coninck succederen en re-

geeren soude.

Offer ook verder gedachten waren
gevallen, in cas Terluco in den oor-
logh mede was komen te sneuvelen,
wie dan in sijne stede soude succe-
deren en of ook sijn suster, de Prin-
cesse Gammalamma, noijt gene-
gentheijt getoont hadde selfs als
Coninginne de regeeringe in haar
maght te crijgen, mitsgaders off sij
van den opstant tegens de Compag-
nie mede kennisse gehad en daarin
helpen beraden, consent gedragen

en den opstant mede besworen heeft.

Original from
PENN STATE

An, B

mn     S.
oe a ne

dn

NP Bran, a Nen
