30 MAART.                                            387

moet het goetvinden, alsoo dat het geheele fort tegenwoordigh op mijn staat
ende ook hebbe ick gisteren sulke vreese onder haarlieden gebracht, want
daar waren 2 van de grootste van ’t rijk die eenige schelmse versoeken dede
aan den Conink om alle Hollandse maniere van waken en ronde gaan af te
schaffen, die ick opgebracht hebbe ende het volk in 3 waghten te verdeelen,
opdat die twee parthijen souden sterck genoegh sijn om de derde part de
klop te geven alle die op de wacht waren, waarop ick stilletjes alle de weg-
loopers van Batavia hebbe op mijn hand getrocken, die 170 mannen sterk
Sijn en ook ben ick sterk genoegh om het geheele fort te dwingen alsoock
half in dwangh ben hebbende; daarom wenste ick wel dat UE, Eerwaardes
geliefden UE. best te doen om aan lant te komen om het fort in besettinge
te nemen, 'twelk den Conink oock van harten wenschten, doordien hij van
sijn eijgen volk niet versekert is, want hij wert na het leven getracht, gelijck
eergisteren avont genoechsaam gebleken is, alsoo ick met hem de ronde dede,
soo nam hij sijn vrouwen mede, soo wierden der eenige musquetschooten
gedaan ter eere van de Coninginne. Onder alle wierde mijn en de Coningh
4 koegels voorbij de ooren heen geschooten, niet wetende wie het van ons
volck gedaan heeft, maar presumeerde dat de Javanen in ’t werck gestelt
hebben. Hier sijn veel schelmen binnen, hetwelk te lang soude sijn om tegen-
woordigh te schrijven, maar als UE, Eerwaarde alhier gekomen sullen sijn
UE. beter onderrighting sal doen. Gelieft ondertusschen UE. best te doen
om mijn ende de Koning met eenigh ontset te doen, want het valt mijn al te
swaar doordien alleenigh ben en niet eert half uur kan hebben om te rusten,
doordien ick en den Coningh nagt en dagh op de walle moeten sijn, doordien
die vermeent sijn beste vrinden te sijn oock heel off halff sijn verraders,
'twelck mijn den Coninck altemets seer droevigh klaagt ende seer mistroos-
tigh is, dat VE. soo lange waght om hem ontset te doen, ende oock dat UE.
niet een eenigh schoot na sijn vijanden doet, daar hij alle dagen groote schade
van gedaan wort ende niet, door de menighte van koegels in sijn huijs ge-
schoten wert van de zeekant van buijten daar haar geschut staat, in sijn huijs
kan blijven woonen, daarom versoeckt en bidt hij dat UE. met Uw geschut
gelieft altemets te flanckeren naar de boom alsook de groote passar ende
soo voorts langs de zeestrant daar UE. wel het schieten cont sien. Zulcx
doende soo vertrouwt den Coninck sekerlijck alsdat se het geschut sullen
laten blijven ende verlaten, gelijck oock wel vertrouwen, want aan de bin-
nekant konnen sij niet duiren door ’t schieten van ons geschut, gelijk het
genoechsaam verscheijde malen is gebleken, want sij waren soo dom dat sij

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
