10 MAART.                                              263

vloedigh geweest is en sij, mitsgaders andere quaatwillige, hierdoor wel
geleert sullen sijn na deesen voorsichtiger te weesen en soo ligt geene quade
raatslieden meer gehoor of geloof te geven, want de Compagnie soeckt nie-
mants verderf ofte schade, maer wil dat se alle in vreede en gerustheijt leven,
dog zoo se sulx versmaden en uijt boosheijt haar eijgen kop volgen willen,
gelijck deese gedaen hebben met verachtinge van d'E. Compagnie, die anders
haar gelijck een vader heeft gesoght te beschermen, soo is ’t reden dat se
oock swaerlijck gestraft sijn gewerden. Evenwel hadden den Gouverneur
Generael ende de Raaden van India liever gehoort dat'er sulcken wreedtheijt
aen soo veele onnoosele menschen met het ombrengen van oude weerloose
mannen alsoock vrouwen en kinderen niet gepleecht waere, want dat is tegens
de gewoonte van de Hollanders, tensij ') het in den strijt en in de furie ge-
schied, wanneer die niet gevoegelijck gestut kan werden, maar wij hooren
hier dat’er al veele in koelen bloede door eenige van de Timorese hulpbenden
zijn onthooft en dat sleghts om haar bedecktelijck te verrijcken met den buijt,
gelijck van Amabetta getuijght werd dat hij op eene der kleijne eijlantjes
bij Toleleij moordadig en trouloos tegen zijn belofte aan de gevangens zoo-
danigh gedaan soude hebben, 'twelck, indien sulx waerachtig is, een straf-
waardige daat zij, die ons ten hoogsten mishaaght en na desen, soo daar
ergens opnieuws oorlogh of questien moghten ontstaan, daartoe de hulp van
Copan, Souwa en Amabij wierde versoght, niet weder sal mogen geschieden,
alsoo wij verstaan dat alle degene die onder haar weerloos zijn, gelijck
vrouwen en kinderen, niet de koppen afgeslagen maar gevangen bij het op-
perhooft van ’t leger moeten werden gebracht, ’'twelck den Gouverneur Ge-
nerael en Raden van India bij desen tot vermaninge en onderwijsinge aen
kaere goede vrunden Amatomenana, Amasoesang en Amatarang laeten weten
en bekent maacken. Voorts alsoo deselve versoecken, dat den schrijver
Blanckelaer niet weder soude derwaarts komen, soo vaart hij nu maer alleen
over om zijn vrouw te haelen en weder ten eersten herwaarts te keeren ende
dewijle de vrinden een welbehagen hebben aan het Opperhooft Sr. Joannes
van den Broeck, soo werd denselven oock aldaar gecontinueert, niet twijffe-
lende of zijlieden, naemlijck alle de Radjas en opperhoofden die onder Comp'
bescherminge woonen, zullen hem in alles wat hij ten dienste van de Com-
pagnie mogte benoodigen en met goetvinden van d'andere officieren comt
te eijsschen, behulpsaam zijn, gelijck zij te vooren oock altoos gewillig ge-
daen hebben en waeraf het Opperhooft in Comp boeck sal aanteeckening

I). Er staat: ten sijn.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
