2 MEIJ.                                                                543

jagt Roemerswaal ter presentie van de Srs Willem Caaff, onderkoopman, en
Jan Casper Langenburgh, boeckhouder, beijde in dienst der E. Compagnie
en voor Bantam in den treijn bescheijden, welcke desen nevens mij zecretaris
hebben onderteeckent. (Onderstont:) Quod Attestor (Was geteeckent:)
Abraham Smetser, zecretaris.

Tweede attestatie.

Op huijden den 21e2 April 1682 compareerde voor mijn, Abraham
Smetser, secretaris van de Heeren Isaacq de Saint Martin en Frangoijs Tack,
veltoverste van Comp' crijgsmacht te water en te lande voor en binnen Bantam,
de eersame Axsel Andriesse van Christiaenlant, quartiermeester, Pieter Arents
de Henoudt van Delff, Jan Andriesse van Westrissen, Jan Willemse van Out-
weteringh en Carel Hendrickse van Hoorn, alle matrosen in dienst der E.
Compagnie en op ’t fluijtje Egelenburgh bescheijden, verclaren en attesteren
gesamentlijck bij desen ten versoeke van den E. fiscael David de Vick hoe
Sijluijden op 14 deses den geheelen achtermiddagh tot des avonts toe met den
luijtenant Jacob de Roij met de schuijt van bovengenoemd fluijtie Egelenburgh
hebben heen en weder gevaren, zoo aan het Portugees scheepie als wederom
vandaar aan ’t schip Roemerswael, alwaar eenige potten met confituren en
verdere cleijnigheden, die uijt gemelt Portugees scheepie door voornoemde de
Roij aan haer waeren overgegeven, wederom gelost en overgescheept hadden,
ten welcken eijnde dan aan lant verschenen sijnde, door dickgemelte de Roij
voor haar moeijte met de somma van een hondert Rds. waeren vereert ge-
worden ende soodanigh van den anderen gescheijden, alle welcke zijluijden
verclaeren de oprechte en sincere waarheijt te wesen, niet begeerende dat ijets
hier af of toe gedaan sal werden, onder presentatie van, des noots sijnde, met
eeden te sullen en willen verstercken. Aldus gepasseert in 't meergemelte
fluijtie Egelenburgh, datum als vooren, ter presentie van Jan de Vos van
Amsterdam, opperstierman en Albert Zierenbergh, opperchirurgijn, alle in
gemelte dienst en op voornoemde bodem bescheijden sijnde, welcke dese
nevens mij, secretaris, hebben onderteeckent. (Onderstont:) Quod Attestor
(Was geteeckent:) Abraham Smetser.

Item verclaringe door de Portugesen gedaan wegens het van boort
haelen eeniger hunner goederen door den borger Jacob de Roij.

Wij ondergeschrevenen verseekeren bij desen hoe dat een Hollander,
Jacob de Roij genaamt, met nog acht Hollandse zoldaten den 12en April op
ons schip sijn gekomen, ons aanseggende dat se door ordre van den Coning
quamen om al ons goet te nemen, waaruijt zij oock gehaalt hebben een gelt-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
