31 MAART.                                         417

maniere seer wel bekent is, daerom gelieft UE, te haasten, want UE. mooght
wel gelooven soo bijaldien ick eenigh quetsuur moghte bekomen, dat het fort
weg is, want al haar hoop en troost is op mijn ende nog isser de Keij Aria
ofte metselaar, ) die mijn eenighsints helpen kan ende mede sijn best doet,
anders niet een van al de grooten, die boven derft komen ende soo UE. nog
8 dagen moghte waghten met ontset, zoo weet ick niet hoe het gaan sal,
daarom gelieft UE. best te doen met ontset. Zijt van herten gegroet.
Sourousouwangh den. 2) Maart 1682. (Onderstont:) UE. dienstwilligen
dienaar (Was geteeckent:) Jacob de Roij.

Translaat-briefie door den Pangerang Anq. Joedja van de boom tot

Bantam aan de Heer Maijor St. Martin geschreven.

Desen brief betoont een teeken van een oprechte en sincere vruntschap
van Padoeka Sirij Pangeran Anq. Joedija (aan wien Godt victorie en over-
winninge in dese en in d'andere werelt verleene) aan den Admiraal, wien
Godt in dese werelt beloone. Voorts den Pangiran Anq. Joedja is begeerigh
om de staat van den Admiraal te weten, waarom den Admiraal het gebruijck,
dat lange in treijn geweest is, nagelaten en binnen de mond van mijn revier
gekomen is. Is oijt sulx de gewoonte te vooren geweest ) Behalven dit,
zoo heeft oock den Admiraal op mijn volck geschooten, dat de boom be-
waackt en oock op mijne vaartuijgen en oock op mijn huijs, zonder de minste
voorkennis daarvan te geven, gelijck hij oock op die wijse 4 persoonen die
aan hem, Admiraal, afgesonden waren, om hem bekent te maacken dat den
Sultan Agoeng de messieurs te beantwoorden had, omgebracht heeft. Is dit
oock naar de oude costume en moght ick op het seggen van den Admiraal
geen geloof stellen en heeft den Capteijn Moor zulx oijt te vooren geprac-
tiseert ) Ick had al te grooten vertrouwen op den Admiraal gehad, dat hij
d'oude usantie niet overtreden en. veel min zonder eenige notificatie te vooren
op mijn volck soude schieten. Dit heb ick dan aan den Admiraal willen
bekent maacken, dat mijn begeerten zoodanigh is, dat den Admiraal d'oude
costume niet en wil overtreden en het goede naelaten in soodaniger voegen
als den Capteijn Moor voor desen altijt nagekomen heeft gehad en: hij oor-
logen wil, zoo doe oock soodanigh als de reden en de gewoonte van den

1) d.i de Mohammedaan geworden Hendrik Lucassen Kardeel van Steenwijk, die
des Sultans Kasteel had gebouwd.

2) oningevuld.

3) Vraagteeken niet in het h. s.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

