12 FEBRUARIJ.                                    167

bleven omme die beijde posten, in plaatse, van meerder verlooren arbeijt
daaraan, te doen wegh te nemen en andere drie van minder ommeslagh op
bequame plaatsen te leggen, daar se van meerder nutticheijt en waarmede
de advenuen van die kant oock soo wel bewaart zoude wesen, dat men voor
’t verloopen van slaven in verre na sooveel niet behoefde bekommert te zijn,
want haer daardoor de passagie, die se nu gemeenlijck nemen, soude afge-
sneden en geslooten werden, hebbende Zijn Edt door d'’E. Maijoor St. Martin
en de Capiteijnen Jan Francen Holsteijn en Willem Hartsinck nu oock de
gelegentheijt daaromtrent met aandacht doen inspecteren, die daarvan, hoe-
wel se de landen door het doorbreecken van Molenvliets dijck seer vol water
vonden, insonderheijt omtrent Rijswijck, soodanigh rapport brachten als Zijn
E. in Rade in de caart van Batavias Ommelanden gecommuniceert ende ge-
thoont heeft, datter volgens dien souden dienen uijtgebracht en geextrueert
te werden vier oncostelijcke zchansjes, een bewesten en drie boosten Noord-
wijck, hoedanigh het oock eenparigh verstaan is met het aankomen van ’t
drooge weder te begrijpen en daartoe, alvoorens te beginnen, alsdan de
bequaamste plaatsen uijt te kiesen, niettemin ten principaelen gereguleert
naar den loop van de onderhandse ringsloot om die posten zoo naer den
oever van deselve te brengen als nodig ende tot bescherminge van dien
dienstigh zal wesen.                    .

231. Latende Noortwijck, dat ten reguarde van de groote revier soo heel
qualijck niet gelegen is, daar ’t lecht om zoodanigh verbetert te werden als
men sal oordeelen te vereijsschen, sullende de voorseijde geprojecteerde
posten en dese zchans, tusschen deselve inleggende, daar van elkanderen
het verre gesicht hebben en de opene distantie door de naghtpatroulies altijt
beveijlight blijven.

240. In de redout Soutelande aan het eijnde van de vaart naar Antchioll
is de kruijtkelder teenemael onbequaam en onbruijckbaar en sal derhalven
verbetert moeten werden, als insgelijkx de combuijs, dat niet veel om het lijff
en heeft.

240. De zeepost Maronda vereijscht mede eenige reparatie, die men den
commandant sal aanbevelen en hem daartoe van eenige plancken voorsien,
omme dan tevens het dack van de corps du guarde mede wat te verstellen,
Sijnde in ’t geheel niet veel goets daaraen en de gracht niet wel diep te
houden, omdat het welsant is en daardoor t'elckens wederom vol gesmeten
wert.

243. De zeepost Bacassij heeft zijn eerste begin uijt een oude afgelechde

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
