602                                       15 MEIJ.

Deweleke alle soodanigh als gesecht weder na buijten marcheren om
nog desen naght aan lant te blijven en morgen ogtend na boort van 't schip
Delfshaven en voorts na Bantam te gaan ende aldaar sig na de ordre van
der Heer Maijor Isaac St Martin en d'E. Tack te reguleren.

Kort na ’t aftrecken van Capiteijn Joncker met sijn volk soo comen nog
2 andere compagnien onder den luijtenant Alij binnen, die alsnu mede als
capiteijn voorgestelt sij over:

een compagnie Bandanesen onder den luijtenant Dirck 's Hertogenrade
en vaandrigh Ratou Singa, sterck 68 coppen.

Ende een compagnie Boutonders onder Quitchilij, gewesen Coninck van
Bouton als Capitain, luijtenant Joseph de Reijno, vaandrigh Rending Saloe,
sterck 58 coppen, te samen 126 coppen.

Heden ter vergaderinge is verstaan den E. Landdrost Laurens Pit de
Jonge op sijn versoeck de consideratien van den E. Fiscaal Zeeman en Visi-
tateur Generaal Witwout nevens de stucken ten belnge van den Commandeur
Melchior Hurt, den coopman Reijnier Fuijs en den overleden luijtenant en
bergmeester Jan de Graaf in handen te geven, om de Hooge Regeeringe
deswegen ten eersten met sijn nader bericht op te dienen.

Wijders is oock gearresteert den capiteijn van ’t Portugees schecpie St
Joan, genaamt Manuel George, in April jongstleden uijt Macauw over Bantam
hier aangekomen, op sijne instantie nevens desselfs medestanders te acco-
moderen met 12 1300 picols peper tot 8 Rijksdaalders ijder picol.

Voorts is oock den coopman Constantin Ranst de Jonge als secunde
persoon van de negotie in Japan op sijn versoeck mits tijtsexpiratie in gagie
verhooght van 50 tot 65 gls. ter maant onder een nieuw verbant van 3
jaren.

Insgelijck is meteenen den ondercoopman Daniel Braams, die de nieuw
equipagieboeken te deser stede geformeert en gesloten heeft, mits ruijme
tijtsexpiratie geadvanceert tot coopman met 60 gls. ter maant voor 3 jaaren
t'sedert primo December 1680, dat de Batavise negotieboeken effen gestelt,
werdende daarbesijden alsnu nogh goet gedaan zijn ondercoopmansgagie
om sijne inwijlen gedaene diensten en om redenen t'sedert 18 November 1678,
dat zijn 18maandige suspens, door den Agtbaren Raat van Justitie alhier gevelt,
is comen te eijndigen, gelijck dit alles ende het verdere raakende ’t licentieren
eeniger persoonen met hun familie om met onse schepen na Bengale en Ceijlon
te vertrecken, alsmede ’t pardonneren van den hiervooren genoemde Radeen
Tamback Raija bij ’t Resolutieboeck in ’t breede staat te beoogen.

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
