20 MAART.

8 kisten met de konincklijcke huijs-
meubelen, die door haar gebracht sijn
om te verbergen in de negorij Galelen,
dightebij Monathij op Halmachera.
Onder ’t volck van Tobaro in
bewaringe gelaten:
3 kisten vol costelijcke Conincklijcke
cleedinge voor soowel mannen als
vrouwen.
Onder bewaringe van die van
de negorij Modele dighte bij
Cauw:
25 comtoiren, diverse gesorteerde, dog
den inhout van geen heel groote waar-
dije.
In de negorij Pagisoa of eij-
gentlijck de boven negorij
van Sawoewoe:
4 kisten met eenige gesorteerde huijs-
nootwendigheden.
Onder Kota Songij, Ternataen:
l goude Ternaatse koelabi.

Onder den Sabandaar Kieij:

500 Rds. die denselven aan Zijn Hooght
schuldigh is.
Item den Adsistent Harcksen:
300 Rds. aan contanten, dat hij met
goede getuijgen soude connen bewij-
sen; 80 stx. goude draatsknopen aen
Tambucca geleert, wegen ijder 5 dub-
beltjes swaar.
Reeckeninge van ’tgeene
Kaij t'Sijli Seera, Prince van
Tidoor, aan Sijn Hoocheijt
schuldigh soude wesen:

120 Rds. door sijn dienaar Caboelo
laten leenen ten tijde als hij

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

359
