172                         13 - 14 FEBRUARIJ.

Heden ter vergaderinge is op het ingediende versoeck aen den E. Jacob
Does, Schepen deser stede, de revisie van seecker proces en sijne actie op
den persoon van Mr. Jan Bitter toegestaen en weswegen de huijsvrouwe van
gemelte Bitter geprevalcert heeft, daarbij gemelte Does vermeijnt t'eenemael
verkort te wesen.

Insgelijcks is ook eijndelijck verstaan in het proces tusschen de wees-
kamer deser steede, ten belange van den E. Harmen van Klencke en d'E.
Cornelis van Berenbergh boven de reets voorheenen en nogh aanwesende
heeren reviseurs, d'Heer Willem van Outhoorn, d'E. Gualter Zeeman en de
E. Pieter Pauw opnieuw daarbij nogh te nomineren d'E. Heer president
Balthasar Bort, dE. Daniel van den Bolck en de d'E. Andries Cleijer.

Voorts is oock den borger Pieter Hoogeboom op sijn aanbieden in dienst
van de Compagnie aangenomen met 24 gls. ter maant om als schoolmeester
en cranckebesoecker na Ternaten gebruijct te werden, gelijck dit alles breeder
bij ’t resolutieboeck aangehaelt staat te lesen, waarbij oock can werden
gesien ’t gebesoigneerde wegens Timor ende te doene rescriptie na derwaarts,
dat het voorgevallene op ’t eijlandt Rottij met de rebellen wel nootsaackelijck
geweest, dogh niet na behooren daerin geprocedeert geworden, alsmede dat
den ondercoopman Joannes van den Broeck tot absoluijt opperhooft aldaar
bevestight, mitsgaders den secunde Willem van Couwenhoven na herwaarts
gelicentieert en tot desselfs vervanger den luijtenant Willem van Tange
aangestelt geworden, die in de qualiteijt van ondercoopman met zijne prae-
sente 50 gls. met vrouw en familie na derwaarts staat te vertrecken, etc. Soo
is mede geresumeert en geconfirmeert ’t geene Zijn Edkt den Bantamsen
hier aanwesenden resident Willem Caaff tot zijne naericht weder na der-
waarts selve heeft laten aanteeckenen etc. gelijck dit alles bij ’t resolutie-
boeck breeder kan werden gelesen en hierachter met ’t vertreck van gemelte
resident nader staat te werden aangehaalt.

14 de. ’s Namiddags erlangen per Javaans vaartuijch een briefie van
Bantam door den adsistent Gerrit van Loveren, aldaar aen Haar Ed op
gisteren geschreven, mitsgaders nogh een briefie van den Engelsen agent
Francoijs Boijert uijt Bantam dato 3 Februarij oude ztijll aan Zijn Edtt,
waarvan het translaat hierachter staat te volgen, alvoorens genoteert hebbende
'tgeene ons bij de missive van Van Loveren geadviseert zij, namentlijck:
den gemelten adsistent van Loveren had volgens Haar Ed recomman-
datie den Heer Engelsen agent voorgedragen de onbehoorlijckheden door
haaren schipper van de kits de Chiarles alhier gepleecht in ’t debaucheren

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

ne En
