254                                              10 MAART.

sident op Macassar sullen schrijven, want Godt de Heere is altoos genegen
een lant te zegenen daar men een ijder recht doet. En wat nu aengaat Ba-
misampela van Wawaroe en Sidada van Kalonkon met zijn drie broeders,
dewelcke naar Macassar aan den president gesonden waren om tereght gestelt
te werden en voor dewelcke de Coninck en Turilia Gampo uijt medelijden
pardon versocht hadden en licentie dat se voortaen onder U gesagh op Bima
woonen en haar erneren mogten, daarvan sien wij dat de drie jongste door
den President weder naer Tambora gestiert zijn om haar voor haesen heer
te verootmoedigen en voortaan als trouwe onderdanen haer te comporteeren.
dat al een seer groote gratie ende genade is, die wij ten respecte van den
Coninck en Turilia Gampo evenwel geapprobeert hebben, dog de twee eerste,
Boemisampela en Sidada, die hebben al te veel schelmstucken en misdaden
aengerecht om soo gratieus gehandelt te werden, want van sulcke luijden
aogh noijt ijets goets te verwagten is en daerom is ’t beter dat se nooijt meer
daer op het lant en komen en over haar misdrijven een rechtveerdige smert
en straffe gevoclen. Ten laeste maken wij U oock bekent dat de Heeren in
het vaderlant den President Jacop Cops op Macasser weder tot Raat van
India verheven en waerom wij hem dan oock herwaarts geroepen hebben en
wederom in sijn plaats verkooren tot President op Macasser den manhaften
Capitain Francois Tacq, een man van kennisse en ervarentheijt soowcel in
zaacken van oorlogh als in vrede en bovendien gaat oock derwaarts de Heer
Isaacq Soolmans om volgens de gewoonte van de Compagnie als Commis-
saris alle dingen naar te sien en te vernemen offer onder de bontgenooten
op Macassar ende op 't cijlant Sambauwa jets te verrichten is, mede een
man zijnde van groote kennisse en ervarentheijt in allerhande saacken van
regeeringe als anders, de Coninck en Turilia Gampo recommanderende d'een
en d'ander daervoor te erkennen en met haar de vrundelijcke correspondentie
te onderhouden opdat alles in te beter ordre en wel gaen magh. Dog het
gedaan versoeck van den Koninck om sijne vaertuijgen naer Ambon, Banda.
Timor, Bouton etc. ten handel uijt te stieren, dat en mogen wij niet toestaen,
als zijnde strijdigh tegens de gewoonte ende de ordre van de Compagnie,
insgelijcks tegens den inhoude van de contracten, gelijck de Koninck niet
onbekent kan wesen. Voorts hebben de Gouverneur Generael en de Raden
van India tegenwoordigh aan den Coninck en Turilia Gampo niet anders te
senden als hare hertelijcke en genegene groete tot een bewijs van oprechte
vruntschap.

Geschreven in ’t Casteel op Batavia den 7e" dag van de maant Maart

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

