176                                17 FEBRUARIJ.

(In 't chiap stont geschreven:) Den twintigsten dagh van de elfde
maandt.

Volcht nu het translaat van den Viece-Koning in Tonquin aan Haer
Eds geschreven.

Ick, Annam Kock Foeong sende desen brieff aan den Koninck tot Ba-
tavia Rijkloff van Goens en Zijne Heeren Raden, en maacke daarbij bekent
dat ick UEd'e brieff met verscheijde couleuren en niet minder aangename
inhoudt verciert, heb ontfangen, dien ick niet alleen veelmalen gelesen maar
nogh meermalen herlesen hebbe als zijnde mij deselve van harten aengenaam
geweest ende hoewel Batavia van dit rijck verre is afgelegen soo behoorden
echter onse 'tsamenspraacken, die wij door brieven doen, oprecht en waar-
achtigh te zijn, ende wanneer daeraen ijets komt te haperen, waartoe zullen
de onderhandelingen dan dienen )

De koopmanschappen alhier uijt vreemde landen aangebracht en ver-
handelt kunnen niet altijt tot een en deselve prijs, maer moeten naar tijts-
gelegentheijt te mets wat meer en minder vercocht werden, maar wij sullen
van onse zijde trachten met UEd een eeuwighduijrende vruntschap te on-
derhouden, alsoo ons de deucht tot wel te doen onverandelijck verplichtet,
ende doordien het mousson nu favorabel doorwaijt om desen brieff verselt
met mijne toegenegentheijt Uwer Eds toe te zenden zoo en kan ick mede niet
naarlaten daarnevens te versoecken, dat de koopmanschappen die bij onse
brieven geeijscht nauwkeurigh uijtgesocht, toegesonden ende de ware prijs
derselve daarbij ons aangeschreven magh werden om naar de ontfangh de-
selve alsdan volgens den prijs van ijder te betalen. Meerder heb ick in desen
niet te schrijven, maar versoecke dese volgende koopmanschappen voor mijn
reeckeningh per naasten mochten werden toegesonden als:

10 kisten zilver, root schairlaacken, zwart dito, blauw dito, root perpetuanen.
aschgrauw dito, blauw dito, parthije stucken barnsteen, dito dito koralen.
peerlen, witte lijwaten als in oude tijden, 5 stx diamanten, thin, fijne breede
gobars met bloemen, 5 vaten olijven olij, parthije kooper en eliphantstanden.

(In "t chtap:) Den 20" dagh van de maant geschreven.

Ende gemerckt op het vertreck van den voornoemde hoecker de Crootl-
vogel uit Tonquin aan d'onse aldaar door 's Conings schrijver een opel

1) Vraagteeken toegevoegd.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

ne
