1 MEIJ.                                            531

De wegen en advenuen uijt de bovenlanden tot de stadt dienden )
geopent te werden, aangesien wellight parthij onderdanen uijt manquement
van vrije passagie terugge gehouden wierden of achterbleven.

Missive van Haar Ed aan den regeerenden Coning tot Bantam.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en alle de Raaden van
India senden desen brief, die voortkomt uijt een oprecht suijver herte, aan
den Paducca Siri Sultan Abdul Elcahaer Aboe Ennaser, die Coninck is over
de landen van Bantam en alle hetgeene dat daaronder sorteert, denwelcken
wij toewenschen een lang, voorspoedigh en gesont leven hier op deser aarden
en dat hij zijn rijck en onderdanen in ruste besitten en regeeren magh, waartoe
de Compagnie genegen is de Sultan alle mogelijke hulpe en bijstant toe te
brengen, waarvan alreets gebleeken is en nogh nader blijcken sal, want de
Gouverneur Generaal en de Raden van India niet naarlaten sullen om den
Sultan op den stoel zijner regeeringe met de hulpe van Godt Almachtigh te
bevestigen en daartoe haar best te doen, 'twelck hetgeene is dat den Sultan
in zijn laaste brief, nu omtrent 14 dagen geleden aan ons geschreven, ten
principaelen versoght heeft, ons daarneffens bekent maackende de verlichtinge
Sijnes herten die hij reets ontfangen hadde door het verdrijven van sijne
rebelle onderdanen uijt de stadt Bantam of Sourousoeang, waarover wij ons
oock grootelijx hebben verheught en den Grooten Godt op een expressen dag
in alle de kercken van gandscher herten gedanckt, dat Hij ’'s Comp wapenen
tot bevrijdinge en bescherming van de Sultan soo genadigh hadde believen te
zegenen, mitsgaders gebeden dat hij tot verrichtinge van het verdere werck
sig van Ons niet en onttrecken maar met Zijn stercken arm bijblijven wilde,
'twelck onse bevelhebbers op Bantam oock zoodanigh volgens onsen last
naargevolght hebben en soo sal het mede geschieden op andere ver afgelegene
plaatsen, opdat de gandsche werelt boven en benedens wints weten en blijken
mag de trouwhertige genegentheijt die d'E. Compagnie den Sultan van Ban-
tam en alle de landen daaronder gehoorende toedraagt en dat de vruntschap
tusschen d'’E, Compagnie en den Paducca Sirij Sulthan Abdul Elkahaar Aboe
Ennasar bestendigh en onverbreekelijck sij, seggende den Sulthan in sijnen
brief seer wel datter geen twee zonnen aan den hemel schijnen nog geen twee
Coningen tevens in een rijck regeeren konnen, alsmede datter nog zeer veel
te beraden en te doen valt om alles weder op sijn stel te brengen en in ruste
te herstellen, dat wij echter verhoopen met de hulpe van den Grooten Godt
in corte te sullen geschieden, zijnde onse bevelhebbers Isaack St. Martin en

1) In het H. S.: dienende.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
