28 APRIL.                                                523

matroosen in ’t afhaelen van de peper, soo se al wat vermindert wierde, niet
soude konnen instaan, ’twelck sij seijden wel te konnen begrijpen; voorts dat
op haar verder versoeck ten eersten soude werden gedisponeert soo haest
Haar Ed daartoe maar gelegentheijt hadde, mogende hare ministers morgen
met onse schepen wel medegaen, voor welck een en ander sij dankbaar bleven.

's Avonts bekomen per een zoldaat een briefie uijt ons veltleger voor
Tangeran door den E. Capteijn Willem Hartsinck en raat aan Haar Ed op
heden geschreven tot advis:

dat onse Macassaren met de vijandlijcke Macassaren van over de revier
een nader gespreck hadden gehouden, die voorgegeven den gestelden bricf
niet door haarlieden maar door de Maleijers afgehaelt waere geworden, dog
dat sij echter op toesegginge van goet onthael bij ons wel wilden overcomen,
daar nogtans seer door d’E. Hartsinck aan getwijffelt wierd.

Een onser Macassaren genaemt d'fouma wierd er in ’t leger vermist, die
wellight van een tijger in 't bos omgebracht of bij de vijanden overgeloopen
most wesen.

Drie Javanen had men in hegtenisse gestelt, omdat se al voor 6 7
clagen kennisse hadden gehadt dat eenige der vijanden aan dese sijde met ’t
Silijden van padij besig waeren geweest en sulx aen hare officiers niet bekent
gemaackt hadden en dewelcke men versoght dat aldaar in ’t leger tot afschrick
van andere na gedaene examinatie mochten werden gestraft en hoewel men
met dese gasten eenigh volck had uijtgesonden om die plaats aen te wijsen,
soo hadden die schelmen deselve soo verre omgeleijt, dat se genootsaakt
waeren geworden onverrichtersaake weder te keeren.

En aangezien den vijand ons het waterhaelen met gewelt trachte te be-
letten en sulcx niet als met ’t doen van chergies met musquetten conde ver-
hindert werden, waartoe veel kruijt en loot verconsumeerden, soo wierd om
parthij van die ammonitie versoght, alsmede dat de daar sijnde vermoeijde
en onwillige Javanen door parthij slaven mochten werden verlost,

De wegh verslimmerde door den dagelijcxen regen nog meer en meer,
sulx men beducht was dat deselve niet meer gebruijckt konden werden en
soude men wel na eenen anderen wegh konnen omsien, maer het geheele
bosch was met water en modder beset en overlopen.

Den vuurwercker Zalomon Leenderts was den 26en deser van sijn quet-
suur, den 9er dito ontfangen, overleden en gingen nu 4 Nederlanders en een
Balijer sieck na herwaarts over om gecureert te werden, blijvende nog 13 soo
Nederlanders als Inlanders aldaar in ’t hospitael leggen.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
