506                                      21 APRIL.

Item in gemelte fluijt Goijlant voor Jambij: 15600 guldens aan Mexicaanse
realen, 124 packen diverse cleeden, 1 vat Delfs hier, 1 vat haantjes bier, 1 vat
Luijx bier, 50 t. Hollandse boter, 1 pot Bengaalse boter, 1 vat vleesch, 1 val
speck, 1 halve legger arack apij, 2 leggers gesneden arack, V, aam olijvenolij,
l aam lampolij, 50 kannen Hollantse asijn, 2 kassen Persiaanse wijn, 2 kassen
de roosewater, 1 kist zeep, 300 staven gesorteert ijser, 3000 W. spijckers, 1 cas
met kleene ambachtsgereetschap, 4 hoet smeekolen, 2710 . plat loot, 385
W. groot do, 15000 stx. Batavise metselsteenen, 15000 stx. dackpannen; voorts
nogh verscheijde gereetschappen, schrijftuijgh en andere goederen.

Item voor den Coninck: 1000 t. buscruijt, 100 stx. granaten, 281 stx. scherp.
37 staven ijser, 244 t. staal. 36656 W Hollantse spijckers, 20 caliber musquets,
12 vaatjes buscruijt, 300 Rds. aan contant de gesanten ter hand gestelt; be-
dragende ’t een met het ander alles getaxeert een somma van f 56363:15:12.

Tegelijck en onder convoij van gemelte bodems vertreckt nu mede over
Palembangh seecker borger chialoup en schrijven Haar Ed bij die occagie
cer kleen briefie aan den Heer Gouverneur Cornelis van Quaalbergh en raat
tot Malacca op heden geteeckent, dienende tot een prae-advis en behelsende
soodanige ordres en consideratien als bij ’t uijtgaande briefboeck in 't breede
uijtgedruckt kan werden gelesen.

Heden voormiddagh ter extraordinarie vergaderinge is aan Isaack Paulus
en Jacob Perera, pachters van ’t handelen aan de schepen, item aan den
Mardijker Jacob Jansen, pachter van de vaart Molenvliet, op haar versoek
ende gegeven redenen geaccordeert aan ijder van beijde slagh 2 maanden
surcheance van ’t betalen van pachtpenningen voor dese maanden April en
Maij, om dan het nodige verder daarop te disponeeren,

Voorts is oock wegens Palembang, Jambij, Malacca en Andragirij alsulx
gebesoigneert als bij 't Resolutieboeck in ’t breede staat te beoogen en waarbij
kan werden gesien dat ’s namiddags ter ordinarie vergaderinge den Notaris
Joannes Mauris d'oude, naar voorgaande addresse aan de respective collegien
van justitie, geadmitteert sij als procureur wederomme voor de bancken van
justitie te deser stede te mogen postuleren.

Wijders is oock te deser tijt geapprobeert seecker crimineel proces bij
den fiscaal van India, Gualter Zeeman, voor den aghtbaren raat van justitie
geintenteert op ende jegens eenen Claas van Bengale cum socijs en den slave
van den onderkoopman Willem Lucifer, omme volgens de daarop gevelde
sententie over begaene dieverije in 's Comp negotiepackhuijsen aan de West-
Sijde deser stede met de koorde aan een galge ter doot gestraft te werden.

Over de 250 Nederlantse militairen voor Bantam geprojecteert en nu in

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
