668                                       29 MEIJ.

plaats daar deselve gestaan hebben nu 6, 7 8 voeten waters. Aan de
lantsijde was de steene gemetselde muur, de faucebraij van de punct gc-
naamt Leijden tot de punct Amsterdam overhoop in de gracht gestort, sulx
die stadt in sijn geheele circumferentie t'eenemaal alsnu gedevaliseert is en
soude een groote somma gelts weder moeten costen om in sijn voorige ge-
stalte te brengen, wes in consideratie genomen wierd om de voornoemde    1
steene ztad tot een beknopte fortificatie te begrijpen, hebbende door voor-
noemde droevigh voorval de Compagnie na ruijge calculatie aan haare coop-
manschappen etc. f 86229:10: geleden, hoewel daaronder nog eenige kleden
die nog te stade souden konnen komen begrepen waeren. Wat schade de
arme inwoonders met het instorten van hare wooningen, het verlies van soo
veele menschen lijf en leven als het verdrincken van soo groot een getal
beesten geleden hadden, kan bij 't gemelte rapport oock komen te blijken,
alsmede dat het vissersdorpje, leggende dight onder de stadt even over de
revier, in ’t geheel met menschen en al was weggespoelt en een nieuw canael
aldaar doorgebroocken, in welcke hooge watervloet drie onser chialoupen
d'eene in zee wegh en de andere tegens de strand aan stucken geraackt.
Na dit schadelijck ongeval had den Landvorst Egosie Ragie, op ’t gerucht
dat de buijtenstadt teenemaal van de fortificatiewercken was ontbloot, eenige
sijner hoofden afgesonden gehadt om de gelegentheijt van de stad te ver-
spieden en bij dese occagie een kansje daarop te wagen, vergaderende ten
dien eijnde 150 paarden en 5 600 Inlandse soldaten in een dorp, 2 uuren
van de ztad gelegen, waarop de onse die plaats in der haast met eenige
barricades en ’t opwerpen van een aarde borstweeringe soodanigh in defentie
gebracht hadden, dat die pogingen t'eenemaal weer verijdelt waren.
Ondertusschen had men tot soulagiement der inwoonders van de thien
oude dorpen van de E. Compagnie en om ’t verlopen van deselve voor te
comen, die luijdies een jaar hooftgelt quijt gescholden en mits gebreck van
leeftocht den invoer van provisie voor een maant tholvrij toegestaan, 'twelcke
van soodanigen goede operatie was geweest, dat men verhoopte die dorpen
in korten weder herstelt souden wesen.
Men had aldaar bericht dat den Masoerder met een leger van 40 50
pions en 6 7000 ruijters de plaats Tristenapille genadert en ten deele
gehlocqueert hadde, leggende den Teuver met 25.000 pions, 500 paarden en
eliphanten oock daarontrent, sonder dat de desseijnen bewust waaren. On-
dertusschen bleeff den Moor Restumbonchan de genoemde fortresse met een
goet getal ruijters en pions in besetting houden en was den Naijck Siokke-

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

