11 MEIJ.                                           577

weer en wint en mits gebreck van water en branthout de straat Sunda was
gepasseert, wes men dien bodem aldaar op de rheede en onder opsicht van
onse schepen had laten brengen en nu met den Alexander etc. na herwaarts
doen komen om de dispositie wegens de reijse etc. van dit schip aan Haar Eds
te defereeren, te meer dewijl een Nederlants stierman, genaemt Jacob van
Hooren, daarop bescheijden waere, van denwelcken hierachter nader aan-
geroert staet te werden, etc.

Eenen Kitchijlij Bilinbang, nu Abdul Elkahhaar Limgabeij Wiera Hantika
hernaamtt ') en getroude man des jongen Conincks, voor eenige weeken na
Seringij gesonden wesende om de inwoonders tot des jongen Konincx zijde
te disponeren, was den 5 deser met 5 vaartuijgen en ontrent 70 van die
ingesetenen nevens parthij verversinge van clappus, hoenders etc. aldaar
teruggegekeert, relateerende dat het gandsche land van Angier af tot den
uijttersten hoek van Java den jongen Coninck toegedaen waeren, welckers
onderdanen tot ontrent 2000 menschen versogten dat een onser schepen etc.
ten eersten na t'Seringij tot haere bescherminge tegens de roofvaartuijgen
van Turtiassa moght gesonden werden, benevens eenigh geweer om haar
daarmede te lande tegens den vijand te defenderen, waarop gemelte Kitschillij
met vaste toesegginge van adsistentie weder derwaarts was gesonden om die
volckeren geen andere mesures tot haar behoudenisse te doen nemen, gelijk
reets eenige ingesetenen van die landen haere dorpen verbrand, ’t gesaeij
verlaten, en naar 't geberchte gevlucht waeren, wesende voorts oock goetge-
vonden een uijtsettinge van volck en schepen om diverse aangehaalde goede
redenen na derwaarts te doen etc, gelijck sulx alles breeder bij 't aankomende
briefboeck onder 't quartier Bantam staat te beoogen.

Onder opsigt en n c: ynie van voornoemde bodems den Alexander
en de Goutvink komt tegelijck mede te deser rheede het voornoemde Moors
Benjaans scheepie de Ormus Marchiant, toebehoorende den Souratsen Moors
koopman Abdul Nabeij onder den annachoda Mamet Resacke, ingeladen
hebbende 549 packen kleeden om daarmede na de Manilhas te gaan, ten
welcken eijnde hem door den Directeur Buquoij passe was verleent onder
dato 17 Maart 1682, met conditie geene andere plaatsen te mogen aandoen
als Malacca om daar 's Comp gerechtigheijt te voldoen, hebbende niettegen-
staande Bantam om water, branthout etc. aengegiert, dog door onse gcsag-
kebbers na herwaarts opgesonden met seekeren daarop bescheijden stierman

1) Er staat: hernaantt. Limgabey schijnt Ngabehi voor te stellen. Achter: Co-
nincks is vermoedelijk weggevallen: zuster of iets dergelijks.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
