408                               j             30 MAART.

En nadat de officieren eens beschoncken waren trecken deselve weder
na buijten, sijnde dese militie bijeen gebracht ende geordonneert om desen
namiddagh tot versterckinge van ons veltleger onder d'E. Capteijn Hartsinck
etc. na de revier van Tangeran op te marchieren.          j

's Namiddaghs gewert ons per eenige Javanen een cleen geleijdbriefie
van d'E. Capiteijn Willem Hartsinck, op gisteren uijt ons veltleger voor Tan-
geran aan den substituijt Sijmon Schreuder geschreven, ten geleijde van. )
buffels en 16 karren, om de nodige ammonitie en provisien vandaar na ’t
leger over te brengen, werdende daarmede oock 6 siecken na herwaarts ge-
sonden, met advis dat Sijn E. den Javaanschen capteijn Naija Gattij tot nader
ordre bij sigh gehouden hadde.                             1

's Namiddags komen hier met 2 gorabs van Johor 2 afgesanten, mede-
brengende een briefie van den Conink van Johor, waarvan den Sabandar
Ockerse aan Sijn Edet rapport gedaan hebbende, is hem gelast haar te ver-
wellekomen en van sirij pinang, clappus etc, te voorsien en aan te seggen
dat se ten eersten ingchaalt staan te werden.

Heden voor- en namiddagh ter extraordinarie vergaderinge wegens onse
besettinge voor Bantam op de ontfangen advisen door den E. Capiteijn Sloot
en Sijn E nevens des resident Caafs verder mondeling rapport van den toe-
stant onser saaken aan dien oirt ende het vrughteloos tentamen om met onse
maght in de revier aan de Westerboom tot Bantam te landen serieus gebe-
soigneert wesende, soo is alsnu vooreerst om verscheijde wigtige redenen en
motiven daarontrent militerende, gearresteert dat dit werck ten spoedighsten
voortgeset en vigoureuslijck vervolght moet werden, onaangesien de voor-
genome misluckte landinge, waardoor ons volck sonder de alderminste ver-
slagentheijt evenwel genegen bleve om aan land te treden als-er maar be-
quame plaatse daartoe te vinden zij, sulx al die swarigheden in de brieven en
het mondeling beright vandaar gemaackt wel met de hulpe Godes te boven
te komen sullen sijn etc, weswegen verder alsnu goetgevonden is met de
schepen Zwanenburgh en Egelenburgh, item ’t jaghie Cadierij de geijste
provisien, ammonitien en behoeften, besijden nogh 3 platboomde schouwen
en 4 metale veltstuckjes ijder van 6 f bals ten spoedigsten te doen versorgen
en daar besijden uijt ons sober guarnisoen te hunner adsistentie af te steecken
een compagnie van 80 der beste Nederlandse soldaten onder den provisionee-
len capitain Guilliam Libout, den luijtenant Benjamin Nievelle en den vaan-
drigh Cornelis Pieterse, alle drie eerst voorleden weeck van Sumatras West-

1)   oningevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
