438                         3 APRIL.

schreven, dewelcke onbestelt sijn gebleven en besijden dien nogh in een kasje
alle soodanige secretarie- en andere papieren als ten comptoire Hoccieuw
voornoemt berustende sijn geweest en komt ons uijt voornoemde rapport
alsulx te blijcken als bij ’t aankomende briefboeck onder 't quartier China
in ’t breede geextendeert kan werden gelesen en onder anderen ’t volgende
voor nieuws:

Den Singseeuwschen sluijckhandel had van dit jaar niet veel beschooten,
veroorsaackt eensdeels door de absentie van de Heer Pouij, veltoverste, die
deselve ten principalen conniveerde en alsnu in Hoccieuw resideerde en ten
anderen omdat aldaar het rendevous van de rijckarmado was, waardoor
dien handel bekommert wierd, dogh hoopte men om redenen dat dien handel
nogh wel weder accresseeren soude.

Tot de relaxatie van het op Aijmuij geconfisqueerde jonck van de Bata-
viase Chinesen Limsinqua en Limsoutqua had men niets konnen.uijtwercken,
als sijnde niet provinciaal maar van den Keijser dependeerende, te meer sij
's Comp pascedulle misbruijckt en in plaats van na Singseeuw te gaan op
Aijmuij waeren ingeloopen.

Door seecker Engelsman genaamt Edmont Montagu van ’t eijlant Ta-
ijoan bij de onse tot Maserican na ’t vertreck van haar scheepie verscheenen
en die alsnu oock nae herwaarts is overgekomen, had men verstaan, dat die
vrunden door de slechten handel ende de tergiversatien in de negotie aldaar
niet langer conden bestaan maar welhaast souden moeten of traghten van-
daar op te kramen en was alles t'sedert ’t jongste ontdeckte verraat onder
de Coxinse Chinesen in disordre geraackt, de militie wierd daar oock niet
betaalt, veel min de equipagie tot afweeringe harer vijanden in ’t werck gestelt,
de meenigte inwoonders en weijnige vaart verweckte mede groote schaarsheijt
in de levensmiddelen en geen minder ongedult onder de gemeente, dewelcke
om uijt hare miserijen verlost te werden wel tot veranderinge inclineerden,
waeromme gepresumeert wierd dat bij overkomste der Tartaren met hare
zeemaght van 400 oorlogsjoncken deselve niet veel tegenstant maar wel goede
avantagie souden vinden.

Van onse gevangene op Formosa had gemelte Mr. Montagu 2 briefiens,
dato 26 en 28 December 1681 aan den coopman Munnick geschreven, mede
gebracht, daarbij alsnogh om haere verlossinge insteerende en daartoe het
credit van eenige der Batavise aansienlijkste Chinesen volgens haar meeninge
veel soude contribueren konnen.

Bij de overkomende negotieboecken onder dato 3 Maart passado soude

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

mn nn nn en .

en en en, Te gn.

nnen eed GERD On nnn en

EE  ER P mmm ned   ge
