484                                               18 APRIL.

sullen moeten aankomen om gevisiteert en verder naar Palembang gelicentieert
te werden, sijnde geensints de meeninge nogh oock noijt de gedachten ge-
weest, gelijck wij te vooren meermalen hebben te kennen gegeven, de Pa-
lembangers te onthouden het gerieff van allerhande eetbare waeren etc, dat
se noijt of oijt uijt de landen des Sousouhounangs plegen te krijgen, want de
Compagnie en heeft sigh noijt ontrent geene van haare bontgenoten jets
ondernomen te doen hetgeen niet billijck, betamelijck nogh rechtmatigh soude
wesen, jae liever altoos ijets toegegeven van haar recht, schoon sij het niet
behoefden te doen, maar het betaamt oock dat Sultan Ratou onse residenten
in ’t visiteren der vaartuijgen de hant biede en maintineert, recommanderende
Sultan Ratou dese saacken en insonderheijt het werck van Bancka in achtinge
te nemen en sigh ter herte te laten gaan, opdat de vruntschap tusschen de
Compagnie en Palembang onverbrekelijck wesen en lange duuren magh als
zon en maan aan den hemel haar schijnsel sullen geven, wesende ons door de
gesanten nevens de brieven en jongst met het schip Buuren door schipper
Vis wel toegebracht drie groote rottangmatten, 4 canassaers gitte gombar,
4 ambalie plancken, 40000 draden netten garen, 6 stux eliphantstanden en
5 potten gepekelde boeawidara, dat wij altemaal tot een teecken van des
Sultans goede genegentheijt en tot onderhoudinge van vruntschap met af-
fectie aangenomen hebben, gelijck wij versoecken dat den Sultan het onder-
staande dat wij tot erkentenisse onder bewaringe der gesanten Uw oversenden
insgelijcx gelieve te doen 2 cassen roosewater, 20 gesorteerde specerijen,
l goud laacken, 1 Souratse goude alegia, 10 stux. moeris, 12 p Souratse
gobars, 6 Toncquinse pelangs.

Geschreven binnen 't groot Casteel tot Batavia in 't Coninckrijck Jac-
catra op den 12e" dagh van de maant April in het jaar 1682. (In den beginne
deses in margine was geteeckent:) Cornelis Speelman. (En onder aan 't
eijnde van de brief stont ter zijden Comps zegel in rooden lacke gedruckt;
daaronder:) Ter ordonnantie van Haar Eds (En was geteijkent:) Joan van
Hoorn Secretaris.

Volgt nu de missive van Haar Ed aan den Coningh van Jambij
geschreven.

Den Gouverneur Generaal Cornelis Speelman en alle de Raden van India
senden desen brief uijt een suijvere oprechte genegentheijt aan den Sultan Hin-
galaga, die Coninck is van de stadt Jambij ende alle de andere landen die daar-
onder sorteren, verstandigh en wijs om sijn onderdanen te regeeren ende een out
bontgenoot van de Compagnie, dewelcke wij toewenschen op deser aarden

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
