29 MAART,

ander opsicht gehadt tot weder inkeer
en bewoninge van haar lant, alsoo sijn
geheelen toelegh sedert de Ternataan-
se uijtwijckinge naar Jelolo niet anders
is geweest als om al de Macjanders
voor sooveel hem doenlijk soude sijn
naar Weda op Halamahera te trecken,
waartoe hij haar geduirigh onder de
hant soude getracht hebben te animc-
ren met belofte van hun aldaar onder
sijne bescherminge te willen nemen en
tegen een ijder, wie het oock wesen
mochte, te defenderen.

Ende stelde voorts Sijn Hoocht ')
om in de plaatse van Capiteijn Laut
Retij weder tot Ternataans Admirael
of Capiteijn Laut gebruijkt te connen
werden, voor: Quitchil Tamboeco, on-
geveer van een ende deselve ouderdom
als Prins Alam, sachtmoedigh, mits-
gaders van goet overlegh en beraat en
die sig t'sedert den opstant tegen de
Compagnie en naar de uijtwijckingc
voort met geene zaaken meer hadde
willen bemoeijen, zijnde de zoone van
den ouden Goegoegoe Dionij.

En voechde Sijn Hoogheijt boven de
vier persoonen in sijn laaste memorie
genoemt met namen:

Hoccum Marsaholij alias Sawaboc,
zoone van den overleden Hoccum Mo-
lo, omtrent met hem van gelijcken ou-
derdom;

Hoccum Coelaboe, soone van den
Segnadje Coelaboe, in voortijden door

1) Er staat: Hoochts.

Digitized by Google

Original from
PENN STATE

353
