2 MAART.                                                213

breecken, dienende het Casteel oock niet te vol van volck gepropt ende de
bolwercken zoodanigh geaccommodeerd als tot defentie nodig ware, waartoe
Zijn Hoogt het vereijste arbeijtsvolck moste versorgen, alsmede de nodige
verversinge voor ons volck, etc, gelijck breeder bij 't affgaande brieffboeck
staat te lesen.

's Voormiddags komt alhier aan landt te verschijnen den tolcek Huijgh
Boeij, zijnde met des jongen Konings van Bantams scheepie de Bombain (dat
'snamiddags op de rheede komt) nevens nogh den afgesondenen Keij Aria
Natta Sadara van Bantam overgevaeren, medebrengende gemelte Huijg Booij
twee briefjes van den resident Willem Caaff aldaar, dato 23 en 25 Februarij
passado, waarvan ’t eerste origineel door des ouden Konings volck geinter-
cipieert is gewerden, relaterende bij monde dat gemelte afgesant oock eenige
briefies van den jongen Zultan medebracht, dewelcke hierachter op zijn tijt
in translaat ztaan te volgen, alvoorens aangeteekent hebbende 'tgeen ons uijt
des residents brieven te vooren gecomen is, hoewel op gisteren ons reets cen
nader briefie toegebracht en aldaar aangeroert.

Uijt de missive van den 23" Februarij 1682.

Den 18 Februarij jongst was den resident Caaff met 't bootie 't Wout
weder op Bantam aangekomen en dienselfden dagh de medegegeve zchenc-
kagie aan Zijn Hooght en den Pangeran Aria Nierat bestelt, die daarvoor
alsmede voor den becomenen rijs danckbaar bleven. Daegs daaraen was al-
daar omtrent de wooninge van Pangiran Pourbaija over ’s Koninx fort een
brant ontstaan waardoor 15 16 huijsen in kolen raackte, onder welk troebel
10 der Pangerans nevens nog eenige andere grooten met vrouw en kinderen
ten getalle van wel 1000 zielen uijt de ztadt waren gevlucht, den eenen na
den ouden Koninck en den anderen na 't geberchte en onder dezelve oock
Ratou Poutra, suster des ouden Zultans, item den Pangeran Pourbangsa.

De 20 uijtgesonde vaartuijgen des jongen Zultans onder Keeij Aria Souri
de laija waeren met ontrent 50 visschers etc. van Tanara teruggegekomen,
relaterende dat den ouden Zultan omtrent 40 50 vaartuijgen aldaer in 't
vaarwater hield, doch zonder dat d'een den anderen, hoewel gepreijt, schade
aangedaan hadden.

Den Engelsen agent Boyaert was het largeren van haren zchipper en
kits mitsgaders het confesseren hunner gevangenen alhier aangedient.

De ladinge der twee tot Bantam aangekomene scheepjens uijt Tonquin
en Maccauw had men noch niet konnen ervaeren. Hun particulier zcheepie
de Zaphir over Malacca na Cormandel gedestineert, was vruchteloos weder

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
