16 MEIJ.                                                 603

16 de, ’s Voormiddags komt den Capitain Joncker met de op gisteren
genoemde 6 compagnies nogmaals hier binnen ’t Casteel, treckende in ordre
het groote pleijn eens ront en het Generaalshuijs voorbij, waartegenover van
de hooftwacht af, de kerck voorbij tot aan de groote puije marcherender
wijse in een halve maan geslooten hebbende, zoo begon den gesegden Ca-
piteijn Jonker met sijne voornoemde Amboinesen alsmede Dain Sitoedjo met
eenige sijner Bougijsen soowat te sagelillen ) of op haare wijze met het bloote
hantgeweer in de bogt om te springen, inwijlen en na ’twelcke deselve alle
voorts affmarcheerden, de Waterpoort uijt, om soo aanstonts na boort van de
fluijt Delfshaven te gaan.

Den Engelsman Chiarles Sweeting, lidt van haeren hier aanwesenden
raat voor derselver Compagnie, verselt van Mr. Jan Steijlman en Benjamin
Crackfort, ’s voormiddaghs ten huijse van Sijn Edt gekomen sijnde, hebben
in hare taale aan Zijn Edt overhandight seeker geschrift, 'twelck door expresse
gecommitteerdens in onse taale overgeset wesende, bevonden sij van volgende
inhoude:

Aan sijn Exellentie de Heere Generaal en de Hono:
rable Heeren Raden van India wegens derselver
Honorable Nederlantsche Oost-Indische Compagnie.

Onse eerste aankomste hier ter rheede is geweest den 4714 April passato
en den 6716 de heeft Mr. Sweetingh een geschrift aan UE4 door onse ordre
gepresenteert, waarin vrijheijt begeert hebben om de effecten van de Hono-
rable Compagnie aan land en weder in onse schepen te mogen vrij van thol
brengen, sooals de gelegentheijt sig sal aanbieden ende indien het binnen de
paalen van uwe macht moght wesen, om ons een vrijen handel toe te staan
tot soo lange dat wij ordre van onse meesters om te vertrecken sullen ont-
fangen hebben ende den 10720 heeft Mr. Edward Barwel van ’tselve met den
Heer Generaal oock gesproocken, alsmede den 18728 hebben wij alle mon-
deling hetgeene bekrachtigt dat alvoorens versogt was, doen Zijn Edt belieft
heeft ons een spoedigh andwoort te beloven en hebbende zedert dien tijt Sijn
Ed. en UEd' believen afgewacht ende dat het mousson van het jaar ver-
eijscht om onse schepen gereet te maacken, ’twelck indien langer uijtgestelt
wierd, tot groot nadeel van onse Honorable Meesters soude wesen, sOO ver-
soecken wij scer ernstigh dat UEde believen ons den uijtslagh te verleenen,
welcke vruntschap seer hoogh sal werden geacht bij de Honorable Compagnie
(En Onderstont:) UE. Exellentie en UED ootmoedige dienaren (Was ge-

1) Voor: tjakall (Ambonsch) een krijgsdans uitvoeren.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
