28 29 JUNIJ.      j               801

Heden ter extraordinarij vergaderinge is wegens te doene negotie in ’t
rijk van Japan voor het aanstaande jaar naar gedane resumptie der concept-
brieven na derwaarts alsulx gebesoigneert en gearresteert als bij 't Resolutie-
boeck in ’t breede kan werden gelesen.

29 de. ’s Morgens voor den dageraat gaan de scheepen Goudesteijn,
Croonenburg en Honsholredijk uijt deser rheede onder zeijl na Japan en daar-
mede het gedesigneert opperhooft voor ’t aanstaande jaar d'E. Andries Cleijer
omme den E. Cansius te vervangen, medenemende ijder bodem een missive
door Haar Eds aan het tegenwoordige opperhooft den E. Hendrik Cansius
ende den raat tot Nangasackij drie dubbeld op heden geteekent en van ge-
lijken mede een drievoudigh apart briefje wegens den incoop ende de quan-
titeijt van ’t coper aan de Opperhoofden d'E. Cansius en Cleijer apart gead-
dresseert, beijde van soodanigen extensie als bij 't uijtgaande briefboeck in ’t
breede kan werden gesien en voeren de voormelte bodems alsnu (behalven ’t
schip ’t Huijs te Merwede, vooraff over Siam vertrocken met een ladinge tot
f 194687.26) van hier nogh na derwaarts een redelijk cargasoen van
f 806584:17:15:, soodanigh over dese drie schepen verdeelt als hieronder
specifice wert aangehaalt, bestaande in de volgende goederen en coopman-
schappen als namentlijck:

In ’t schip Goudesteijn:

1653 nagelen, 1670 rompen, 60000 w Bimas sappanhout, 134 packen
divers Guinees lijwaat, 27 packen verscheijde salempoeris, 11 packen ge-
bleekte parcallen, 2 packen madaphons en sestines, 62 packen diverse gingans,
3 packen Tesserse allegias, 33 packen Bengaals florette gaarn, 200 packen
Bengaalse rouwe zijde, 136 packen Chinese de, 41 pees divers laakenen, 74
p laaken en croonrassen, 20 p perpetuanen, 17 packen roggevellen, 6 kassen
Chinese pansjes en gielams, 2 spiegels, 4 maane- en legerkijkers, 51 verre-
kijkers, 6 kelders gedisteleerde wateren, 1 legger seck, 1 legger Spaanse wijn,
1, legger Rinse wijn, 1 aam France wijn, 1 aam brandewijn, 3 halve amen
olijvenolij, 3 aemen clappusolij, 8 halve aemen wijntint, 1 legger Hollantse
azijn, 4, vaten mom, 2 vaten haantjes bier, 1 vat Hollantse boter, 14 potten
Bengaalse de, 4 picols wax, 1 kist met medicamenten ongetaxeert, 25 flesjes
olije cariophilormis, 7 packen en 1 kas particulier voor eenige Japanse
vrunden.

Voorts nog parthij schrijftuijgh, legger- en andere schoven en verdere

goederen, bedragende tesamen met f 1200 aan verschote onkosten in Japan

door den E. van Schinne ende ongelden alhier een somma van f 282067:13.6.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
