152                    11 - 12 FEBRUARIJ.

van 33 blancke en 43 inlantse militairen aldaar in desen tijt sterck genoegh
wierd geoordeelt, bestaande wijders 't mede genomene voor onse guarnisoen-
houders in ’t volgende:

200 rds. aan contanten, 1 stx. Guinees lijwaat, 1 vadt vleesch, 2 vaten
speck, WV, aem lampolij, 1000 stx. gesoute visschen.

12 de. '’s Namiddags komt hier ter rheede uijt Tonquin te retourneren
't hoecker de Croonvogel met drie brieven, d'eerste van de resident Leendert
de Moij en Joannes Sibens in dato 5 Januarij passado, nevens verscheijde
bijlaagen, de andere twee van den ouden en jongen Coninck, alle aan Haar
Eds geschreven, mitsgaders nogh een briefje door des Conincks proviand-
meester aan onse residenten aldaar doen overhandigt om na herwaarts te
zenden, dewelcke ten daege van de inhaelinge in translaet hier achter staan
te volgen, alvoorens aangeroert hebbende ’tgeene ons uijt de missive van
de residenten voor nieuws te vooren gecomen zij, te weten:

Men had den ouden Coninck op zijn geboortendagh na gewoonte mel
een stuck goutlaacken wesen begroeten, maar dewijl de Engelse, France en
Chinesen in hare schenckagie milder waeren geweest, soo had die Maijesteijt
onse residenten laten aanseggen, dat wij flauw en droogh wierden en geen
vochticheijt meer geven wilden.

Uijt Japan waeren aldaar 2 Chinese joncken met een groot silver capitael
en verscheijde coopmanschappen gearriveert, hebbende maar sleghte negotie
gehadt en boven de betaelinge van Tx. ) 1500 voor de visite nogh 19 kisten
geldt aan den Coninck op leverantie van zijde moeten verstrecken. Een Siamse
jonck was daarmede uijt dat rijck met parthij goederen aangekomen.

Den 21en Julij passado arriveerde aldaar van Bantam ’t Engels zcheepie
Taijoan met en daarmede den bekenden Samuel Baron, mitsgaders seecker
Engelsman genaemt Boijer, bestaande desselfs ladinge behalven verscheijde
gewilde coopmanschappen voor reecqeningh van die Compagnie in 150.000
rijksdaalders contanten, die door haar in pelings, zijde en zijde stoffen
waeren omgeseth maar de particuliere aangebrachte laakenen, perpetuaner
etc. van gemelte Samuel Baron hadden maar geringe prijsen connen behaelen-

Met gemelte scheepie hadden de Francen oock van Bantam tot incoop
van muscus 5000 realen bekomen, wesende den Francen capitain Mr. Chas
teleijn aldaar met een Macause juffrouw van goede middelen, genaemt Monicd.
die voorheen een slavinne van den ouden Rosemonde geweest W45, door de
paters getrouwt.

1) Vermoedelijk afkorting van taijl.

.                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE                              -

