224                                               4 MAART.

Jatan; de Soeria Ningrat, dese heeft de moort op Andragierij gedaen; de
Diwangsa; de Parbangsa met de vrouw van Pangerang Ardij; de Soeta; de
Tangana; alle dese sijn oudooms van den jongen Koninck.

Ratou Bagus Singa Wanjiongh,

de Raja Poetra

de Raja Soeta

.                     bastaard soonen van den ouden Koninck.
Rading Mandraha

de Zaacke -

Ratou Bagus Raja Mangala, soon van Singa ') Wannijong,

de Moeta

de Wiera Taroena   Soons van Pangeran Madura Zaliger

de Jaja Taroena
Pangirang Aria Soeri di Wangsa, Keeij Aria Wiera Toma, de Wangon Tacka,
Ratou Bagus Sacra Wangsa Casoema.
De volgende sijn bij den ouden Koninck geweest op Pontang, Tur-
tiassa en Tangerang:
Ratou Bagus Zinga Radja, hooft van Pontang; d Souria op Tanara; Pange-
rang Diepattij Nagara, hooft op Tangerang en secunde op Turtiassa; d
depatij Tengalaga, hooft op Tangerang in de voorenstaande zijn absentie;
nogh verscheijde Keeij Arias en andere mindere gequalificeerde oude dienaren.

's Voormiddags komt den afgesondenen des jongen Bantamsen Koninx
Keeij Natta Sadana in geleijde van den E. Sabandar Ocker Ockersz. weder
binnen bij Sijn EdPt de Heere Gouverneur Generaal, denwelcken dan onder
andere discoursen aangesecht wert, dat hun medegebrachte peper aan de
Compagnie gelevert was en den jongen Coninck, sijn meester, met 40 50
lasten rijs van onse ingesetene geaccommodeert soude werden.

Heden ter extraordinarie vergaderinge de voorenstaande 2 translaat-
briefiens met gemelte Keeij en den resident Caaff overgebracht, geresumeert
en wegens het gedaene bericht of relaes van gemelte resident gebesoigneert
wesende, soo is verstaan en vastgestelt niet alleen bij de voorige resolutie
van dato 2 deser te persisteren en den Heer Maijor Isaack Zt. Martin met
t schip Europa ten spoedigsten na Bantam te dimitteren etc, maar oock een
bequaam legertien onder een voorsightigh hooft op de been te brengen om
op de Bantamse grensen aan de kant van de revier Tangeran onse territorien
te lande te beveijligen en gade te slaan, wat den ouden Coning in dese ge-

1) Er staat: Ringa.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
