188                     7 FEBRUARIJ.

Tangeran, Tanara en Pontang niet konde resolveren, nogh sijn woonplaats
op Bantam wilde nemen, dat het dan best wesen zoude hij sigh na Mogha
begaff en aldaar een priester wierd, en dat daarop bij dien ouden grijsart
aanstonts was gerepliceert: ,wat wil hij mij leeren, meent hij dat ick een
jongen of kint ben2’ t) en hadt den jongen Sultan alsdoen laten verbieden
niemant sonder sijn permissie na Turtiassa te mogen vertrecken, sendende
daags daeraen oock 3000 man na de om Bantam gelegene negorijen, die
onder den ouden Coninck hoorden, om die te besetten, met expresse last
voortaan den ouden Sulthan op paene des doots voor hunnen heere niet

meer te houden. Den tolck Huijgh Boeij bij den jongen Sultan ten hove,

geweest zijnde, had gerelateert dat Zijn Hoogheijt over de Engelse clachtigh
was gevallen, omdat zij hem het begeerde buskruijt voor contant off peper
hadden geweijgert met aansegginge dat hetgeen daar nogh was den ouden
Coning toequam, wes Haar Eds om een goet parthij van dat pulver versochte,
'twelck hij met contant ofte peper gaarne zouden willen betaelen, daarop
gemelte tolck belast hebbende naar den Pangeran Aria diepa Nierat te gaan
om het voornoemde versoeck verder te ontwaeren, 'twelck dan door den
resident selfs volbraght wesende, soo had dien Pangeran te kennen gegeven
dat Zijn Hoogheijt 2 300 vaatjens buscruijt, 100 p salpeter en 2 3
kruijtmakers begeerde en aanstonts met contant te voldoen, verhaalende
gemelte Pangeran wijders dat een groote chialoup van Siam benoorden
Toulongbawa voor seecker door eenige Palembangse Maccasaarse zeeroovers
afgeloopen was geworden, en dat hij eenige zijner volckeren na derwaarts
hadde geschickt om gemelte chialoup en volck, die noch in ’t leven zouden
zijn, af te haelen, wetende vorder te seggen dat weijnigh dagen geleden
seecker vaartuijgh met een gesant en met schenckagie peper aan Haar Eds
geladen, van Banjermassingh nae Batavia navigeerende, door eenige Ma-
cassaren mede afgeloopen en ’t volck zonder die te vermoorden daar aan
lant geset was.

Nu vier dagen geleden was seecker chialoup, toebehoorende eenige daar
remorerende Portugesen, van Bantam na Timor vertrocken met 2000 realen
aen kleden en andere snuijsterijen.

Oock was daags daeraen van Bantam na Banjermassing gestevent de
Engelse kits Chiarles met eenige contanten en weijnige kleden om peper

daarvoor in te koopen.

1) Geen vraagteeken in ’t hs.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
