164                                   12 FEBRUARIJ.

dezelve in corte reparatie vereijsschen, daer, om de zwaarte van het pladt,
al vrijwat aen vast zoude wesen.
118. Het bruggetie dienende tot overganck naar het praauwenhuijs etc. sal
men ten eersten vernieuwen off wel andersints accommoderen soo men best
komt te oordelen tot de minste koste en om in ’t korte niet weder reparatie
subject te zijn.
119. De wooningen op 't erff van ’t praauwenhuijs voor den luijtenant welcke
tegenwoordigh militair capiteijn is sal men metten eersten het dack mede
vernieuwen en dan dat logiement voor den Sabandaar off ijmandt anders,
als den capiteijn naar zijn post verhuijst zal wesen, konnen laten dienen.
119. De oude zmitswinckel en de wooningen daar naast aan voor den baas
smit van de werff op het erff van ’t praauwenhuijs staande en voor desen
gemaackt door den baas De Dood, die Comp ijserwerck bij contract maackte,
'twelck met zijn overlijden te niet is geloopen en bij de Compagnie weder
aengetrocken, mitsgaders den opstal, van de erffgenamen gekocht, wert maar
staande gehouden totdat men op de anckerwerff bij de nieuwe smitswinkel
t logiement voor den baas en het volcq sal hebben geprepareert, zijnde aan
dat oude werck niet goets meer als de pannen.
122. Desen aangaande is wegens de particuliere huijsingen op carta 83
ten reguarde van de wooningen op den binnenbarm notitie gedaen, sullende
de erven op de 3 naast aan malckander gelegen eijlantjes van ’t praauwen-
huijs, in welckers oude gebouwen Crain Bissee met sijn ommeslagh gede-
froijeert is geweest tot verscheijde gelegentheden, seer wel te stade komen
en legt bij ons in deliberatie omme op een gedeelte van dien op de onkoste-
lijckste wijse eenige logiementen te prepareren tot defroijement van de
gesanten die nu en dan hier verschijnen, voor wien de huijshuuren al vrij
wat hoogh lopen, omdat de lieden niet gaarne hunne huijsen tot derselver
gebruijck verhuuren.

Buijten Batavia.
78. De beschoeijinge voor het boomwachtershuijsje en ’'t paalwerck van
de steijger soowel als van den boom selfs moet altemael vernieuwt werden,
daar om de diepte ende de welstroomen al vrijwat moeijte aan vast zal
wesen, zijnde eghter onvermijdelijck sonder langer uijtstel te konnen lijden,
met intentie om het zoodanigh te versien dat men in lang daarna niet weder
sal behoeven om te zien.
79. Het dock ofte de haven voor de Inlandse vaartuijgen sal men metten
eersten tot de minste kosten in ’t naaste drooge mousson doen opzuijveren

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

a gmmntnne    mene
