VOORWOORD.

Batavia afzond. De peer ws nu rijp en diende snel geplukt te worden. Tot
gramschap van G. G. en Raden begaf de St. Martin zich, volslagen in strijd
met de bedoeling der Regeering, nog in onderhandelingen met de partij van

den ouden Sultan Ageng. Nadat, op aandrang van alle zijden, de St. Martin
een poging tot landing had gedaan, die slecht voorbereid was en dan ook

mislukte, besloot de Regeering ten einde raad (blz. 408, 409) tot de onge-
wone maatregel om een tweeden bevelhebber naar Bantam te zenden, in den
persoon van Francois Tack. Deze had wel bezwaren, welke hij ook aange-
teekend wenschte te hebben, maar vertrok den 1 April en ontzette den jongen
Sultan reeds een week daarna, in den ochtend van 7 April (blz. 447).

Talrijk zijn ook de mededeelingen over al wat er plaats vindt om en bij
het veldleger voor Tangeran, het tweede oorlogsterrein in den strijd met
Bantam.

Andere onderwerpen zijn:

Het vernietigen van den weerspanningen Namroed blz. 12 15.

Maatregelen tegen de lazarie enz. blz. 58 60 en blz. 119 125,
188 189, 248 249.

Bemoeiingen met Sumatra's Westkust blz. 132, 133, 399 407, 560
561, 802 807.

Verslag van den toestand der versterkingen etc. te Batavia blz. 154168.

Weg van Tandjongpoera naar Bagalen blz. 184.

Plakkaat tegen het mesvechten blz. 191 - 204.

Brieven van den Radja van Dompo aan H. E. blz. 244 246.

Brieven van H. E. aan den koning van Bima, de vorstin van Solor en de
Sengadji’s van Lamakera, Koepang enz. blz. 250 265.

Brieven van H. E. aan den koning van Boeton, aan dien van Tidore en
aan dien van Batjan blz. 365 373.

Gebeurtenissen in Mataram (onderwerping van Pangeran Poeger), blz.
470 473.

Brieven van H. E. aan den Koning van Palembang, aan den Koning en
de Koningin van Djambi en aan den Koning van Djohore en diens schoon-

vader biz. 479 495.

Het optreden van den predikant F. Guenjer blz. 641, 650, 651, 741.

Het contract tusschen -de Compagnie en de Sengadji’s, van Soela Besi
enz. blz. 705 712.

Onverschilligheid van Nederlandsche burgers blz. 737.

Notitie van de plaatsen en hoofden aan weerszijden van Straat Soenda
blz. 777 780.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
