9 JUNIJ.                              739

l mantje met iserwerck; 2 saagen; 11 onbequame musquets; 1 houte schaall;
2 p gewicht; eenig out ijserwerck; 1 isere pan; 3 bandeliers; 1 stuck pladt-
loot; 4 potten met olij; 1 packje en 1 sack ongemerckt; 1 parthij ront en lang
scherp; 1 sack gemerckt HW; 1 lange kist gemerckt 1; 1 kist met out loot
en andere rommeling; Il vat met een mat op de bodem; 2 canassers onge-
merckt; 2 waterspuijten met haar toebehooren; 4 metale bassen; 1 musquet;
l snaphaen; 6 handt- of pepermolens met haar toebehooren; 1 rustbanck;
l katel; 1 onvolmaakte kist; 1 oude ijserhoute kist; 1 vat kogels en spijkers;
 mandt met bottels; 2 ronde stucken out loott; 9 groote kistplancken; 1
metale klock.

Met gemelte fluijt Delfshaven gewert ons oock een cleen briefie van
Bantam door den coopman en administrateur Gerrit van der Voorde aldaar
aan de Heer Ord. Raat Anthonij Hurt dato 3 deser geschreven, daarbij
eenlijk nader versoek doet, dat mits sijn continuerende indispositie gelicen-
tieert mogt werden na herwaarts op te komen etc.

n den avontstont komt den Bantamsen ambassadeur Pangeran Depattij
Nierat met den resident Willem Caaff uijt ons veltleger, geposteert aan de
Tangeranse revier, hier ter steede weder terugge, hebbende de situatie en
gelegentheijt aldaar nogmaels besigtight en van alles nauwe inspectie geno-
men omme sijnen Coning daarvan 't vereijschte beright te connen geven.

's Avonts staande de ordinarie vergaderinge komt oock den E. Sabandar
Ocker Ockerse binnen bij Haar Ed: in Raade met seeker Maleijer, die sig
noemde Touan Pamanoekan, zijnde met een cleene gonting daarin 5 man-
persoonen, 1 vrouw, 2 kinderen en 1 slaaf van Turtiassa hier aan de boom
verscheenen en gechargeert met een brieff, daar in ’t Maleijts op geschreven
stont: Van Keeij Aria Soura di Marta aan den Gouverneur Generaal Cornelis
Speelman, sijnde wijders met drie segels in rooden lacke met eenige Arabische
of Maleijtse letters daarin versegelt, dewelcke dan aan Sijn Edt overgelevert
en geopent wesende, soo bevond men daarin een Malcijtse brief op wit Engels
papier geschreven, aan welcke linkere zijde voor d'eerste regel in rooden
lacke het voorschreven zegel oock gedruckt was, werdende aan den E. Saban-
dar daarop belast deselve aanstonts te laten translateren.

Onderentusschen heeft den voornoemden Maleijer op onse gedane af-
vrage mondeling verhaalt, dat hij den 23 Maij passado onder behoorlijcke
passe van Cheribon met sijn vaartuijg na herwaarts afgeseijlt wesende, on-
derwegen door des ouden Conincx volckeren ontrent Poulo Baccar genomen
en na Tanara opgebracht was geworden, vanwaar hij sig te lande na Turtiassa

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
