172                                   10 JUNIJ.

nevens met den lwijtenant en gewesen resident Benjamin van der Meer de

gesubjugeerde Balijers onder haar hooft Wangsa Naija en sijnen macker

Vervolg noot.
eenige audientie geweijgert hebben, maar is integendeel door zijne geduijrige indis-
positie altijt verhindert geweest bij ons te komen; gelijck ook op Zijn Ed verschijninge
(hetwelcke op onse aancomste maar eenmaals is geschiet, en even naardat Zijn Ed
gepretendeerde kisten waaren aangehaalt en waarover doenmaals doleerde) beleeft
van ons bejegent geworden, met toesegginge van alle goede officten tot wederkrij-
ginwe van zijn goet te sullen in 't werck stellen, gelijk wij ook verscheijde reijsen en
altemets niet sonder misnoegen op ons te laden den Sultan tot restitutie van voorge-
melte goederen tragte te persuaderen, die ons telckers tot antwoord diende, dat
dit een saack was, die ons niet aan en gink en dat de Heer Guilhem, indien hij
jets te pretenderen hadde zijne pangerans (daartoe gestelt) konde aanspreecken en
zoo Zijn E. konde bewijsen dat de goederen en aangehaalde contanten de France
toebehoorden, dat hem alsdan geen ongelijk soude geschieden, maar dat Sijn
Hooghcijt dese voorgemelte goederen hadden becomen uijt het Portugese schip en
in de kisten bij de contanten etc. niet anders als Portugese aanteeckeningen hadde
gevonden en oversulx bleef sustineeren, dat het Portugese goederen waren, waaruit
dan komt te blijcken effective de vlijt en naarstigheijt, die de gesaghebbers tot restitutie
der 4 vermiste kisten van den E. Guilhem hebben aangewent en dienvolgens haare
beloften omtrent Zijn E. trouwelijck voldaan, niet meer connende beloven als hare
hulpe en voorspraacke, gelijck Zijn E. in de missive aan den Heer Gouverneur Gene-
raal van den 25en April verleden selver segt met dese woorden: Wij wierden seer
beleefdelijk ontfangen en verseeckerden sij mij van hare bescherminge en opsigt van
't regt mijner saacken en beloofde mij alle haare hulpe om de koffers waarover ik
klaagde, mij te doen wedergeven.’ Een alhoewel gemelte agent in zijne missive, aan
d'Eerw. Pater Couplet geschreven, voorgeeft, dat hij de gesaghebbers hadde gewaar-
schouwt eer dat de vier koffers binnen het casteel gebragt waaren en deselve als
regters en arbiters derwegen hadde versogt, gelijck mede Zijn E. in de voorverhaalde
brief aan Zijn Edt mentie maackt, dat den borger Jacob de Roij, vergeselschapt met
10 12 soldaten, het Portugese schip hadde herooft 1) en zijne kisten aangehaalt, zoo
en kan Zijn E. onmogelijk sulx verifieeren of hij moet noodsaackelijck vergeten hebben
tgeene hij selfs de dato als vooren aan den Heer Gouverneur Generaal bekent maackt,
seggende: s Daags naadat mijne koffers gearresteert waaren, nam ik mijn toevlugt
tot den Coninck van Bantam en de Heeren St Martin en Tack, Uw Eds opperoffi-
cieren hier ter plaatse.’

Mitsgaders in sijne missive van den 13en April aan den E. St. Martin en Tack,
daar hij zeijt: Ik heb gisteren bij den pangeran Natta Nagara geweest, die mijn
koffers van ’t boort van ’t gescijde schip uijt sijn eijgen authoriteijt genomen heeft
sonder des Conings nog UEd ordre, aan welke gevraagt hebbende op welke gront-

slagh van redenen hij mijne kisten hadde gearresteert en weggenomen, soo gaf hij

1) Er staat: heroost.

Original from

Digitized by Google                                       PENN STATE
