89 JANUARIJ.                                                    17

Namrotse heerlijcke victorie, om den Koninck en verdere Bantamse grooten,
mitsgaders de Europeese agenten, die aldaar te communiceren, doch ten prin-
cipale oock tot geleijde van een nader generaal briefie van Haar Ed op
heden geteeckent aan de Heeren Principalen in ’t vaderlandt om Haar Edele
Hoog Agtbare dese goede tijdinge des mogelijck alsnu nog mede te konnen
deelagtigh maacken, ten welcken eijnde den resident Caaff met een snedigh
Javaans vaartuijch, nevens de voornoemde brieven, een advijsje aan den Vice
Commandeur Adriaan Hubregtse Sleutel cito de retourschepen soude hebben
agterna te senden, ofte deselve binnen de Princen Eijlanden noch te belopen
mochten wesen, met recommandatie om het voornoemde generale briefie ende
het originele aan den resident Caaff nevens en bij onse generale papieren
aan de Heeren Meesters in 't vaderlandt te voegen en met deselve ten tijde
aan Haar Hoog Ed aldaar overgelevert te werden, gelijck sulx bij het gene-
raal afgaande brieffboeck ampelder kan werden naegelesen.

's Avonds senden Haar Ed oock per Comp provisievaartuijch na Tan-
jongpoura de duplicata briefiens, op gisteren per Wiera Saba aan den vaan-
drigh Willem Kuffelaar gesonden, dogh alsnu nogh verselt met een nader
postscriptum van huijdigen datum, tot becentmaackinge van de voornoemde
victorie en 't ombrengen van den slaafsen en hartneckigen rebel Namroet.

9 de. ’sVoormiddags komt den E. waterfiscaal Pieter Pauw ende de
gecommitteerdens uijt den Aghtbaren Raat van Justitie d'E. Albert Brevinck
en Wouter Valconier uijt de Straat Sunda terugge met ’t jacht Muijderbergh
en vooraf met de sloep ’t Casteel Batavia hier aan lant, hebbende de bestel-
linge der generale papieren voor ) de retourschepen Hollandse Thuijn en
Vrijheijt soodanigh volbragt als op derselver afsendinge in 't afgelegde
dachregister onder dato 29 December staat aangeteeckent, en besijden dien
de voornoemde bodems nae gedane exacte monsteringe ontrent de St. Nico-
laas bhaij in ’t generaal bevonden bemant te zijn met 341 coppen, en ijder
schip in ’t bijsonder soodanigh als dat hieronder specifice can werden ge-

sien als
Op den Hollandsen Thuijn:
Adriaan Sleutel schipper ses serene venen eneen   L.
Zeevarende ...........anono oenen een ene sevens veren eneen:    114.
Militairen aoe eeens ee ene overeen venen enesvereven:  29.
Impotenten senses eenn envenverneeneneenn  24.

l) Er staat: over.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
