734                              9 JUNI).

weegs lang en wat slickerigh, volgende daaraan een brugge van ruijm een
musquetsschoot lengte van bamboesen opgemaackt, waarop men een breede
wegh van nog ontrent 15 mijl met bosch aan wedersijden, dog bij nat weder

wat modderigh, moste passeren. Binnen Turtiassa was hij niet geweest, maar
van buijten aangesien dat de beschuttinge uijt bamboesen met 15 voet aarde

nne gn

opgevoert en met pallissaden omheijnt bestont, werdende de maght begroot
op 2000 coppen en rugte men dat den Sultan Agon daarin soude willen leven
en sterven. Ook hadden sij tijdingh dat de onse de Tangeranse revier met
verlies van 150 van de haare gepassecert en die negorie ingenomen hadden,

geberchte Bonbong deede vluchten, wesende daarop parthij Balijers naar
Tangerang gecommandeert, die nochtans sonder vrouwen niet willende ver-
trecken, daar verbleven waaren, en alleen 100 man na Pandack boven Capatjan
atgesonden, waarmede desen relateur ook was voortgeraakt, die die vastigheijt

'twelk groote vreese Onder de vijanden veroorsaakt hebbende, veele na 't
rontom met voetangels en nog 200 Balijers en 100 Javanen onder den Pan-

geran Souria beset gevonden had, vanwaar sij ten dage der attacque op
Markasana onder 100 Balijers mede derwaarts was vertrocken, dog naar 't
geveght waarin den Generaal Souria de Wangsa gequetst geworden daar
eerst verscheenen wesende, in die rusie t) weder geschiappeert waare etc.

Daags na de verovering van voornoemde plaats had men in een vaartuijg
op ’t lant staande tot Bantam een Malcijts briefje gevonden uijt name van den
Sultan Agon door Pangeran Souria Diwangsa aen onse Balijers en Malcijers
geschreven om die natie van ons tot haar te trecken en het Moorse gelooff
te adsisteren, onder presentatie van 10 realen ’s maants tot tractement, dogh
vermeende den Heer Maijor etc. dat die gestrooijde brieff om gegeve redenen
weijnig effect soude nemen, te meer van ter zijden verstaan had, dat eenige
dier natie onder de vijanden eerder genegen waaren sig aan Onse zijde te
begeven, indien sij nevens de veele weggeloopene slaven die bij de vijanden
waaren, van pardon en goede ontmoetinge versekert mogten wesen, als heb-
bende sig laten verluijden tegens onse Balijers, diese haar broeders noemen,
niet te willen vechten.

Den Pangeran Ardij, jongste broeder van den ouden Sultan Agon, was
den laatsten Maij passado op sijne voorafgedaane beede en des jongen Co-
nincx toestemminge nevens sijn soon Ratou Bagus Abdul en vier sijner groo-
ten in ’t Casteel tot Bantam afgekomen om sig voor sijnen Heere te veroot-

moedigen, werdende door den regeerenden Sultan statieus en beleeft ont-

1) Er staat: rusje.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

