502                                               20 APRIL.

op onse effecten seer ondergedruckt te wesen in soodaniger voegen dat mits
eenige pretentien door seeckeren Jacob de Roij, zijnde een van VEd. bediende
ons niet toegelaten wert de minste uijtvoer te mogen doen en denwelcken
op 4714 deser een lijste eeniger goederen ten bedrage van ontrent 10.000
Rds. in onse logie heeft gesonden, pretendeerende deselve hem in den jongsten
vorlog afgenomen souden wesen, willende de onse totte restitutie van dien
Gwingen sonder het minste bedenckelijk bewijs of fondament te connen bij-
brengen om ijmant van onse Honorable Comp dienaren te konnen verdaght
houden daaraan schuldigh te wesen of in 't aantasten eeniger goederen, den
voornoemden persoon toebehoorende, hand-dadigh geweest te sijn ende om
de onredelijecke en onregtmatige begeerte van gesegden de Roij behalve onse
onschult nogh te doen blijcken zoo is ’t aan alle Christen ingesetenen tot
Bantam genoechsaam bekent dat hij, de Roij, noijt geestimeert geworden
100 Rds van sijn eijgen gehadt te hebben, wes UEd. ootmoedigh te consi-
dereren gegeven wert ofte soodanige onrechtmatige en onwettige actien be-
hoorden te werden aangedaan een natie tusschen dewelcke en UEd. sulcke
vaste banden van verdragh en vrundschap sijn besloten, ’twelck alles door
UEd. wel overwogen en na dese vilaine practicquen ondersoght sijnde, dewijl
wij vermeenen dat sulx tot nogh toe UEd. onbekent ) sij geweest, soo en
twijffelen wij geensints aan UEd. goeden ijver en wille om de mesusen ons
aengedaan te redresseeren, waardoor UEd. ten hoogsten sullen verplichten
(Onderstont) Reght Honorabele en Gerespecteerde Raaden U.E.D. Ootmoe-
dige Dienaren (Was geteeckent:) Edward Barwel en Charles Sweeting.
(Ter sijden:) Batavia 10720 April 1682.

Volght nu de Inventaris der goederen verbleven in der Engelsen

Comps logie tot Bantam, toebehoorende Monsieur de Roij volgens

desselfs opgeven namentlijck.

Silvere lepels .... 60 stx. gewaardeert op R 120
gaffels nnen 60     ,     90
mostertpotten  .  4     ’ 16
soutvaten ennen ven.  4 ,     60
Pijnangh beeken met sijn toebeh. 1      n 80
messen met zilver beslagh  6 dosijn 48
koffertie eenen  1 stx.    50

Transportere Ra 524

 ) Er   staat: bekent.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
