7 JANUARIJ.                                        13

en ’t sneuvelen eenige derselve, de vlught confuselijck hadden moeten nemen,
inwijlen ’t gros van ’t leger tot Goemerock ) bijeen gecomen en goetgevon-
den sijnde de hoofdpost Silinga ) selfs aan te tasten, kreeg men kondschap
dat Namroet op de passen van Diangala ) een groote en stercke pagger en
over de revier Klaving ) nog een diergelijcke van 5 6 voeten aerde dick
lagh het stercke fort Masier, ) dat met dicke aarde muuren tusschen kiate
balcken opgevult versien was, daar Namroet na de berichten stant houden,
en bij uijtterste noot het laaste wagen wilde, en waarheenen hij oock alle

vrouwen uijt de omleggende dorpen had doen komen, bestaande wijders sijne
krijgers soo men rugte in 2000 koppen, werwaerts d'onse dan te samen in
slagordre met goede couragie optreckende, soo wiert onse voortroep eerst
door den vijandt op een advantagieuse plaats ontmoet, doch na weijnich
schermutseling den vijand in de vlugt geslagen, hoewel eenige onser Javanen
en vrije Macassaren te haastigh in ’t vervolgen aan de pagger Djangala, door
Namroet vigoureuslijck teruggegedreven sijnde, doenmaals onse musquetterije
in disordre bragten, in welck rencontre den luijtenant en vaendrig der Am-
boinesen genaamt Salomon Pockawaij en Assam van Sahoudij, die niet wijcken
wilden, mannelijck het leven hadden gelaten, dogh tegelijck oock den hooft-
rebel Namroet selve met eenige der sijne gequetst geworden wierdt, op welck
voorval dat het gros onser militairen voortruckende, den bijna victorieusen

vijandt gants weder teruggedreven, tot binnen haar groote pagger, hebbende
des Sousouhounangs veltheer Aria Sindouradja sich daarontrent bijsonder
ijverigh getoont ende de loome ten strijd gaande Javanen, met de limbing )
in de vuist, voortgedreven.

’s Vijands wercken dan naar genomen inspectie een uur rijdens lang be-
vonden, en de beste gelegentheijt afgesien sijnde, had men tesamen gere-
solveert, mits de groote couragie onses volcx, den vijant in al sijne wercken,
onder ’t faveur van de musquetterij aan te tasten, gelijck geschied en voor-
eerst tot op een hogen heuvel heen dreven, daar haar tweede pagger over

1)  Gemoeroeh, even N. W. van Poerbalingga.

2) Slinga, even N. O. van Poerbalingga, Oost van de Klawing.

3) Djenggala, Westel. v. d. Kali Klawing en benoorden Poerbalingga.

4) Zijrivier van de Serajoe.

5) Mesir, Oostelijk v.d. Klawing, benoorden Slinga.

De plaatsen zijn te vinden op de Top. Kaart van Banjoemas en Kedoe, Schaal
1 : 100.000, blad XI, uitg. le Sem. 1906.

6) Lmbing, werpspies.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
