5 JUNIJ.                              721

zij deselve, diese daartoe verkiesen willen toevertrouwen, onveijlbaar ver-
wachtende de gerequireerde gecommitteerdens tegens den gestelden tijt.

Ingevolge van ’twelke den voornoemden eersten met nog 2 ordinarie
clerken sig ten woonhuijse van den voormelden Engelsen raat vervoegt heb-
bende, bevonden dat alle de leden van haaren raat uijtgenomen Mr Sweting
na dese reede en aen boort van haar schip de Saphier, 'twelk na Madras
staat te vertrecken, gegaan waeren om het afscheijtmaal bij te woonen, wes
den gesegden Mr Sweeting en de andere aan lant presente messr aangediend
wierde, de absente leden te willen bekent maacken, dat wij aldaar uijt naame
van de Hooge Regeeringe gesonden waeren om den raat te spreeken, met
versoeck dat Sijn E., den gesegden eersten clerck geliefden te laten weten,
wanneer de absente leden weder terug aan lant mogten gekomen wesen, als
wanneer nen sigh daar weder soude laten vinden, soo liep den tijt tot
's avonts ) ontrent ten ses uuren voorbij, doen den Engelsen Mr Steijlman
binnen quam en bekent maackte dat haeren raat sig thans aan lant en com-
pleet bevonden, waarop gesegden E. clerck met 2 ordinarie clerken andermael
aanstons na derwaarts gegaan en den gesamentlijcken Engelsen raat het
voorenstaande soodanig aangesecht wesende, soo betoonden Haar Eds hun
seer bereijtwilligh daartoe, onder toescgginge morgen voor de middagh ten
9 uuren precijs twee leden uijt haaren raade, verselt met ijmant die de Neder-
duijtse taale verstaan konde, te sullen committeren omme de bewuste trans-
laten nevens en met onse gecommitteerdens te examineren, dog aangaande de
gedaane recommandatie om voortaan haere geschriften, die sij nader mogten
goetvinden aan de Hooge Regeeringe in de Nederduijtse taale over te leveren,
verklaarden Haar E daartoe altoos geen raat te weten, aengesien niemant
onder haarluijden of hare dienaren de vereijste bequaamheijt hadde om haarc
geschriften in de Duijtse taale op het papier te brengen, veel min wisten sij
oock ijmant ’tsij notaris of andere onder onse ingesetenen te vinden, die sij
daartoe souden konnen gebruijken, vermits sij alhier vreemdelingen waaren
en soodanige persoonen niet en konden uijtvinden, waarop naa eenige ge-
vallene discoursjens van weijnig belang onder 't genieten van een glaasje
Wijn den eersten clerck afscheijt nam en van sijn verrighten aanstonts Siin
Wel Edt rapport dede.

Inwijlen bekomen per den lantmeester Jacob Verbergmoes, met een canoa
de Tangeranse revier af- en uijtgevaren sijnde, een bricfje van den E. Cap-

1) Er staat: avants.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
