714                                  19 JUNIJ.

De Regeeringe aldaar was seer oneenig uijt oorsaeke, dat ijder der drie
gebroeders hun inbeelden, in haare prerogativen verkort te werden, zijnde

Vervolg noot.

gesien werden, alwaar de effecten benevens de provisien der factoiren tesamen getaxeert
staan ter somma van 98274 rds, prijserende insgelijx den opstal van hunne logie ter
somme van 105000 rds, hetwelcke in 't geheel uijtmaekt: 203274 Rds. En vermits de
goederen en coopmanschappen naderhant, volgens de cognoissementen daarvan sijnde.
behouden en wel met Comp: scheepen zijn overgebragt, zoo en resteert niet meer als
den opstal van hunne logie, die den Coninck van Bantam haar apparent niet en zal
weijgeren te vervoeren, als wesende door den ouderdom onnut en t'eenemael onwoon-
baar en d'wijle Haar E. E verders in 't geciteerde schriftuer niet dan in beleefde
termen spreecken en de bescherminge der goederen voor sooveel in onse magt Was
versoecken te willen besorgen, zoo blijkt daaruijt, dat wij haar geen de minste reden
van oftentie gesuppediteert, 'tgeen zij anders daarinne niet verduijstert soude hebben;
derhalve zullen wij dese materie hiermede evijndigen.

Om Uw Hoogh. Ed redenen te geven, waarom het concept contract dus lange
is gesupprimeert gebleven, tot hetselve hebben ons bewogen dese drie volgende mo-
tiven, en vooreerst omdat het te prematuir was, doordien den Sulthan wel ontset maar
nogh geen toevloeij van volcq bequam, hetwelck hem nog te veel aan sijne herstel-
hnge dede dubiteren, want doen wij Uw Hoogh. Eds den 14en April schreven wegens
't maacken van een contract, soo presuponeerde wij, dat het ontset van Sijn Hoog-
heijt soodanige revolutie in ’t Bantamsche rijk verwecken en vervolgens een deel
provintien en veel menschen hem toevallen zouden, als wanneer gevoeglijck een nieuw
verbont had konnen opgeregt werden en om die reden versogten wij een persoon van
Uw Hoog Ed intentie geimbueert, om naar tijts gelegentheijt zoodanigh een contract
aan te gaan. De tweede reden staat ten deele in de laast aangecomene missive van den
13en deser lopende maant vervat, alwaar den raadt aldus schrijft:

Ondertusschen willen hoopen dat dese zoo liberale en weldadige sorge van
Haar Ed voor het welvaren en de sustentatie van de inwoonders alhier
veel andere van den vijand herwaarts trecken of locken zal en omtrent
de meeste dese quade impressie benemen of diverteren, die den vijand ge-
duijrigh onder de hare voet, alsof d'E. Compie met dese adsistentie aan
Sijn Hoogheijt niet anders als haar eijgen intrest ende eijgendom of ten
minsten de subjectie, jaa selfs de ruine en verval van dese landen be-
oogen.
Het is dan seker, dat in 't Bantamse Rijck veel princen, Coningskinderen en andere
grooten zijn en dewelcke door de negotie met allerhande soort van menschen hebben
verkeert en door die middel haar staat gehouden, zoo die sich in ’t voorschreven con-
cept al te veel beswaart vinden, zullen zij niet nalaten de landsaten nog meer op te
hitsen en schadelijeke correspondentien met vremdelingen te onderhouden op hoope van
herstellinge.

Ten derden en ten laatsten is den Sulthan een vorst die wel genereus Is, maar

En                                                  Original from
Digitized by Google                                          PENN STATE
