416         31 MAART.

weer aan. Oock hebbe ick verstaan als datter van UE. schieten aan de boom
wel in de 50 man sijn dootgeschooten van de vijandt, waardoor wel 3  40U
man sijn boswaart ingelopen, dat ick en alle degeene die in ’t fort sijn, ge-
noegsaam hebben gesten ende ooek sijn bij ons verscheijde cogels neergeval-
len, soodat de vijand overal verbaast gelopen hebben heen ende weer als
honden. Sourousouwan den... ') Maart 1682. (Onderstont:) UE. dienst-
willige dienaar (Was geteeckent:) Jacob de Roij (En lager:) Oock versoecke
ick ootmoedelijck mijn heer gelieve Louis Joan eensjes te vragen de reghte
gront vanwegens een slavinne die ick hem versvght hadde opsight daarover
te houden, want hij heeft mijn met een Javaan laten weten, dat een Engels-
man haar soude weghgestoolen hebben ende ick kan geen regte gront van
die man verstaan ende hebbe hem oock cen brief verleden geschreven maar
geerr bescheijt bekomen, daarom wenste wel te mogen weten, hoe het daar-
mede is, dierhalve gehieft mij te excuseeren UE. soo vrijpostigh versoecke
en verhoope bescheijt van d slavin, want sij heeit mijn huijshouden onder
haar, daarom vreese voor groote schade.

Tweede briefte door den Hollander Jacob de Roij uijt 't Casteel des

jongen Sultans tot Bantam aan de Heer Maijor geschreven.

Mijn Heer Maijoor.

Ick laat VE, mits desen weten alsdat van dese naght verleden onse wa-
terplaats is weggenomen geweest, waarop ick ben met een parthij volck uijt-
val gedaan en hebbe haar wederom vandaar geslagen met verlies van drie
dooden en drie gequetsten ende hebbe ons aldaar vastgemaakt daar de vijant
sig gemeent hadde vast te maacken, cuogli niet wetende of wij het sullen
konnen houden of niet, doordien ons volck soo bevreest sijn dat met 20 geen
6 Macassaren durven staan, zoo ick daar niet bij en ben. Oock hebben sij
venige stucken aan de gracht gebracht, daar sij van de morgen begosten
bres mee te schieten, soo hebbe ick oock daarop met twee stucken des vijands
geschut schadeloos gemaackt, soodat sij de geheelen dagh niet meer hebben
geschooten, waarmede ick oock een doot en drie gequetsen hebbe gekregen
ende oock maacken sij groote reparatie soo van stormleeren als anders om
te stormen, waardoor ick bevreest ben dat sij sullen stormen. Oock dat meest
is, dat wij qualijck een storm sullen konnen uijtstaan, want de Javanen
konnen niet langer boven krijgen en beginnen tegens malkanderen op te
staan ende oock is de Coningh gestelt dat ick niet weet wat ick daarvan

schrijven sal. UE, sult het selver wel connen gedencken want UE de Javaanse

1)   Oningevuld.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE
