22 MEIJ.                                           629

Translaat Javaans briefie door Radeen Aria Wangsa di Radja aan
den E. Capiteijn Hartsing geschreven.

Desen brief komt van mij, Radeen Aria Wangsa di Radja, aan den Ca-
piteijn Hartsinck. Uwen brief is mij in handen gestelt en ’tgeen aan Wiera
Naija heb gesegt heb ick wel verstaan. Gelieft mij niet te mistrouwen, ick
sal een van mijne vrunden aan de Heer Generaal senden, maar gelieft zeven
dagen te wachten. Ick beveel uw mijn volck van Tangerang, dogh niet die
van Pangerang Depattij. Mijne raatslagen bennen reets vastgestelt. Wat ick
meer te seggen hebbe weet Wiera Naija. Het nieuws, dat Radeen heeft laten
bekent maacken, is ’t naarvolgende, te weten: Keeij Deman Pringantacka,
Sira Pattij Soera Winata zijn hoofden die dootgeschoten zijn.

Tegelijck met de voornoemde missive bekomen met den ordinarij rap-
porteur een briefie van de suijkermolen door den vaandrigh Uldrig Berg en
substituijt Sijmon Schreuder aan den Capiteijn Jan Francen op heden ge-
schreven, eenlijck tot bekentmaackinge wat provisien na ’t veltleger waren
overgesonden, alsmede dat men van de noodige leeftocht al vrij ontbloot en
dierwegen om nieuwen voorraat versoekende was.

In den avontstont komt den E. Sabandar Ocker Ockerse weder van de
2 op gisteren gecomene Engelse schepen hier ter rheede aan lant en binnen
bij Sijn Edet hebbende sijn opgelegde commissie aan die capitaijnen vol-
bracht, relateerende wijders van die vrunden verstaan te hebben, dat se met
haere 6 schepen voor reecqeningh van de Engelse Oost-Indische Compagnie
den 21en September 1681, oude stijl, uijt Engelant of Duijns waeren geseijlt,
van dewelcke namentlijck: de Chinese Coopman, groot 100 lasten, bemant
met 33 coppen onder den Capteijn Jan Otborn, ende ’t scheepie Kent, groot
75 lasten, met 24 coppen, waarop als Capitaijn is Leston Zandres, beijde
alsnu hier ter rheede aangekomen; voorts d'Aijmuij Marchiant, groot 200
lasten met 75 coppen, onder haren Capitaijn Jan Nicolaas, item 't schip
d'Ocklander, groot 80 lasten, bemant met 30 coppen, onder den Capiteijn
Marmoedijck Wolters, alsmede de Tonquin Marchiant, groot 75 lasten en
36 coppen onder den Capteijn Robbert Knox, sijnde hier nog niet verschenen,
sijnde dese vijff bodems alle gehuurde schepen ende na Bantam gedestineert,
dog ’tselfde, genaamt de Dragon, groot 100 lasten met 36 coppen, onder
den Capiteijn Anthonissen, soude na Persia gaan en was aan ’t eijlant St
Jago hliiven leggen, wanneer de 3 eerste en de vijfde tegelijck vandaar ra
herwaarts waren gestevent, dogh de Ocklander door contrariewinde aan dat
eijlant niet gekomen sijnde, nochtans in ’t gesicht daarvan gepasseert. De

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
