30 MAART.                                              397

kommert en ick vreese dat de E, Compagnie en den Capteijn Moor mijn niet
tijdelijck met haar hulpe bijkomen sal, hebbende ick dese bedencking off den
Capteijn mijn niet genoeg genegen mochte wesen, maar als ick mijne ge-
daghten laat gaan op den inhout van den brief, dewelke door den resident
Caaf mij toegebracht is, soo moet ick van des Capiteijns reghtvaardigheijt en
huip beter betrouwen hebben, dog de hulp van mijn Casteel te ontsetten en is
mijn nogh niet toegekomen en weet ick oock niet op wat dagh en stont deselve
hulp mij gewerden sal en op wat dagh en wat stont ick den Maijoor Martin
rescontreren sal. Dit versoeck ick seer ernstelijck en hertelijck aan den Cap-
teijn Moor, dat in allerijll aan den Maijoor wil belasten om op den vijand te
schieten, want ick heb groot vertrouwen en al mijn hoop op de hulp van de
E. Compagnie en van den Capteijn Moor en alle de Raaden van India en ick
sal oock uijt mijn Casteel op het volck van Turtiassa en op het volck van de
boom schieten, die alle mijne vijanden sijn. Wat reden heeft den Engelsen
capiteijn om te helpen op mij te schieten sonder dat eens te dencken, in mijn
lant en zee resideert en dit is nogh het slimste dat Mr. Boeijer, die mijn huijs
laat beschieten niet eens gedenckt dat ick aan den Coning van Engelant ver-
socht heb, dat hij capiteijn in de Engelse logie moght wesen. Ick versoeck
aan den Capiteijn Moor Speelman dat de Engelse wil aanseggen, dat se sig
willen onthouden van naar land te gaen om mijn liuijs te beschieten en ook
mijn vijand met geen kruijt adsisteren, alsoo hij sijne residentie in mijn lant
heeft maar niet in het lant van den Sultan Agon, alsoock haar voorhouden,
dat mijn vijand niet willen volgen, alsoo se mijn water drincken en in mijn
lant woonen en dat niet meer aan de sijde van den Sultan Agon maer aen
de sijde van mij, Sultan Abdul Kahhaar Aboe Ennasaar, sig voegen. Soo den
Capteijn Moor mij lief heeft soo belieft dit wat starck aan de Engelse te
insinueren, dat vooral op ’t huijs van den Sultan niet schieten nogh sig aan
lant begeven, maar dat sig alleen stil houden en soo se voortvaren met op
't huijs te schieten, dat ick weder op het huijs van de Engelse schieten sal.
Ick versoeck dat dese brief in aller haast beantwoort en ) den Pangiran Aria
Jouda Ningirat oock spoedigh magh weder keeren, opdat hij in allerijll mag
landen met den Capiteijn Maijoor Martin, opdat de hulpe aan mijn Casteel
spoedig toekomen magh en den Maijoor daarop haastigh in mijn Casteel
komen en ick hem daar ontmoeten magh. Finis.

Geschreven op een Vrijdagh op den 11er dag van de maant Rabca Elauwel )
1) Er staat: aan.

2) Er staat: Sabea Elauwel, voor: Rabingoelawal.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

