28 MAART.                                              309

De militairen begonnen door 't drincken van 't vuijle water al vrij in te
storten, wes men gaarne een kleen recreutje tegemoet soude sien.

's Morgens gaat de fluijt de Pijnacker aghtervolgens 't geresolveerde
op gisteren met een goede parthij provisien naar Bantam, medenemende een
kleen geleijdbriefie aan den Heer Maijoor St. Martin en raat van Haar Ed
op heden geteeckent, eenlijck met ordre dat den zchipper van dien bodem de
inhebbende provisien stonts na sijne verschijninge aan 't schip Europa sal
hebben over te geven en met sijn schip sonder ergens na te wachten ten
spoedigsten na herwaarts retourneren, ende dewijl het den Heer Maijoor
misschien al weder niet te passe soude mogen komen om te schrijven soo
wert den zchipper van dito, Buijs, bij desen gelast door een briefie den toe-
stant van saacken aldaar sonder eenige omstandigheden te adviseren watter
gedaan en gelaten is,

Werdende kort daaraan nogh een kleen briefie, sooeven door den Heer
secretaris Joan van Hoorn geteeckent, aan den zchipper Hendrick de Wit op
de fluijt de Pijnacker nagesonden, eenlijck ten geleijde van een brief en een
memorieboeck door ’t opperhooft des soldijcomptoirs aan den coopman Ger-
rit van der Voorde geaddresseert, werdende den voornoemde schipper de Wit
wijders gerecommandeert tot Bantam te vernemen, wanneer 't Engelsch
zcheepie de Scipio Africano na Engelant stinde te vertrecken.

's Voormiddags senden Haar Eds oock door bestellinge van den land-
drost Van Moock een briefie aan den E. Capiteijn Willem Hartsinck ende
den raat in ’t veltleger ontrent de reviere van Tangeran op heden geteeckent,
dienende ten principale tot geleijde van 1000 rds. en eenige andere geeijste
nootwendigheden voor ’t leger, met verdere notificatie en recommandatie dat
men des ouden Conings volckeren niet meer behoeft te verschoonen, dewijl
sij niet naer en laten continueel op de onse te schieten, 'twelck buijten twijffel
niet als met ordre van den ouden Coninck geschiet en oversulx een bewijs
van sijn openbare vijandschap is, dogh alvoorens ijets ten principale te on-
dernemen sal alles in behoorlijcke defentie gebracht en alsdan voorts een
cloecke partij bamboesen tot vlotten en een begangbare brugge in voorraat
gecapt moeten werden, dienende oock vooreerst de wegh wat beter en
bequamer gemaackt te werden, dewijl de revier ons tot geen gemack kan
strecken.

's Middaghs gaan de heeren Anthonij Hurt en Willem van Outhoorn met
den eersten clercq der Generale Secretarije, nadat se bij Zijn EdPt wat ont-
beten hadden, naar boort van ’t schip Zchielant om den Heer Jacob Lobs

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
