538                               2 MEIJ.

Per transport Rs. 83684
Baalgoederen in een packhuijs ofte goedon, fronterende

de vlaggestock tot: neee een      10000.
Caovalles tot oneens eenen v eneen en       50.
Buffelshuijden, p 200 tot 30 Rs. is         100.
Mijn in 12 kisten tot venen vennen       700.
Glaesen in 2 kisten tot eeen eener een       200.
Azidue 1 kist gevalueert nnee eenn     240.
Chinese schutsels, 5 paar tot 60 Rs. ider is:        300.
Goederen behoorende bekende ') Portugesen, voor

welcke betaalt hebben oes ooo en oeeenense      3000.
de Honorable Comps factorij, dewelke geheel bij haar

gebouwt is, etc. COSH: ... anas annen eenn eee see ven eneen vens     105000.

Het geheele beloopt tot Rs. 203274.
Aangaande de schulden van Sultan Agon ende sijn zoon Sultan Aminin
ende hare onderdanen, dewelcke op haar reecqeninge gecrediteert waeren bij
manquement van onse generaele boeken om reden hiervooren gementioneert,
dewelcke alhoewel considerabel, op dese tijt can UE. daarvan niet bekent
maaken, zullen onse Honorable Meesters adviseren alsoock wat hier g'inse-
reert is, opdat sij mogen doen wat haar best en bequaamst sal schijnen te sijn.
Wij konnen voor tegenwoordigh niet eenig dinck meer beseffen dat van
gewight magh Sijn uijt oorsaack van de positive en subitelijkheijt van de
ordre van ons vertreck en daerom sal hier eenlijck in conformite van ons
voorgaande request aan Monsieur Martin, recommanderende beijde de over-
leveringe van onse ingesloten brieven aan de commandeurs van alle de
Honnorabile Comp en Engelse schepen die wij dagelijcx verwachten hier te
havenen en dat'et UE goeder geliefte moghten sijn zoodanige adsistentie te
geven als UE authoriteijt in dese plaats haar magh werden toegestaen
waardoor sij in veijlicheijt bij ons op Batavia mogen arriveren, welcke
vruntschap op gelijcke occasie wij presumeren onse Honorable Meesters
willen ofte sullen retalieren ende ondertusschen erkentenis van geseijde civi-
liteijt op alle gelegentheden zal niet naargelaten werden bij (Onderstont:)
Uwer Eerwaarden Ootmoedige Dienaren (Ende was geteeckent:) George
Gosfright, Niche Waite. (Ter sijden stont:) Bantam den 12ee April 1682.
(Lager:) Daniel Quicke Zecretaris.

1) Er staat: kende

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
