54                             26 JANUARIJ.

en in des E. Comp dienst zijn, 'tzij mans ofte vrouwen, 3) dat deselve
om geen reden of oorsaacke van mij verdeelt of afgescheijden worden, soo-
mede de eijgene dienaars van Crain Besseij, dat deselve geensints afgescheij-
den werden van deze zijne fwee kinderen, omdat den Ed. Heer Gouverneur
Generaal wel bekent is den staat van dese twee sijner kinderen, dat se arme
wesen sijn. Soo het de Almogende Godt geve dat de Heer Gouverneur
Generael aanneeme dese mijne beede, soo versoecke ick 4) dat hij believe
ons te geven een lettertjen of twee nevens een passe van d'E Compagnie die
bondich zij, dat wij deselve mogen houden opdat ons niemant eenige leet ofte
moleste aan en de de ') of ijemant, wie het oock wesen mochte in het landt
van Macassar ons kome te vereleenen ofte vilipendeeren, omdat ick met mijne
kinderen geen andere plaatse van toevlucht hebbe noch iemant tot mijn hoope
als alleen d'E. Compagnie soo lang ick met mijne kinderen leven, want des
E. Comp goede hulpe en genegentheijt en konnen wij noijt vergelden.

5) Aangaande nu Dain Bourane, mijn medegesel en mijn volck, die met
hem zijn, deselve beveel ick de goede zorge en protexie van den Ed. Heer
Gouverneur Generael, want, volgens mijn meninge, sij gaan, waar se gaan,
soo sullen se tog altoos en overal onder des E. Comp bescherminge en gunste
Sijn ende oock in haer dienst altoos en altijt soo lange son en maan van
haar light geven.

Wijders geef ick den Ed. Heer Gouverneur Generael te kennen wegens
de middelen, die Crain Besseij nevens het koninckrijck volgens gewoonte
aangevaert en verteert heeft 'tsedert hij tot Goa koninck was, of het behoorlijck
is dat men die wederom vergoeden moet off niet, want Krain Saura Boein
heeft daerom die weijnige erffmiddelen, die Crain Besseij als eijgen toekomen
en op Macassar gebleven zijn, aangeslagen en naar hem genomen; 6) niet meer
als versoecke op den Ed. Heer Gouverneur Generaal een kort bescheijt en
expeditie hierop.’

Solliciterende voorszegde weduwe voorts bij monde de beleninge van
200 Rds. als het niet meerder wesen mochte, omme op Macassar weder te
vergoeden, waarop almede hetgeene hier in margine staat haar door wel-
gemelte Sijn Edht is beantwoort, dat diergelijcke beleeninge tegens d'ordres
van de Compagnie streden, maar, gelijck men haar tot nogh liberaal hadde
gealimenteert, dat men oock al soodanige sorge soude dragen op de derwaarts
reijse na Macassar en sij haar tot vertreck soude gereet houden, 'tgeene sij

1) de toegevoegd,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

-   en dn  gn EN  mg  a

DN nnen eend mn mmm mn, .   mn
