12 FEBRUARI).                                       157

beschoeijt, zijnde de houte beschoeijing, die daar voor een gedeelte geweest
is, te verganckelijck en van te veel reparatie.

20. De beschoeijinge van de gracht aan de Zuijtzijde van ’t Casteel, te
weten aan het voorpleijn tusschen des Casteels- en de Steenhouwersbrugh is
mede wel niet onnodig, maar sal echter voor nodiger werck moeten uijtge-
stelt blijven en eerst op zijn tijt de hand daaraan konnen gelecht werden,
volgens het begin dat aan wederzijde van des Casteels valbrugh aen de
Oost- en Westzijde over veele jaren al gemaackt is en voort blijven steecken,
waardoor in de regentijden de graght door de afspoelinge van ’t voorschreven
pleijn successive seer vervult en vervuijlt wert.

21. Soo is het oock gelegen met het te maacken paalwerck volgens resolutie
van 31 Augustus 1679 in plaats van den ouden steene beer tusschen de punt
de Robijn en het rijsmagaasijn, die wij evenwel soo haast doenelijck volgens
het arrest in de voorschreven resolutie sullen trachten te perfectioneeren off
misschien oock wel komen goet te vinden sulcke en diergelijcke wercken bij
opveijlinge aan de minstbiedende aan te besteden om onder goede opsicht
door de aanbesteders te laten opmaacken, sullende ’t overblijfsel van een
dam aan de voet van de punt de Diamant nu al ten eersten weggenomen
werden, dat al voor lang had behooren te geschieden.

22. Het padipackhuijs vereijscht reparatie, doch terwijl het ter zijden
overhangt sal ’t uijt de grondt moeten opgemaackt werden, dat men met den
eersten op ’t suijnichste sal trachten te versorgen, alsmede

24. De paardestal, die nietmetal en deucht en echter is deselve al seer
nootsaackelijck, gelijck daarvan in ons reglement van Meert 1680 is ge-
sproocken, alsoo de ruijterije bij rupture met Bantam van groote nutticheijt
soude wesen tot bevrijdinge onser territorien, Zijnde dogh op die vrede geen
staat te maacken en niet langer als den ouden en gewesen Conincq in ’t
hooft comt om ons te verongelijcken, daar hij om sijn rooffgierich geboefte
van een parthij t'saam geraapte guijten van allerhande slagh Oosterlingen
werck te geven, seer toe inclineert en nog wel meest door. den jongen Koninck
als den jegenwoordigen wettigen heer van 't land wert tegengehouden.
       De fortificatien etc, rondsomme de stadt, item ’s Comp
gelegentheden ende gebouwen binnen deselve.

48. De kap van het puntie Cuijlenborgh dreijcht te vallen, connende sonder
merckelijck nadeel van ’t gebouw en buijten gevaar van degeen, die daarop

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
