202                                   27 FEBRUARIJ.

van een goet corporael tot zijne adsistentie over twaalf zoldaten, vier met
zchietgeweer en acht met halve piecken gearmeert, om hetwelcke met goede

ordre te laten geschieden, zoo sal de compagnie van ’t Vierkant hebben te
besorgen de twee teerlingen tusschen het Vierkant en de Maleijtse gracht,

daar de vischpasser zijn eijnde neemd, item de compagnie van de Uijtrechse

Poort van de voorschreven gracht tot de Middelpunt of de Uijtrechtse straat

die langs de Portugese Kerck op de voorschreven poort correspondeert, de

,     compagnie van de Diestpoort, van die straat af tot de ztads binnengragt,
voorts de Oostzijde van de stadt, daarvan zal d'eene helft van de Nieuwpoort

af tot an de Leeuwinne gracht door de compagnie van de Nieuwpoort ende
de rest tot aan de Zteenhouwersbrug of de Oosterse Maleijtse gracht door
de compagnie van de Rotterdammer Poort waargenomen werden en sal de
eerste patrolje bij occasie door een van de hooftofficieren, ja selfs door de
capiteijn als ’t hem door de maijoor wert aanbevolen, geschieden of beginnen
ten negen uuren, passeerende alle straten ende burgwallen, zonder haar in
de marsch ofte gaan te verhaasten, de tweede beginnende met de klock van
een uur, onder anderen mede aght slaende of'er ook ergens eenige conven-
ticulen of ongeoorlofde bijeenkomsten op dese of geene afgelegen plaatsen
en erven mochten komen gehouden en ontdeckt te werden, die zij in zulcken
geval steuren en aanseggen, indien se andermael op die wijse te zamen
gevonden werden haar verdiende straffe niet te sullen ontgaan, voorts op-
vattende en in arrest nemende alsulck geboefte ’t zij Europianen of Inlanders.
die zij op ’s heeren straten comen te vinden ende, gelijck in het 21e articul
gesecht, die geen reden nog bewijs weten te geven waar se te huijs hooren,
nogh eenige licentie te vertoonen, waaromtrent oock voornamentlijck acht
diende genomen op allerhande soort van lijfeijgens zonder onderscheijt wie
se toebehooren, want deselve onder de dieverijen en straatschenderijen niet
weijnig haar personagie spelen, zulkende bovendien den Fiscaal van India
nog geadsisteert werden boven zijnen geweldiger met een zubstituijt ) en
acht kloecke kaffers, door d'’E. Compagnie te gagieeren, die men haar corps
de guarde sal maacken op het pleijn voor de werff tegen de oude muere
van ’t Vierkant, daar het meeste snijden en kerven onder de matroosen etc.
in swang gaat, mits welcken oock verstaan is daar ter plaatsen een halv
galge en eenige geesselpalen op te rechten om volgens den inhoude deses
bij voorval van verbode misdrijven parate executie te connen doen en sal

1) De tweede u in de plaats van een e gezet.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

Ee ee
en TT
