a oen ame

68                               30 JANUARIJ.

scheepje van den coopman Mr. Lampton, genaemt de Fortuijn, uijt Siam
met vraght goederen van den Siamsen Koninck na Souratta. Oock was den
27 December het Comp jachje Orangie van Siam met eenige provisie op
Malacca teruggekomen, soo mede wasser een Portugees scheepie den 6
deser met 3 aansienelijcke gekettingde grooten Portugesen uijt Maccauw
tot Malacca gekomen, relaterende dat den ouden generaal in Maccauw mits
sijne buijtengewoone strenge regeeringe sich doorgaans binnen het casteel
en als in defentie moste houden.

Van Queda had men bericht dat een Engels scheepjen uijt Souratta met
cleeden ter negotie geweest was en soomede een Moors schip en een gorab
van Aatchin, doch uijt gebreck van bequaam vaartuijg datmaal geen thol
van deselve konnen doen lichten.

Eenen Dato Padang Sirij Jana van (Gueda, voorgevende een broeder
van dien vorst en over geleden ongelijck van daar gevlucht te sijn, was bij
d'onse in de besettinge voor Pera gecomen, willende volgens sijn seggen na
Salangor gaan om hulpe van de Bougijsen tegens sijnen broeder te ver-
soecken, doch bij weijgeringe alsdan sijn toevlucht tot d'E. Compagnie te
nemen, sustinerende dat, ingevalle wij hem 2 schepen met 3 400 Bougijsen
wilden mede geven, hij kans genoech sach om sichselven tot Coningh van
Queda op te werpen als hebbende nogh soo hij voorgaff een grooten aan-
hang in dat rijck, hoewel weijniech daarvan te geloven was.

Om den ouden zeeroover Singo Tocalang (die na 't scheen voor onse
besettingen langer niet bevreest was en het al te bont maackte) wat in te
teugelen, soude men nevens ’t schip 't Goet Begin parthij chialoupen der-
waarts na Pita bestellen.

Uijt Andragirij was den Malax ') ingeseten Moradoor Jan Dias den 14
deser met sijn chialoupje tot Malacca aangekomen met brieven van dien
Coninck en sijnen broeder, waarbij sij de Compagnie weder ten handel no-
digden, hebbende gemelte Jan Dias wijders verhaalt, dat ’s Comp verblevene
agtergelate coopmanschappen in gemelte Andragirij verkocht ende de waardije
van dien onder den Sabandaar berustende waeren omme bij overkomste van
de onse weder te intrageren; de rommeling in de logie van weijnich belangh
was hem, Dias, volgens de opgestelde memorie door ordre des Konings
overhandight, van deweleke hij parthije op Malacca overgebracht hadde en

stinde de rest met een gonting te volgen.

1) Er staat: Mabax.

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

Tm
