17 19 FEBRUARI.                            181

welcken eijnde extract van dit goedvinden achter de ordonnantien tot narecht
voor de respective collegien van justitie zal werden ingebonden.

Eijndelijck is oock gearresteert ten reguarde van Hendrick van Zeelst
van Batavia bij 't aangeteeckende in de notulen van 16 Januarij passado te
persisteren om denselven na Ternate als zoldaat te zenden en de administratie
over zijne middelen de heeren weesmeesteren aan te beveelen, dewelcke zorge
sullen dragen om zijn vrouw en kinderen daaruijt na vermogen te alimenteren,
sooals dit en ’t verdere bij ’t resolutieboeck mede in ’t breede staat te lesen.

18 de. ’s Middags komt hier ter rheede van Bantam een Engelse chia-
loup met twee masten, toebehoorende en met den Engelsen gewesen secunde
persoon Mr. Griffit nevens den capiteijn van ’t Engels schip Scipio Africano )
en eenige dier vrunden om sigh hier ter zteede soo wat te vermaacken, be-
richtende onder anderen dat de onlusten tusschen den jongen en ouden Ko-
ningh door haare mediatie ten meerendeele weder geslist en de gemoederen
vereenicht waaren.

Heden ter extraordinarie vergaderinge onder de besoignes raackende
Ternaten is onder anderen verstaan den predicant Cornelis de Leeuw te ver-
beteren van 100 tot 120 gls. om zijn thienjaarig verbant daarvoor uijt te dienen.

Item den opperstierman Pieter Stippert tot schipper absoluit met 70 gls.
voor 3 jaar, ingaande Augustij aanstaande; alsmede den luijtenant Joannes
Oliviers tot capiteijn luijtenant te advanceren met een besolding van 60 gls.
ter maant voor 3 jaar, dato deser ingaande, sooals dit en ’t verdere bij ’t
resolutieboeck breeder komt te blijcken.

19 de. ’s Voormiddags komt de weduwe van Crain Bissee in geleijde
van den capitain Jan Francen binnen bij Zijn Edbt de Heere Gouverneur
Generael, met hare kinderen en verderen stoet, versoeckende met eenigh gelt
ter leen te mogen werden geadsisteert, waarop deselve sulx belooft en haar
vertreck met het zchip de Veluwe na Macassar door Zijn Edtt aangeseght
was, hebbende zij daarop aangenomen binnen 6 8 dagen gereet te sullen
wesen om na boordt te gaan.

’s Middaghs wert de romp van ’t afgelechde jacht de Cabeljauw ten
huijse van den capitaijn Wanjock ten overstaan van den Zecretaris d’E. Joan
van Hoorn, den eersten oppercoopman Joan Parve en den Zabandar Ockerse
bij openbaere opveijlinge verkocht aan den Chinees Limuouko, voor de somma
van 255 rds. onder borghtocht van Niotsionk en Khoupeeko.

1) Er staat: Africono.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
