19 MEIJ.                                       621

dies meer zig na sijne raad volgens vereijsch van 's Compagnies dienst te
gedragen en hem voorts in andere gelegentheden van soodanigen natuijr
behulpsaam te wesen, sonder nogtans door dese recommandatie zoo verre
van de hier boven aanbevolene voorsichtigheijt af te wijcken, dat daardoor
in ongemack ende lastre vervallen souden, waartegens UL. wel vigileren
moeten, sonder aan hem of d'andere daarover eenigh quaat achterdoght te
geven, waarvan sig vooral wel wagten moeten, zullende UL. mede al de
andere vaartuijgen die hem versellen soo onderwegen als ginder, onse bo-
dems sooveel doenlijk verseekeren en oock bij occagie bijstaan en adsisteren,
mitsgaders haar voorts op een soodanige civile wijse als boven handelen en
bejegenen, onder swaare straffe in cas van contraventie.

Voorts wanneer eenige Compagnies bodems vernemen soo sullen ter-
stond een chialoupjen of ander vaartuijgien, zooals nodigst en sekerst oor-
deelen na deselve afsenden en aan haar de gelegentheijt van Bantam en den
vijand bekent maacken, om tegens deselve wel geprepareerd en op hoede te
wesen, gelijck oock in geen gebreeke sullen blijven bij die gelegentheijt aan
degeene, die na Batavia tenderen, t'elckens een brief van den toestant en
toedracht der saaken aldaar te doen bestellen, om door haar in ’t passeren
van dese bhaij of entrent Pontang aan een van onse bodems der besetting
te beschicken, om vandaar tot ons overgebracht te werden, moetende mede
niet nalaten om alle andere occagien van advijsen, die haar voorkomen
sullen, waar te nemen, gelijck wij UL. mede bij desen wel expres aanbe-
velen, dat ten eersten wanneer van het beloop en de gestalte der saaken
aldaar hetsij ten goede of ten quade eenige kennisse sullen hebben, dan het
jachje Cadierij met het bericht daarvan aan ons afvaardigen sullen, naar
voorgaande notificatie hiervan aan den Pang'ran voormeld, opdat hij mede
wegens dese zaak zijn advijsen aan Zijn Hoogheijt expedieren soude konnen.

En alsoo wij voor jegenwoordigh hier niet meer bij te voegen hebben
soo eijndigen wij desen etc. (Onderstont:) UL. Goede Vrinden (En was
geteeckent:) Isaac St. Martin en Francois Tack. (In margine:) In ’t Casteel
Sourousouang, den ger Maij Anno 1682.

Nogh volcht translaat briefie door Pangeran Coulong aen de En-
gelse vrunden uijt 's vijands leger geschreven ende per de Maleijers
Intchie Mara en Goemanter op 7 Maij 1682 alhier tot Bantam
ontfangen.

Desen brief komt aan den Capiteijn Moor, A) deweleke God in sijne
bewaringe neme, en aan hun alles goets doet toekomen, die voorsichtigh en

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
