9 10 JANUARIJ.                                                19

Heden ter vergaderinge de aff te gaene briefiens naar Japara, Tegaal en
Cheribon, bij Sijn Edele geconcipieert, voortgebracht sijnde, soo is onder
anderen daarbij den pl resident Adriaan Willemsen op Tegaal in die provi-
sioneele bestellinge geapprobeert en oock na Cheribon geordonneert besijden
de nodige houtprocura de bovenlantse Javaanse hoofden in dat district
ernstich te recommanderen om den rebellen Balijer Wangsa Naija met sijnen
aanhang in die bovenlanden noch huijshoudende, met gemeender hant aan te
tasten, en t onder te brengen en daartoe oock, des nodich, eenich volckje van
onse besettinge tot Sirrebon en Tegaal, nevens de Sirrebonse Javanen oock
te gebruijcken, gelijck bij 't resolutieboeck breeder is te leesen.

10 de. Ingevolge van ’t voornoemde gebesoigneerde soo vertrecken
's avonds uijt deser rheede direct naar Japara de fluijtschepen de Beemster
en Spanbroeck met een missive aan den E. Cornelis Bartelse Marchier en
raat aldaar, ende tegelijck mede oock na derwaarts de cat Naerdermeer, doch
die over Tegaal en alle drie ledich en maar om hout van daar te halen, mede
nemende de laatste oock een briefie aan den resident Adriaan Willemz van
Haar Ed almede op heden geteeckent, behelsende soodanige ordres en
consideratin als bij 't generaal uijtgaande brieffboeck can komen te
blijcken.

Kort daarnae senden Haar Ed's oock per het visschersvaartuijgh onder
den bosschieter Pieter Goennaar (dat ons de tijdinge van Namroets onder-
ganck den 7 deser heeft toegebraght door handen van den Tagalsen sergeant
Dominicus van Aken) een briefie aan den luijtenant en resident Benjamin
van der Meer tot Cheribon van soodanigen inhoude, advertentie en recom-
mandatie als de extensie bij 't affgaande brieffboeck kan uitwijsen.

's Avonts laat becomen per Javaans vaartuijch een briefie van den resi-
dent Willem Caaff tot Bantam, op gisteren gedachteeckent, eenlijck daarbij
notificerende dat hij de gesonde brieven voor de Heeren Maijores in ’t
vaderlant ten eersten per een Javaanse visscher met ;10 roeijers en een
stuurman onder belofte van 18 rds. de retourschepen Hollantse Thuijn en
Vrijheijt agterna gesonden hadde.

Zeeckeren Javaan, genaamt Bradja Wangsa, gewesen regent van de
negorije Gintingh, ruijm 3 mijlen in ’t Zuijdwesten van Silincij in de Cra-
wangse bovenlanden gelegen in de maant April 1678 vandaar met 50 huijs-
gesinnen door seecker hooft der Bantammers, genaemt Radin Singa Pattij,
als een rebel gevangen naar Bantam weghgevoert wesende, komt nu weijnige
dagen geleden, met 20 sijner huijsgesinnen weder hier bij ons overloopen,
versoeckende onder ’s Comp gehoorsaamheijt en bescherminge aangenomen

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
