388                                         30 MAART.

het geschut slegt maar neer stelden sonder baterijen ofte schanskorven, soo
hebbe ick haar verscheijde malen geschoten dat sij met geschut en al sijn
rondom getuijmelt. Niet meer op dit pas, maar sijt van mij hertelijck gegroet
en blijft Godt aanbevolen. (Onderstont:) UE. gedienstwilligen dienaar (Was
geteeckent:) Jacob de Roij. (ln margine:) Sourousouan den 12 Maart 1682.
(Lager stont:) Gelieft UE. best te doen om te landen, want den Conink is
tot nogh toe bestandigh in voornemen, maar soo UE. lang mogte wachten
soo weet ick, want daar veele quade raatspersoonen sijn soo onder de En-
gelse als onder sijn eijgen natie, UE. Eerwaarde de heijdense maniere wel
bekent, want sij seggen absoluit alsdat UE, gantsch geen couragie en hebt
om te landen, waardoor onder haar groote vergaderingen wert gehouden.
Gedenckt wel te doen en denckt aan mijn schrijvens. (Nogh lager:) Ick
sende UE. hier benevens een briefie hier gelegt, welk gisteren alhier met
meer andere brieven zijn gekomen ende dese hebbe ick listig becomen, edogh
den Coninck blijft tot nog toe stantvastigh.

Twede briefie door den Hollander Jacob de Roij voornoemt

aan d'Heer Maijor St, Martin geschreven.

Aen d'E. Heer Maijoor.

UE. laaste schrijvens is mijn seer wel ter hant gekomen ende den inhout
seer wel verstaan, soo laat ick UE. met desen weten alsdat alhier eergisteren
cen Ambassadeur van den ouden Conink is gekomen met een brieff dewelke
vermelde alsoock de Ambassade versogte om een Pangirang met 2 Keeij
Arias van dewelke de Hollander onder begrepen is ) en oock om des Co-
nings kinderen, te weten een soon met een doghter, maar bequam tot antwoort
niet anders voor hem ten besten als cruijt en loot; oock heeft hij brieven aan
de Keeij Aria van de boom gesonden, dewelke vermelden alsdat hij mede
sijn best soude doen om dese drie persoonen te krijgen, ende oock dat hij
sijn volck soude helpen als het op een stormen gingh, welke sij voorgenomen
hebben eer UE. met UE. volck sult gelant konnen hebben om UE. dan met
gewelt van lant te houden; daarom gelicft UE. best te doen om te landen
eer de storm geschiet, want ick bevreest ben als het op een storm gaat, dat
de Javanen die vijanden toevallen, want ick sie alhier groote veranderingh.
Ook is den Conink seer bevreest, daarom versoeckt hij als genoechsaam sal uijt

1) Hiermee zal bedoeld zijn de metselaar Hendrik Lucassen Cardeel van Steenwijk,
die naar Bantam over was geloopen, Mohammedaan werd en, bij Sultan Hadji in de

gunst, tot Pangeran Wiragoena verheven werd. Zie Priangan . 102 en vgg.

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
