pri 1642.                                               943

hadde, dat niet voor den 10" Februari opt eijlant Ceijlon was verschenen.
t Sijner aencomste omtrent Negumbo ontmoete sijn E. aldaer de jachten de
Lieffde ende Nachtegael, mitsgaders voor Columbo den commandeur Bouwens
met de schepen Bergen op Zoom, Armuijden ende Bredam, comende savonts
den president Jan Thijssen met het jacht Limmen bij sijn B. waerop datelijck
sijn E. de chaloup met de secretaris aen boort gesonden ende laten affvragen,
off den president aen sijn E. boort gelieffde te comen, dan off begeerden dat
sijn E. bij hem soude verschijnen. Eijndelijck was den president met den com-
mandeur Bouwens aen sijn E. boort gecomen ende nae eenige disputen over de
vlagge te voeren, was, alsoo hetselve aen den raed gediffereert hadden, bij
deselve goet gevonden dat den president Jan Thijssen (soo veel de Ceijlonse
saecken concerneren) de preseance ende ’toppergesach soude hebben, de com-
mandeur Blauw de tweede, ende den commandeur Bouwens de derde plaetse
beeleden.

Per ditto jacht sent sijn E. een goude sleutel-raecx, een goude ringh met
een perel, 14 stueken cleijne diamanten ende 10 stucken ambergris, wegende
13 fR, sijnde gecomen uijt de Mosambijexe buijs, en tot noch toe met gemeen
advijs goetgevonden onder sijn E. te berusten om ter gelegener tijt aen d’ heer
Generael te behandigen.

Den president Jan Thijssen adviseert per ’tselve jacht met een missive
in dato 16" Maert uijt Ceijlon.

Dat ultimo November ’toorloghbs jacht Franiker met 81615 ff Quedas,
Perahs ende Jonghsalanghs tin, item den 16 December de schepen Bergen op
den Zoom, Armuijden ende ’tjacht de Cleijne Sterre, den 20"" d ’tjacht Bredam
over Battacalo (alwaer een der Candische Maij" gesanten te lande hadde geseth),
wijders ’tjacht Ackerslooth aldaer waren verschenen, en met Bergen op Zoom
onse missiven en voordere bijgevoeghde painpieren, door den E. commandeur
Bouwens sijn E, wel behandight, doch ten aansien van sijn E. cleijne macht de
desseijnen niet hadde connen volvoeren.

Het jacht Ackerslooth hadde op den 28" December met de voornoemde
quantiteijt tin (per Franiker daer gecomen, daerop 1646 f6 onderwight op te cort
gevonden wierde) met ons ende sijn E., missiven aen den commandeur Quast
over Goa naer Suratte en Persia affgevaerdight.

Op den 19 Januarij hadde sijn E. 'tschip Franiker met d’ ingeladen
coopmanschappen (per 'tjacht de Zeeuse Nachtegael ultimo December aldaer
aengelant) te weten 33 cassen laeckenen, vier packen Bengaelse cleden, ende
een doosken met robijnen, naer Suratte en Persia over Goa uijt Columbos bhacre
versonden.

Den 10" Februarij verscheen bij zijn E. den commandeur Blauw, met
de schepen 's Hartogenbosch, Valekenburgh, Wassenaer ende Roemerswacl, met
wiens bijeencomste gijn E. macht bestont in 12 jachten, als aensienelijcke schepen,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
