JANUARI 1642,                             231

de voorgedragene saken, als naerder aen M' Pieter Andriessen om U. E. mede
daervan condigh te maecken, op sijn affscheijt aengesproke hebbe, doch hebbe
tot ons leetwesen noijt (materie dienende) van U. E. 'tsedert dito M' Pieter ver-
trock, niet vernomen. Daerom connen niet naer laeten U. E. te adviseren, om
voorders aen sijn connineklijedke Maij', gelijck voor desen gedaen hebben, noch
te mogen voordragen, daerom niet naer te laten ons op het spoedighste te ad-
viseren wat van sints sijt, alsoo jegenwoordigh d’ occasie wel presenteert, die
niet en dient versuijmt te worden.

(Antwoort) Groot Mogende Heere.

Bij missiven die U.E. ons per twee sijn expresse pattamaers gelieft heeft
toe te senden, hebben seer gaerne vernomen U. BE, ons adviseert jegenwoordigh
tijt te sijn, om den gunst van den coninck te mogen vercrijgen, dat de middelen
die U. E. seght ons ende M' Pieter gerecommandeert te hebben, daer toe noot-
gacckelijck aengewent diende te worden, waerop ter cause ons sulex vreemt
voorcomende U. E. qualick te rechten in antwoorde connen dienen, dogh
seggen, dat ops lieff wert te vernemen, eenen soodanigen tijt (in welck de gunst
des Maijt' te capteren sij) te hebben vernomen, te meer in 5 6 jaren ’t selve
noijt ten rechten naer ons begrijp hebben covnen treffen, ende soude om de
vercrijginge derselver (bij dien U.E. ons ten rechten gecommuniceert hadde, wat
daertoe te vereijschte) geene moeijte, gelijck altijt gedaen hebben gespaert. Dan
ingnorant sijnde van U. E. meninge, weten niet wat ons daerin te doen staet;
tis wel sulcx dat U.E. ons heeft vermaent onse generael der vloote aen te
dienen, een aensienelijeke schenckagie om sijn Maij' te begroeten, nodigh was,
off U.E. dit meent en connen niet weten, ’tis U.E. immers kennelijck ende door
ons uijt Ragebach geschreven, dat sijn E. hopende sijn Maij' tot belegeringe van
Goa te bewegen, een redelijcke schenckagie toegerust, ende met geen cleijne
costen naer Visiapour gesonden hadde ende dat deselve door de quaetwillige
tolpachters van Pattigam 12 dagen opgehouden sijnde, deselve goederen door
den gemelten onsen generael terugge ontboden waren. Naderhant wij in Wingurla
comende, hebben ’t geen nodigh was aen sijn KE. voorgedragen, dan sijn E. over
dit affront gestoort sijnde, hebben hem daertoe, ende oock naderbant niet connen
bewegen, temeer gemelte tolpachters niet gestraft sijn. d’ Opgeblasentheijt Uwer
ondersaten dagelijex accresseert ende vermeerdert, werdende op alle plaetsen
onse goederen sonder reden (gelijck jonghst in Coedael gedaen is) aengehouden
ende gearresteert door uwen timador ; vnse dienaeren die Christenen sijn, geslagen,
ende alle spijt aengedaen, die conden bedencken, doch het principaelste dat U.E.
met den Portugees in accoort geweest sijnde, en hem als daervan ingnorant
wesende geexcuseert hebbende, andermael tracht in vruntschap met de Portu-

gesen te comen, ende een ambassadeur om ’t geroerde accoort te voltrecken, uijt
Goa versoeckt.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
