89                            MALAKA

Door seecker Malaex vaertuijgh comende van Maccam Touheel ofte Johor
was een brieff van den Johoorsen laxamana aen den sabandar Jan Menie gebracht,
waerinne zijn B. advijseerde den eoninek uijt Patanij in Johor was gearriveert,
daer eenige jaren, ten respecte van sijn echtgemael de coninghinne van Patanij,
hadde geresideert, en voornemende was sijn gesanten naer Batavia te senden.

Uijt Queda was den Malaecxen vrijburger Manuel La Motte met een brieff
van den eoninek aen den gouverneur gearriveert, waerinne zijn hooch' geer comple-
menteerde en een orgel (nae welck geluijt begeerich) ter leen versocht. Gemelte
plaets en voordere thinquartieren waren door den opulenten toevoer der Mooren
van doecken seer vervult, ende de rijcken van Pahan, Patanij, en Lijgor door
den toevoer te lande heel vercropt, en sustineert sijn E. sulex door ’t eruijsen
van 1 ofte 2 jachten wel geweert can werden, stellende den coapman Jan
Hermans als hooft van soodanige jachten, ern tot directie van den thinhandel
voor, alsoo in de Maleijse spraake ervaren en goede kennisse van die landen
becomen heeft, en dat op zijn aenwesen tot Malacca 'tampt van bandara ooc
bedienen conde, alsmede tot ondersoeck des goudhandels aen Sumatras binnen-
cust gebruijekt can werden.

Tot Malacca waren eenige Nederlantse bosschieters, ambachtslieden en
diverse dingen noodigh, insgelijex een expert nuchter corstapel, dat alles serieu-
selijek wert geeijscht, mitsgaders goet getal jonge slaven om Malacca ende
desselfs territoir te repepuleren.

Uijt Siam was op 25" November ’tjacht den Draak met diverse manti-
mentos en levendich vee, monteerende ter somma van 1072 gulden wel aengelanght,
dat Malacca in sijn behoefte seer wel gecomen was.

Den vicegouverneur van Twist doorrijght zijn nu beeomen brieff met
verscheijden scherpe positien, die aen d'H" Gouverneur Generael en Raden van
India te schrijven niet betamelijek zijn, onder andere, dat staende zijn regeringe
in Malacca nooijt de costuijmelijeke robbe-robbe van de vreemdelingen gevordert
is, en niet can verstaen wat haer Ed. met d'iterative woorden van monopolien
off geapasteerden handel menen.

Dat geraden achte den Portugies Pero Dabreu tot proeurator van de Naninghse
vassalen t'authoriseren, maer door sijn vuijle eonditien en omdat bij haer Ed. niet
wel ten hove stont, wederhouden wiert.

Dat de publicatie vant geordonneerde placcaet, op den naem van d’Ed.
H" Generael, nopende den eijgendom der besittende middelen, eerder hadde
behooren te geschieden, sich verwonderende den Malacxen buijt tot Batavia
publijequelijek wiert vercocht, en den padro vicario sijn aengeslagen goederen
gerestitueert zijn.

Dat d'excessen van de commandeur Kaertekoe en waer de missaeckte sack
met gelt gebleven is, ondersocht dient.

Dat den commissaris Schouten haer Ed. beter berecht van Malaccas

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
