suL1 1642.                                   251

stellen, die so wanneer de paijts gelijek vastelijk vertrouwde, ende aen ’t selve
niet en dubiteerde off soude voor dito desen tusschen de Portugesen ende Neder-
landers in Orienten te nemen gesloten gijn, alsdan sulex in eontraet gemen-
tioneert sijnde weder in vrijheijt gestelt soude werden ende niet schuldich wesen,
maer ingeval coutrarie en naderhant eerst inganck genomen hadde, alsdan voor
tgebrekende te weten 40000 realen soude moeten responderen tot voldoeninge
van 't welcke alle haer te samen verbonden en hantschrift presenteerde te geven,
hebbende sijn EB. ondertusschen tot de een ende d’ ander opbrachten sommige der
gequalificeerde bij haer in gijselingh gehouden.

Op dato hebben de Portugesen tot voldoeningh van haer contract dese
naervolgende goederen gelevert:

10 stuck Chines schuijtjes

170 R' swaerte gout hestaende    10 stuex armringen

tegen 14 R
2 stucx ketinghs

173 ponden silver bestaende in 75 so lampen als andere kerekelijeke orna-

menten tegen 16 R'" t pont                           R" 2768

5697 stucx      a 9 p' reael          RR 633
324 stucx      a 4 p' dito                             RR"    834
45 realen in spetie                                      R"    45
13000 fB tin     a 70 R" de eandij van 460 f6               it 2100

35 man ofte 805 fB Bangaelse sijde a 40 K de man van 23f R" 1400
Somma R 95814

Op den 19 dito hebbende de E. commandeurs vresende voor meerder
macht vant riek haer met alle het volck in de schepen getransporteerd, ende
sander daegs was de Portugees Gonsolo de Turquerije vaut lant in de vlote
verschenen , medebrengende 2820  spiliauter tot voldoeninge van d’ gebrekende
1000 R" monterende ’tselve tegens 25 R' de 120  gerekent R 5994, welcke
gebracht bij de voorgaende ontvangene 9554 in ’t geheel comp te bedragen 10181
R", belastende de voorschreven Portugese op desselfs vertreek van boort na het
land de gemeente van Negapatam aen te dienen haer gegeven woort te willen
presteren met 'tsenden van ’tbelooffde hantscbrift als mede ostagiers die voor
de hbelooffde penningen soude responderen.

Den 21 dito hebben die van de stat (ten aensien om de veraceordeerde
10000 r meer als ten vollen betaelt was) seer onbeschaemlijcke 't selve voor
desen gecontracteerde genegeert alsmede versocht de ostagiers liber haer weder
te laten toecomen, doch sijn E. haft deselve bij sich gehouden, tot volgens de
belofte gecontenteert soude sijn.

Int affscheijden van de euste Chormandel wiert bevonden de vertreekende
schepen gemant als volght

17

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
