JUNI -AUGUSTUS 1642.                                 21

de gehuchten daerontrent in vlam stelden ende over de 2000 nagelbomen schelden
ende bedorven. Dit verricht sijnde verseijlde sijn E. met tjacht Revengie ende
Voorburgh voorts nae Hitoulamma, daer d'orangcaijs Toua, Tannahittoe Messin
ende Barnaille aen boort quamen sijn E begroeten, rapporterende alles goets.
Gemelte orangcaijs versochten in plaets van de houte met een stenen redout ver-
sekert te werden, geggende daertoe rede een calcoven van 20 vadem gereet te
hebben, ende voirdere materialen te sullen leveren, dat den gouverneur, derselver
variabel humeur kennende, voor dien tijt afsloegh, waernae Tannahittou Messingh
seer clackeloos voorwende hem toegestaen mochte werden met den gouverneur
Caen een keer nae Batavia te doen omme spoedige adsistenie vanden Gouverneur
Generael ende Raden van India te solliciteren, alsoo Cakiali tselve aenden coninck
van Macassar voornemens was te doen, hetwelck hem al mede geweijgert wiert:
den Gouverneur Generael was de toestant van Amboina genough bekent ende soude
aen geen secours gebreken, 't was aldaer ende niet op Batavia dat men ract-
slaen, gaken bijderhant nemen, ende uijtvoeren most.

Van gemelte plaetse had den gouverneur nae Capaha aen Tellucobessij
gesonden gijn comste bekent te maken ende dat hem aldaer om over eenige
saken te raetslagen goude verwachten; dewelcke daerop ten antwoorde gaf, sijne
presente gelegentheijt gulx niet toe en liet, hebbende hetselve aen Cakiali ende
d’hoofden der Macassaren mede geweijgert, voornemens hem neuterael te houden ;
maer son orangcaija Toua met hem over tlant van Hitous saken wilds beraden,
daertoe was hij bereijt ende met niemand anders; wele den gouverneur bedenckelijck
achtende vont goet, tot beter versekeringh van gemelte plaetse, de Nederlantse
vasticheijt (die niet al te sufficant was) met een gracht van 7 voeten wijt ende
6 voeten diep te verstercken ende met pecapeca ende voetangels te besetten ,
gelijck datelijek bij der hant genomen wierd, doende sijn E. ondertusschen een
keer nae de redout op Hila, daer alles mede in goeden toestant bleef. Voor-
schreven gracht gegraven sijnde vervolghde de visite ende quamen den 24 Junij
weder voor ’t casteel Victoria, daer middelerwijle geen veranderingh voor-
gevallen was.

Quimelaha Louhoe ende adherenten, vermerckende met alle haer prac-
tijcken, als der Macassaren adsistentie, niets was uijtrechtende maer allerwegen
beset bleven ende hoe langhs hoe meer in armoede, ellende ende swaricheijt
vervielen, hadden, t'eijnde raets sijnde, naer eenige voorgaende preparatien ende
inleijdingen eijndelijek met de fluijt d’ Rijp haere gecommitteerdens uijt Combello
aent casteel gesonden, met volcomen last ende procuratie harentwegen van den
gouverneur ende raet de vrede te versoecken op sodauige goede conditien ende
voorwaerden als sijn E. soude gelieve te preseriberen, ende wierd deselve op den
20" Augusti voorleden besloten ende daervan inde Nederduitse als Maleijtse
tale een contract getekent, luijdende int Nederduijts van woort tot woort
als volght.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
