10                               AMBOINA

(die van de Macassaren ontrent Bouro int aencomen al vermoort was) haest
soude volgen, alsoo sijn gesagh dagelijes seer verminderde. Ontrent desen tijt
retourneerden de gecommitteerdens, eenige dagen te voren met tjacht Wijdenes
nae Honomoa vertrocken omme de geresen onlusten ende questien tusschen de
negrijen Tuaka ende Sorresorri ter neder te leggen, relaterende nae eenige
tergiversatien partijen afgecomen ende eijndelijek door tusschenspreken van de
hooftorangeaijs vant gantsche ecijlant Uliasser ende Nusselaut soo verre gebracht
waren, dat de wapenen nedergeleght ende van allen hostihiteijt gerenuncieert
hadden, blijvende eenelijek ongedeeideert d'oirsaeke vant verdestrueren der sagou-
bosschen ende tmoescoppen tot d’ uitsprake van den gouverneur ende sijnen
raet, daer vele onlusten ende moeijelijcheden mede voorgecomen waren.

Op 9 ditto quam een expres vaertuijgh van Amblau met een soldaet ende
eenige orangeaijs, 'met tijdinge opnieus weder 9 stuex joneken op Bouro waren
aengelant, sijnde drie derselver rede binnen Lamittens riviere ende de 4 grootste
daerbuijten, die met d’ eerste bequame wint naer Erangh, Combello, ofte de
Hitouese cust souden oversteken, omme welcke mede te ruineren ofte in handen
te becomen sijn gemelte E. datelijek de jachten Lillo, Wijdenes, Waterhont
ende Santfort derwaerts sond. Ondertusschen verschenen oock aen’t casteel twee
corcorren van Bonoa met den sengadie ende orangcaij Atas Angin, mitsgaders
den iman ende andere overheden van Lissidi insgelijex om adsistentie van
soldaten ende jachten tot bescherminge harer negrijen, sijnde voor de gecomene
Macassaren ende des quimelahas macht ten hoogsten bevreest, waerop den gou-
verneur haer goede beloften deed, maer voor present geen hulpe doen conde,
dat hem ten hoogsten leet was, alsoo die van Lissidi nietjegenstaende t'eijnden
raet waren ende alles bij den oorlogh opgeseth hadden, desniettemin even trou
ende couragieus daerin bleven continueren, ende die van Combello als andere
quimelahas gesinden allerwege te water ende te lande groten afbreuck deden,
om hen waerinne voorts te animeren sijn E. bij voorschreven gelegentheijt goetge-
vonden had haer tot recompense van haer getrouwicheijt met partje rijs te vereren,
ende partije op eredit te verstreeken, mitsgaders gestadich een jacht in de bocht van
Caijbobo tharer versekeringh int overvoeren van sagou te houden, met twelcke die
van Hitou in bun vaerwater nae Loki met eene in gestadige vrese souden wesen,
daermede door dien tijt geeontenteert bleven; doch waren ondertusschen oock
clachten gecomen van die van Hatuaha, sijnde doort verbranden vande negrije
Hitoulamma goo bevreest geworden, dat alles verloren gaven, ende nae haer
oude negrije wilden vluchten, daervan sijn E. te voren waerschouwende om van
quade suspieie bevrijt te blijven. Soo waren oock 2 vijants gilalous met een
mahoelij ontrent de negrije Oma geweest, menende eenige visschers ende een
ehampan die even voorbij gepasseert was, te attrapperen, maer die van voor-
schreven negrije eregen inder ijl vier oranghbaijen te water, daer deselve met
vervolghden, dat den vijant giende die van de wabvuli in de gilalous vvergetreden

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
