DTE NAS

d

194                            SURATTE

sten sijn E. van den directeur Croocq een goet schoon Persiaens paert
was vereert.

Per gemelte schip Henriette Louijse is hier behouden uit Souratten aen
gebraght een cargasoen van f 520710.11.7, bestaende in:

567 packen diverse sorteringe cleden ofte lijwaten
365 d indigo lauro wegende 843384
498 d gerafineerden salpeter wegende 103086
1 kisten mirhe wegende 1015
108 packen cattoene garen wegende 18630 f
93 kisten en 234 packen of 42684  poetsjock
6 packen amphion d’Mirta wegende 5823
50 amphion de Mocha
1257 medicinale droogen
12 p. juweelen in een casken
3 stux Persiaense paerden.
2 stux alcativen eostende f 855.6 voor Japan, behalven noch
11374 Bof 76 balen rouwe Persiaense sijde legia, partije drooge en medicamenten,
5 p' alcativen, 12 p' diverse couleurde fluwelen ende 990 p. bereijde bockevellen,
bedragende f 65057.16.12 door den president Geleijnsen (die mede al d’ op
intrest gelichte penningen afleggen en noch jets tot d’ aenstaende procure houden
gall) daerinne gescheept. Sijn B. eijscht uijt Souratten jegens anno 1643 voor
Persia 143 packen Agraecse lijwaten die nu jongst costij goede avance van 40
per cento gegeven hebben; projecteert daertoe f 62532 dat schaers om comen sal,
vermits ontrent Agra door ’tsober gewasch en toevoer van't cattoen de lijwaten
wel 16 per eento duerder als voorleden jaer sullen moeten ingecoght werden.
De gesondene vier schadeloose halve metale cartouwen sijn door den direc-
teur in Souratten de 344 f op 60 dagen dagh a 234 mamoedij vercoght.

Den tamboer ende trompetter wachten in Agra naer 'tschrijvens van den
heere Assalatchan ; souden alsdan nae ’tleger ontrent Candahaer sijn E. toege-
sonden werden.

Den BE. Crooeq wiens verbonden tijt nu in September te expireren staet
versoect onder een goede verbeteringe van gagie tot Meij 1644 te mogen continueren.

D' Engelsen die seer belemmert sitten namen nog in Souratten of in Hon-
dostan niet sonders voor, copende eenelijek wat rouwe cleden om anno 1643
naer Europa te seijnden. In Agra sijn ’tvoorleden jaer 350 packen bians
indigo onvercoght in handen van de voorcopers gebleven, alsov die niet minder als
tot 42 en 43 ropia de man achabarij of 53 wilden afstaen, waer nae bij die
vrunden niet getragt wierd, soo daerop ijets voornemen, sullen d’ onse tijdigh
om die te doen steijgeren in de weegh wesen, of ten ware soo daelden dat den

intrest van ’toverleggen daer als geproffiteert conde werden in welkcen gevalle
die voor d’ Comp. souden aenslacn,

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
