64                              TONKIN

sal, onse presenten sijn gereet, ende wachten op d’compste vant schip dat naer
Batavia gaat, om deselve door mijnen ambassadeur in presentie van uwen Gene-
rael over te leveren, dewijle dan den capiteijn Hlentonga lange wijl mijn land
gefrequenteert heeft, versoecke dat den selven ’taenstaende jaer (omme mijn
volek naer Batavia te leijden) wederom hier comen mach, oorsaecke dat ick
bevinde sijn gemoet oprecht is, ende houde hem als mijn rechterhandt, dien-
volgende versouck iek andermael vrundelijek ende gal daerover danckbaerheijt
betoonen dat genoemden capitcijn wederom comen magh, als mede gelieft u
schip vroech herwaerts te seijnden, als wanneer den capiteijn oock ontmveten
sal, om met mijn voleq ende presenten tot mijnen dienst naer Batavia te gaen,
deselve aen uwen Generael over te leveren. Soo U Ed' van mij begeerte ende
inhout deses briefs bewillight, sal ick ende mijne naercomelingen veel duijsenden
jaren met U Ed' in vruntschap continueren , daerom laet niet naer mijn versoeck in te
willigen, als wanneer daerover danckbaer blijven sal, insgelijcx sal mijn vruntschap
sijn, als een groote zee, die niet verdroogen can, ende als een groot onbeweegh-
lijek eijlandt dat hem niet verroert. Int jaer Tongla de 6 maent den 17" dach.

Aen weleke missive claerlijck schijnt te blijcken desen Tonequinsen eoninck
den Quinanger met assistentie van de Nederlanders te beoorlogen gansch genegen
is, maer S" Hartsingh opineert sulex voor de Comp niet dienstigh wesen soude
en daeromme van d’onse soo veel doenelijek geexcuseert.

Int stuck van den handel was nae veel cavilatien met den coninck geac-
cordeert, zijne Maij' voor 20000 taijl silver, sijde tegens 15 facar, leveren soude.
Den prince hadden gepooght met een geschenek van 6 a 700 taijl te paijen,
maer was daermede niet content, sulex de Comp’ int affreecqeningh de waerde van
duijsent taijlen per force affgetroeken heeft, waertegen geen doliantien mochten
helpen, sulex de partije als schenekagie te bouck gebracht was, met notitie die
'tsijner tijt wederom te eijschen, daer weijnigh aparentie nochte hope toe is.
Van de gecommitteerde capados was om genoten hulp van 2000 taijl sijde ten prijse
als van de Maij' genegotieert, naer 't welcke teijcken van vrijen handel becomen
hebbende, in corten tijt 't mede gebrachte capitael (excepto eenige Europische
waeren) in sijde en sijde stuekwercken hadden omgeset, de stuekgoederen ten
prijse als ’t voorleden jaer, maer de zijde 1 a2 facar duerder, 't welcke door veel
regen en ’tonderloopen der platte landen insonderheijt wel 300 picol door Chinnesen
en Japanders gecocht en nae Japan vervoert, veroorsaeckt was, echter compt
's Comp zijde door den anderen maer 113 taijl ’t picol te costen, dat minder als
op andere jaren is, sulex den handel hier redelijek is gesuccedeert, en op de
coopmanschappen desen jaere in Tonequin vereocht, zijn 14813 gl. geavanceert.
De wedergeschencken van den eoninck, prince en grooten monteeren 1590 gl., dat
de gedaene ongelden vrij soulogeert.

d Oude schult van den prins en eapado Jacqurm wert van hunlieden

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

