OCTOBER 1042.                            179

gende advijseert de negotie daer voor de Comp seer sober is, en door de groote
vaert van de Javanen insonderheijt d'Atchijnse vaertuijgen die met gemachtigens
van de coningin en eenige Moorse Bengaelse coopluijden verscheenen zijn, Pera
soodanigh met cleeden vereropten, dat des Comp" in geen demande waren, wes-
halven d’heer van Twist sustineert der coninginnen volcq die vaert wel compc-
teert, maer sulex geen plaets behoorden te grijpen in reguard van de Moorse
en Bengaelse handelaers, ten zij alvooren Malacca aendoen ende gewoonelijcke
tollen als andere vreindelingen betalen, consequentelijek dat de groote vacrt
der Mooren op Atchijn door de gevoechlijckste middelen vermindert dient.

't Was den coningh en grooten van Pera onaengenaem alle Indiaense
vaertuijgen tot Malacca aenleggen mosten, en dat ordre gegeven was die sonder
Nederlantse passen op haer recde te nemen, sustincerende de ecomertien dan met
Pera ten eijnde soude zijn en was Dato Bandara over 't abusijf aenhaelen van
een zijner vaertuijgen seer misnoecht, dat ten besten doenelijck was geexecuseert ,
gelijck mede denselven Dato grammelijek hadde gepooght het erff voor desen
aen de Comp geschoneken en daer d'ouse nu een nieuwe logie meijnden te
bouwen weder nae hem te trecken maer bij den coninck vereffent was.

Den bottelier Arent Pater was in Junij uijt Dillij met een retourtie van
8 slaven en 270 gantangh rijs in Pera gekeert, maer was dese besendingh onprof-
fijtelijeck bevonden, sulex 't vervolgh van dien ongeraden is, ten waere die om
rijs uijt Malacca geschiede, vermits daer tot kleijnen prijs abondant te becomen,
maer door d'enghte der rievieren en roofgierige Battaers (ofte wilde menscheneters)
prijculeus is.

S" Puijdt advijseerdt mede de doot des eoninx van Queda en dat een
zijner zoonen was gesuccedeert, wat den coopman Jan Hermansen met desen
nieuwen prince verrecht heeft, stont int corte vandaer te vernemen.

’tFluijtschip Schagen was door outheijt om nae Bengale te versenden
onbequaem, doch wiert ten beste doenelijeck vergsien om tot proccure van rijs
nae Choromandel, Arracan, off de thin quartieren versonden te werden, te
meer bij transport van den oppereoopman Verpoorten aen den coopman Abraham
Luijcassen 127 lasten rijs minder dan de boecken en successive reeckeninge
bevonden en niet meer dan 58 lasten rijs tot Malacca in voorraet is. Daeren-
tegen bedraaght de maentlijcke comsumptie 8 a 9 last, behalven ’t geene
voor contant aen d’inwoonderen wert vercocht en dienvolgens aparent aldaer
in groot gebreck van rijs te vervallen welcke faute d'adwinistrateurs wert
opgeleijt, die geen andere redenen connen geven dan dat den rijs ongc-
meten en a bonne foij (mits Malalaccas elendige gestalte) overgenomen
en wederom volgens ordonnantien uitgelevert is, doch verclaeren den cap
Forcenb. en sabandaer Menie den commandeur Cuertokoe een magazijn vol rijs
aen de behoeftige Portugiesen, Swarten en Johoriten heeft uijtgedeelt, daer

geen reeckeningh van gehouden noch afgeschreven is, doeh sustineert zijn E. den

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
