FEBRUARI 1642.                                  31

schepen Amboina ende Grol met ordre van den Gouverneur Generael ende Raden
van India den gouverneur Caen hem opt spoedichste met tjacht Grol voorschreven
naer Amboina soude transporteeren omme het gouvernement aldaer, dat nae
toverlijden van den gouverneur Joan Ottens saliger bij de oppercoopluijden Sijmon
Domkens ende Wouter Seroijen becleet was, ten minsten voor noch eenige maenden
waer te nemen ende sooveel doenlijck de saken in gemelte quartieren te re-
dresseren ende tot een gewenscht einde te brengen , gelijek bij sijn K. achtervolght
ende naergecomen wierd, latende den oppercoopman Caspar van Boomgarden
bij provisie ende tot nader ordre onder titul van president in sijn plaetse het
Ternatens gouverno waernemen. Doch eer tot vertreek gereet conde worden, was
op 3 Februarij den coninck van Gilolo ende jongen gengadie van Gnoffiqua met
3 hoofden ende sooveel levende Spaense Mardijckers, ontrent Tacomij uijt een
prau geeregen, binnent casteel gecomen, die den gouverneur bij torture nae
’s vijants gelegentheijt ondervragen liet, ende tnaervolgende ten antwoorde bequam,
eerstelijck dat in Manilba desen jare geen Chinese joncken geweest, maer de
resterende Chinesen alle dootgeslagen ende gemassacreert waren. Het galloen
St Joan was voorleden jaer alleen sonder andere uijt Nova Spanga in Manilha
gecomen, met veel metale stueken gemonteert (sonder dat het getal recht conden
verclaren) ende dat tusschen de geschutspoorten ende het water geen coegels
waren doorgegaen, maer echter groot getal doden ende gequesten becomen hadden.
Don Pedro Fernandes Del Rio, die t voorleden jaer niet geadmitteert was geworden,
was met voorschreven galloen wedergecomen, geadsisteert met een ovidor van de
audientie Real, ende den gouverneur Francisco de Figueroa aen hoort in apprehentie
gestelt, om nae Manilha vervoert te worden; voorts soude met gemelt schip goede
quantiteijt realen van 8, victualie, ammonitie van oorlogh, eledingh voor de soldaten
etc. aengebracht sijn, doch weijnich rijs, vermits deselve door de revolte der
Chinesen in Manilha schaers ende niet wel te becomen was, mitsgaders tot ver-
lossinge eeniger oude soldaten 2 comp" Spangarden ende Panpangers, sonder
het rechte getal te connen seggen. Insgelijes verclaerden voorschreven Mardijckers
dat de nege Nederlantse soldaten van Formosa, daer voorleden jaer vereijsch nae
gedaen was, uijt Manilha gevoert ende op Sanboangen tot het maken eeniger fortifi-
catien gelaten waren, hetwelck den gouverneur Caen verstaende drie dageu daernae
een prau onder de vredevlagge met een briefken nae Gammalamma sond, om
nae de waerheijt van hetgene van voorschreven gevangenen gesecht te vernemen,
doch en was daerop niet als frivole praetjens, ende veel onnut over ende weder
schrijvens gevolght, gelije bij tdaghregister aldaer gehouden largo naegesien can
worden, soodat den E. Caen, sonder iets finael over de verlossinge der voorschreven
gevangenen te optineren, den oppereoopman Boomgard tot president geautboriseert
ende behoorlijck afscheijt van den coninck Hamesia, die gieckelijek ende over sijn
E" vertreck geer bedroeft was, genomen hebbende, den 11 Febraarij met
'tschip Amboina ende de jachten Grol ende Waterhont (des daeghs te voren over

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

