120                               STAM

in Siam om eliphanten uijt te voeren mosten doen, en seecker achten haer gerijff
van elephanten tot Malacca wel becomen souden, soo 't vangen derselver daer
maer in trein gebracht wiert, was zijn BE. genegen Malacca int comen nae
Batavia aen te doen ende met den vice gouverneur van Twist over dese gaake te
confereren, die hij van importantie, en tot aenwas van Malaccas traffijcquen gantsch
dienstich acht.

Tot accommodatie van de voorgenomen reijse des commissaris Van Vliet
in de Siamse bocht waren hem t'sijnen versoecke door Berckelangh uijt bevel
des conincx en de op sijn maij naem, brieven van adres en recommandatie
aen de coninginne van Patanij en de gouverneurs van de provincie Lijgor,
Sangora, Bordelongh en Tsjaija medegegeven, sulcx sijn E. naedat affscheijt van
de grooten des rijex genomen, en ’s Comp" resendenten en negotie ten besten
hadde gerecommandeert, ende opt dirigeren van dien den coopman van Tzum
met vereijste instructie geprovideert, is op 28 December uijt de hooftstadt Judia
en ultimo d met ’t oorlooghs jacht Heemskerck van de reede nae de Siamse
bocht vertrocken neffens een cargasoen, bestaende in juweelen, cleeden, cocus
olie, Siamsen indigo, rijs, geslagen gout, staaffijser en clatergout, 't samen
monteerende f 92068.2.8, om daermede t' onderstaen wat in d'aengetogen quar-
tieren met negotie te verrechten is.

Volcht eortelijck 'tgunt den coopman Reijnier van Tzum op ’t vertreck
van den commissaris van Vliet nae Patanij per denselven aen d’heer Generael en
Raaden van India dato 27" December advijseert, waervan ons heden de copie
toecompt, meldende dat de vendible waeren present tot Siam in seer slappe de-
mande waren, sulex de doecken met de schepen Snoeck en Uijtgeest van Batavia
en Malacca becomen, noch meest alle bij de packhuijsen onvercocht lagen, sul-
lende den voorjarigen prijs niet eonnen halen ten aensien Siam nu geen vermo-
gende coopluijden heeft, en door grooten toevoer der Mooren over Tannassarij geen
affrreck is; evenwel waren 5 packen calancrarijs met redelijcke avance vercocht.

Den lichten peper die in groote quantiteijt bij ’t comptoir resteert, conde
volgens d'ordre tegen swaren ditto niet getrocqueert werden vermits den toe-
voer desselffs gansch weijnich was. Den ondercoopman Pontanius hadde wegens
topmaken van den Siamsen indigo en desselfs deucht als ’t durabel prepareren
van dien seer goeden moet gelijck mede eenige Chinese seggen diergelijcke
opmaeckingh in China wert gepractiseert.

Bij den Barckelangh was met veelvoudige versoecken en belooften van
vereeringen tot bevoorderinge van't inmaenen der utstaende schalden niet
vruchtelijex geoptineert, en hoe wel 10950 gulden van andere hadden geleent,
was echter 'teomptoir van contant goo ontbloot, dat den incoop van de hout-
wercken niet behoorlijek vervolgen en conde. Van Sediamet, Moors coopman, was
in coopmanschappen en contanten 22600 gulden geint, maer daer tegens weder
voor 22111 gulden in goederen geerediteert, sulex bedenckelijk de Comp langen

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
