2                               AMROINA.

familie van sijn gemelte E., ende een cargasoen van 60436 ff giroffelnagelen
costende met de ongelden volgens facture f 20036.

24 ditto tjacht Oudewater over Maccassar.

9 Junij d'fluijt Broecoord.

Ultimo September d'heer Antonio Caen met de Revengie ende Oostcappel
(uijt Banda daer gecomen) ende Voorburgh.

Ende 2 October daeraen de fluijt Rijp insgelijex over Maccassar, te samen
overbrengende 73403 ff; giroffelnagelen costende met de ongelden ende conincs-
tollen f 24682.10; wat per voornoemde jachten ende fluijten successive derwaerts
geschreven sij, can uijt tbriefboeck van den Gouverneur Generael ende Raden
van India (') naegelesen worden.

Van daer wort bij den president Sijmon Domckens ende de respective
gouverneurs Antonio Caen ende Gerard Demmer in dato ultimo April, 27 Maij,
ende 13 September vervolgens wegen de gelegentheijt, ende stant van Amboina
ende den aencleve van dien geadviseert in substantie het volgende.

Zedert de jongste advisen van gemelten president Sijmon Domekens, van
dato 15 ende 22 September voorleden jaers (), tot de comste van den E. Antonio
Caen, sijnde den 20" Februarij daeraen, was in de Amboina gelegentheden weijnich
veranderinge gevallen; de jachten Oudewater ende Jonge Prins Willem waren
op primo ende Westhoven over Macassar 17 Januari) behouden voort casteel
Victoria aengelant, gelije mede naderhant ondert gouverno vanden E. Caen de
fluijt Rijp 23 Februarij, ende de jachten Santfort, Wijdenes ende chaloup Amboina,
mitsgaders den E. Demmer met Lillo eude Revengie 23 Maert daeraenvolgende.

Die vant eijlant Manipe hadden hun voleomen met den Nederlantschen
staet bevredicht ende hooft orangeaijs in handen vaaden oppercoopman Seroijen
ende den commandeur Frans Leendertsz Valek den eet van getrouwicheijt, ende
gene vremdelingen op hare stranden te dulden, mitsgaders alle de nagelvruchten
aende Comp' te leveren, gedaen, gelije sulex al langs te voren geschiet soude
wesen, ten ware het door den schaleken Hanba Ralia Mardessa ende den sen-
gadie vande negrije Toeban (naderhaat aent casteel gecomen ende een gehoor-
saem man geworden) telekens omgestoten ende wederhouden ware geworden.

Gemelte Hamba Radia Mardessa was in October voorleden jaers nevens
verscheijde gecommitteerdens van Combello, Erangh, ete., met een champan nae
Ternate genavigeert omme soo men seijde deu econinck Hamsia vande Amboinse
gelegentheden te informeren, ende haren onschult vande gecauseerde troubles
ende beroerten te doen, omme waervan den gouverneur Antonio Caen te ver-
wittigen ende opdat door gijn E. bij gemelten coninck te wege gebracht mochte
werden, sij bij den selve niet gelooft maer nae verdienste gestraft ende meerder

(1) Waarvan een copie aanwezig is ten Rijksarchieve te 's-Gravenhage.
(2) Zie Van der Chijs, Dagh-Register 16401641, blzz. 451 en 467.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

.
