Mei 1642.                                           155

vraaghde zij wat voor te dragen ofte te versoecken hadde, daer den commissaris
op geantwoort heeft dat haer hoocheijts voorsaten de gecontracteerde aliantie
met den Nederlantsen staat gevioleert en desselfs vassalen middelen als buijt
genomen hadde, waervan d’heer Gouverneur Generael restitutie begeerde, te
meer haer regeerende hoocheijt 2 jaren verleden gesanten tot bevredingh in
Batavia gesonden hadde ende gij voorleden jaer door haren gesant in Siam tot
middelaer aengemaent ende oversulex uijt sich selven om den vreede te vernieuwen
verscheenen was, waerop de coninginne datelijck antwoorden, dat het doen haere
voorsaets (als reede lange geleden) uijt de memorie diende gestelt, sij corts nae
haer successie met den coninck van Siam sonder cenige refactie van geleden
schade bevredicht was, en soo mede met d’heer Generael begeerde te handelen,
en terstont wiert tusschen rijex grooten en den commissaris op gemelte voorstel
en antwoort seer omstandelijek gediseoureert, poogende partije hun meijninge
met redenen te bevestigen, daer ’t voor dien tijt bij steecken bleeff, en wiert
d'onse den handel nae ouder gewoonte vergunt.

Maer als den commissaris vertreek begon te maken en hij tot besluit
der bevredinghi geen nader openingh gaff, hadde de coninginne met haer rijcx
raaden nae rijpe beradinge gedeclareert, dat haer hoocheijt in recompense der
geledene schade de Comp" dese en drie achter een volgende jaren ontlaste
van alle costumelijeke tollen en gerechticheden, sooveel met een schip aenge-
bracht en vervoert gal werden, en den vreede daermede als in voorigen
tijden vernieuwt sal zijn, waermede vande heer Generacl niet anders eijschten
dan dat zijn Edt dese getroffen vreede publijeq doen vereundigen en ordonneren
soude de Patanesen allomme vrij varen en negotieren mochten, daer neffens
versoeckende der Nederlanders handel in Patanij vervolcht en alsoo blijcken
mocht, d’oude aliantie voleomen was vernieuwt, ten welcke fijne hare hoocheijt
een missive aen d'Ed. heer Generael tot confirmatie sent, ende ’t planten
van peper allomme doen hernemen heeft. Door dese bevredinge heeft do
Comp van de weijnich hnadel dese reijse daer gedaen 1330 realen van den
thol geprofiteert, sulex bij ’t vervolch van negotie de pretentie van de 5 a
600 realen wel rijekelijeck can ingewonnnen werden, voor desen is daer 5 per
cento van incomende goederen en van d’uijtvoerende diferenten tol betaelt.

Met den handel was't in Patanij veel slechter als in voorigen tijt gestelt,
echter wert de plaets noch van diverse Indiaense natien met haere vaertuijgen
gefrequenteert. Door de Mooren en Maleijen van Queda werden sooveel Choro-
mandelse doecken overlant gebracht, dat alle eleden daer tot slechten prijs ver-
vallen sijn, ende tot retour werden eliphanten over Queda nae Choromandel ge-
bracht, den peper wiert mits des commissaris compst op 32 realen de bhaer
gehouden, maer nae langh dingen tegen 26 realen tot 236 bhaaren aen d’onse
vercocht en twee bhaer thin a 36 realen ijder, item 483 cattij gitta gomma voor
8j reael ’t picol. Zoo van contanten ende dienstige doeeken waren voorsien geweest,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
