APRIL 1642.                                141

prijse) verset; soo van contante was versien geweest, soude meerder quantite
vant een en ’t ander becomen hebben. Negroscleeden waren mits den oorlogh
met Tijpera niet te becomen geweest.

’tSchip de Neptunus was seer spade eerst op 27 Januarij verleden in de
bandel tot Arracan gearriveert, zijnde op 12 graden ’t fluitschip Gracht uijt
sicht geraackt en den 4" Februarij quam tijdingh ’t selve op 20 graden aen de
cust geanckert was, connende door swackheijt van volex geen ancker lichten,
weshalven terstont 3 groote balanghs met volck en verversingh neffens 3 coninex
gilias om ’tschip spoedich binnen te brengen, derwaerts gijn gesonden, en is
't selve den 14 Februarij in de bandel gebracht, wesende op beijde dese schepen
door de tegenspoedige reijse bij de 30 persoonen gestorven, dat veel en meer
als een vierendeel van 't scheepsvolcq is.

Den brieff en schenckagie door d'heer gouverneur Gardenijs met 't Masuli-
patams schip aen den coninck gesonden (welcke Mooren d'onse in den handel
grooten hinder doen) was de maij' eerlijck toegebracht ende wel geaccepteert,
echter den Moorsen coopman Ismael Beecq noch niet gelargeert, dat apparent
sonder ransoen niet geschieden sal, en hadde den coninck in recompense 5 fijne
Bengaelse cassen aen den gouverneur geschickt.

Des Gouverneur Generaels missive en schenckagie met d'aengetogen schepen
overgebracht, was op 8 Februarij door d'ondercoopluijden van den Helm, Luijnen-
barch en van de Waeter stadelijck ten hove gebracht, den coninck reverentelijck
overgelevert, en van sijn hoocheijt blijdelijek geaccepteert ; was over 't wedersenden
van slechte cassen op den packer heftigh verstoort, dreijgende denselven nae
verdienste te straffen, beschonck S" Lupnenburg met twee stucken lijwaet
en belooffde d'onse in alle redelijcke versoecken behulpich te sijn, doch conden
tot uijtvoeren der Nederlanders bastaert kinderen geen licentie krijgen, dat tot
andere gelegentheijt uijtgestelt wiert.

Met ’t fluitschip Gracht soude S" Arent van den Helm int begin
van Maert pergvonelijck nae Batavia comen en volgens ordre transport aen Lunen-
burch doen, door wien de restante van ’t aengebrachte cargasoen ter bequamer
tijt in rijs, slaven, wasch, gommelacca en negroscleeden verhandelt soude werden.

Op ’t inbarequeren van ’sComp' gecochte Bengaelse slaven, hadde den
coninck gecoramitteerden in de logie gesonden die de slaven examineerden ende
50 derselver verboden uit te voeren, welcke seijden 'teen off 't ander hant-
werck conden, die de maij' uijt zijn lant niet begeerden gevoert, dat d’ onse
voor dien tijt om des Neptunus vertreck niet te hinderen, obedieerden, met in-
tentie nae ’t vertreck van ’t schip daerover clachtich te zijn, en ’s Comp' oude
recht des aengaende voor te staen.

Adij 25 d arriveert van Cambodia ’t fluijtschip de Rogh met een carga-
soen bestaende in ontrent 5000 realen in silver en goudt, 780 picol peper, 195
picol benjuijn, 410 picol gommelacca, muscus, , t’ samen bedragende f 66158.17.8.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
