MEI 1642.                                       151

getrocken de negotie consequentelijek toeloop van d'omleggende voleken vergroot
en de tollen merckelijek vermeerdert soude werden, eounende dit ontrent de Siamse
en Maleijtse coningen oock geen onlust baeren, gelijck ’'t dwingen der Mooren
om Malacca aen te doen causeren gal, sulcx dese sake eens opgang gecomen
zijnde, sal der Mooren vaert nae Malacca geduurigh ende lijfftochten door haren
toevoer daerover vredich zijn, en nopeude den witten eliphant (die seeckerlijek
ontrent Malacca is) t becomen desselfs waere een groote sacck om daermede bij
d'een off d'ander Indiaensen prins, wat groots en wat profijtelijekx uijt te rechten.

Van de stadt Malacca en ’sComp gelegentheijt aldaer raporteert den
commissaris Jeremias van Vliet dat de pestilentiale sterfte daer schier vernieticht,
de fortificati meest gerepareert, de stadt van onbequame huijsen gesuivert en de
bosschagien routsom (tot goeden uijtsicht) wel affgecapt was, en in de noorder
voorstadt een bequame begraeffplaets voor de dovden en een coestal gemaeckt.
Dat geprojecteert was noch veel ondienstige huisen ontrent de muragie neder
te vellen, de gardijnen tusschen de punten Curassa, Victoria en Amilia met een
binne muer te dubbelen, de stadts zuijt zijde met een gracht t’omgraven en 't
ontrent gelegen moeras door 't maken van slooten te dempen, om de lucht (tot
consequente gesontheijt van de inwoonders) merckelijck te suijveren en soude aen
't incomen van de stadts haven ofte riviere mits desselfs drouchte wel twee steene
hooffden novdich zijn.

Dat het hospitael wel op een luchtige placts maer in de hoochte onbe-
quaem gelegen is, werdende daerinne geen goeden regel gehouden en door
extreme vuijlicheijt, met een seer besmettelijcke stanck vervult, sulx daerinne
noodwendich tot gesontheijt der arme soldaten en ecouservatie van derselver
leven versien dient. Dat de hoven en thuijnen ontrent Malacca van de over-
gebleven Malaccesen wederom beginnen gecultiveert te werden, die hun oock
met visserije en vaeren wel erneren, maer dat de resterende Portugiesen en
misticen (nae haren tragen moedigen aert) van sulx eleijnen bedrijve sijn,
poogende hun alleen met smalle coopmanschappen te behelpen en altsamen wierden
dese lieden in goede en gehoorsame subiecte gehouden.

Dat de vassale dorpen van Naningh en Rangij in verplichte gehoorsaemheijt
continueren, werdende de stadt van de selve ende gebuer plaetsen Rombou, Moar,
Bencalis  vriendelijek besocht en van diverse nootwendicheden toevoer gedaen.

Dat binnen Malacca onder de voornaempste hooftofficieren seer groote
oneenicheijden en krackelen zijn, 't welcke bij continuatie van de oorlogh met
Portugael periculeus is, insonderheijt dat tusschen den gouverneur Jan van Twist
en den oppercoopman Jan Verpoorten seer bitter discoort in swange gaet: be-
schuldigen malcanderen van veel onredelijekheijt, particulieren bandel, jae in-
ditien van ontrouw, in welcke questien oock eenige Portugiesen zijn vermenght,
sulex den E. van Vliet gantsch noodich acht een aensienelijcken commissaris tot
redres van dien schadelijcken kancker derwaerts gesonden wert.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
