DEGEMBER 1641.                        215

ende vervolgens geeligieert ende erwelt, eenen nieuwen eoninek don Johan de
Vierde, die in gijn goet ende loffelijck voornemen stantvastigh blijft, en oock
aenvaerden gaet, soo hebben wij (naer voorgaende deliberatie ende gehouden
Communicatie met sijn hoogheijts wille, ende sooveel in ons is) willen afweren,
ende in tegemoete treden, alle de beletselen die aen de voorschreve goede ende
loffelijeke beginselen hinderlijek mochten zijn, en hebben wij bij provisie, ende
tot naerder ordre goetgevonden, ende verstaen U.l. mits desen te versoecken,
ende begeren dat alle commissievaerders, als oock andere schepen van oorloge,
ende tot af breucke van ons vijant geequipeert, ofte noeh verder te equiperen
voor haer sullen bescheijden ofte andere mogelijeke wegen bekent maecken, dat
alle schepen ende goederen, toebehorende Portugesen varende uit de havens vant
coninekrijek Portugael, ende gemuut hebbende naer eenige Portngese plaetsen,
ofte nuterale plaetsen, ende vrunden van dese staet, ende geattrappeert wordende,
aen dese sijde de linie van alle hostiliteijt bij provisie, ende tot naerder ordre
sullen vrij sijn, gelijck oock sullen sijn alle Portugesen, comende van Portugese
plaetsen, aen geene ofte dees zijde de linie gelegen, mitsgaders van nutrale
ende andere plaetsen, gehorende onder de vrunden van desen stact, ende geatrap-
peert, ende getroffen worden, die aen dese sijde de linie gemunt hebbende nae
Portugael sullen ooek vrij sijn, weleke vrijdom bhuijden dato deses, sijnen
inganck sal nemen, ende coers houden tot naeder ordre, als voren, ende sal
van de goederen comende kennisse genomen werden uijt de brieven ende andere
bescheijden, die binnen scheepsboort van de voorschreven respective schepen
sullen worden bevonden, waertoe ons verlatende beveele U.1l. in de protectie
des Alderhoochsten.
In den Haege den 27 lebruarij Anno 1641.
Notaris
Vincente Roels.

Sijn E. hadde mede tijdinge becomen uijt Wingurla dat in Honor twee
Portugese schepen waeren gecomen, ende in raeden goetgevonden, om sekerheijt
daervan te hebben, den coopman Pieter Paets op den 18" d’ derwaerts te senden,
soo haest verstaen soude tselve waarachtigh te sijn, alsdan van meninge waer
een aenval daerop te doen, en in sijn gewelt te crijgen.

'tJacht Roemerswael nevens ander eleijn vaertuijgh, hadde onder de
wal, om de Noort, en om de ecaffilus van daer comende ’tattrapperen gecom-
mandeert, en soude de Zuijt van gelijcken besetten.

De caracquen lagen noch onder Mormagon, ende den vijant hadde sigh
daer omtrent soodanigh gefortifieeert, houdende hun eleijn vaertuijgh daer be-
nevens, soo dicht geslooten, dat niet mogelijek was, daer ijets op te attenteren,

doch soude echter alle practijcken aenwenden, om deselve te verdestrueeren.

Ende alsoo in die eonjecture geen gelegentheijt hadde alles int largo te

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
