MAART 1642.                          1

quimelaha Louhou, die bij gebrec van bequame gelegentheijt ten voorschreven tijde
noch onbestelt bleef, ende apparent wel noijt bestelt soude wordeu, doch was
daer weijnich aen gelegen, dewijle den inhout opt versoeck van Hamsia (die al
voor weijgeringh gevreest hadde) al ruchtbaer gemaect was.

Voorschreven onderdanen van Bouro ende Blau met goet contentement
op 11 Maert voorleden vanden E. Caen gescheijden sijnde, sond patij Waijsamma
18 ditto sijn broeder per expresse prau over Amblau aent casteel, den gouver-
neur te verwittigen dat binnen de riviere van Lammite veertien stucx Macassarse
pelongs waren gecomen, voornemens vandaer nae 't lant van Hittou, Combello,
als andere vijant plaetsen over te steken, dewelcke gij niet machtich waren
vant lant te houden ofte haer vaertuijch afhandich te maken, ten sij met eenige
jachten geassisteert wierden, op welcke tijdingh den gouverneur datelijck een
briefken over lant aen die van de redout op Hila sond, met ordre d'overheijt
vant jacht Grol, als de corcorren ontrent Nossetello vande comste der voornoemde
14 Macassaerse vaertuijgen contschap te doen; van gelijcken sond gijn E. de voor-
schreven Bourose prau met geseijde tijdinge nae den commandeur Frans Leendertsz
Vale ontrent ofte int vaerwater van Manipe, denselven aenschrijvende de ge-
roerde jonecken met soo vele jachten soude aentasten als de gelegentheijt ende
besettinge van Manipe eenighsints soude connen lijden.

Weijnich tijt daernae quam den iman van Larique met verscheijde orangcaijs
van Ourien ende Wacaasive gansch verbaest binnent casteel, seggende wel 30 stux
joncken in zee gesien waren, in twee partijen gedeelt, haren cours hebbende nae
Wawanij ende Lebalehu, hetwelck soo op stond nader ende sekerder geconfirmeert
wierd door een brief van den oppercoopman Outshoorn, weijnich dagen te voren
met ses cocorren uijt eruijsen vertrocken, inhoudende hoe den 21 passato voor
de middagh 26 Macassaerse joncken bij hem gesien waren , hebbende hunnen cours
nae de custen van Hitou, sonder dat het schip Grol ofte de corcorren, hoewel
een tamelijcke coelte hadden, deselve hadden connen beseijlen, soodat 17 stuex
derselver voor Wawanij, ende de resterende negen in corte aen passar Lebalehus
strand waren aengecomen, maer was Grol ende Broecoord ten vier uijren des
achtermiddags daerbij geraect, die deselve sonder intermissie vreeselijc be-
schoten, gelije sulex ovek dien ganschen dagh van voor Wawanij aent casteel
gehoort wierd. Dese saken dus staende arriveerden voort casteel op 23 d de
jachten Santfort ende Wijdenes, met de chaloup Amboina, ende des achter-
middaghs den E. Demmer met de jachten Lillo ende Revengie van Batavia.
Ondertusschen was alles in roere, ijder riep om bijstant ende adsistentie, voor-
namentlijek die van Larique, Waccassive ende Ourien, deweleke den gouver-
neur op hun ernstich versoeck ijder met tien soldaten ende ammonitie van
oorlogh als vivres ten behoeve versagh, soo hadde oock Cakiali onderwijle
d’inwoonders van de negrij Hila doen aenseggen haer souden verclaren met
wien het wilden houden; soo genegen waren boven bij hem te comen, bij wilde

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
