DEGEMBER 1O41sanuarr 1642.                   187

incoop der cleeden gestelt te hebben, nademael de binneneomptoiren nu soo
wel als oijt met bequame persoonen versien sijn, dat te ondervinden staet.

In Amadabath was den 24 Junij een Engels caffilla van Agra, bestaende
in hondert carren met indigo en rouwe lijwaeten geladen aengelangt, waervan
10 dito’s naer Brodra om te blijcken gsonden hadden. Hunne obligatien der op
intrest genomene penningen sijn door’t andringen van de Mooren genoodtsaeckt
geweest van een op 1J ropija per cento smaens te vergrooten.

In Agra had Sr Weijlandt voor Percia 527 corgie cleeden van verscheijde
soorteringe ingecocht, den directeur had naer Agra 75.000 ropijen tot procure
des cargasoens of tot afleggingh der geadepositeerde penningen 25 pereento
verlies op 18 dagen naer sicht te bethalen geremitteert.

S" Arendt Barendtsz heeft in Amadabath voor d'nuwe proeure van sijde
chindes pethollen, cattoene garen, partje eleeden ende salpeter 46900 ropijen
(die tot Z percento ’s maens gelicht waren) uijtgeset.

Wiert bij den directeur gesustineert niet met 620000 ropia a deposito te
nemen gal connen bestaen om den eijsch voor India en ’t vaderlant te voldoen,
dan gal sich naer tijts gelegentheijt in de lichtinge der nootgaeckelijeke penningen
a 1 percento smaents volgens ordre reguleeren.

Eenige Mogollen hebben in Amadabath 400 packen indigo cirquees op
d’nuwe manier toegemaekt, a 18 ende 19 r’ de man van 36  gecocht, wat
daermede voornemen sullen leere den tijt, doch in Percia of Mocha sal nac
presumtie geen avance daerop vallen, gulex die wellicht an ons of d' Engelsen met
weijnich voordeel (in den reegentijt) overlaten en te coop presenteeren mochten.

'tComptoir Agra was met 205.000 R tot afleggingh der 163.000 R
geadepositeerde penningen geassisteert, doeh die van Ialaelpour en Geijrabach
hadden gemelte comptoir 75,50) R tot d'nuwe procure getrocken.

Anno 1642 den 28 Januarij paresseert ’t fluijtschip den Dolphijn van
Souratten met een cargasoen van f 129804 en advisen van 28 November
passado door den directeur Crooek geschreven hoe tot den handel op d’ Malabaerse
cust f 479455 bestaende in 7675 fB mirthasa amphion a 1193 m de man van
34 , 120 eorgie swarte cannekins a 104 R d'corgie ende 48 corgie casser
brootcha a 524 m per corgie besteet ingecocht, en met den Dolphijn naer
Goas bhare gesonden hadden, dat verhope met meerder avance als a passado
sal werden omgeseth.

d’ Coopluijden gaten ind’ Sourat en Hindoustansche quartieren met partije
specerijen, quicksilver, vermilioen, Japance campher en de porceleijnen overeropt.
Van Choromandel waren eenige nagelen tot des Hindoustanee coopluijden schade
in Agra gebracht, den directeur had pertije specerijen, sandelhout, 6600 realen
van 8 en 124  gemaect silver, uijt Goas vloote soo voor Souratten als Mocha
den 3 November met ’t Vliegent Hart becomen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
