246                                 GELLON

waren) over te leveren, 't welck sijn Maij' aenvaerde, derhalven met advijs van
raden hadde goetgevonden, 't geschut, amonitie van oorloge, ende wat noch
anders daer soude mogen bevonden werden, ons dienstigh sijnde, ’tselve daer
uit te lichten.

Sijn E. hadde tot dato toe, naer gissinge niet meer als 25 A 30 bharen
ontfangen, ofte daer meer volgen sal (seijt sijn E.) sijn bedenekens te hebben,
uijt oorsaecken den regentijt om caneel te schillen verlopen was.

Voorders is sijn EB. van gevoelen (bij aldien op ultimo Maij ofte half Junio
500 soldaten derwaerts costen geset worden) dat alsdan deselve bij des conincx
macht geconjungeert sijnde, de meeste canecl alsdan wel becomen soude, gelijck
sijn E. hetselve aen de heer Generael is versoeckende, ter contrarie (soo lange
den vijant meester van Columbo en ’tvelt blijven) weijnigh ofte geen caneel
voor ons te crijgen sal sijn.

De schenckagie en missiven van hier aen den Candischen coninck, bleeff
noch in Gaele berustende, de reden (seght sijn E.) sijn, dat niemant begeerigh
can vinden om deselve bij sijn Maij' (uijt vrese van gehouden te worden) te
brengen, derhalven hadde sijn E. aen sijn Maij' geschreven ijmant (alsoo de
wegen voor ons volek seer onveijligh waren) gelieffde te senden, om de voor-
noemde schenckagie te ontfangen, en aen sijn Maij' over te leveren, waer op
sijn Maij' heeft geantwoort, naedemael het een schenckagie is, 'tselve hem
behoort gepresenteert, ende niet van sijn volek gehaelt te worden, in voegen
dat noch gal moeten resolveren ijemant daermede naer ’t hoff te senden.

Sijn B. was van meninge, de jachten Limmen, Roemerswael, ende de
Cleijne Starre aldaer te behouden, ende de Lieffde en Leecq (alsoo nootwendigh
versien moeten sijn) herwaerts toe te senden, ende ’t guarnisoen tot 450 coppen
te verstercken, verhopende dat sulex (vermits de noot vereijschte) uiet qualijck
sijn EB. soude affgenomen worden.

Tot soulagement vant guarnisoen hadden (tot noch toe) 't Catas gelt
niet connen invoorderen, en alleenlijck van drie champans van de cust met
weijnigh cleden aldaer gecomen, seven ten hondert affgenomen, doch stelden
hun daar tegen, voorgevende geen manier te sijn, op twee plactsen aen een
heer thol te betalen, waerop sijn E. haer onderricht hadde, geen thol maer vast
gelt te wesen.

Sijn E. maeckte stact dat omtrent de 800 coppen (daer onder 33 van
Battacalo begrepen) met de vloot, onder ’tcommando van den commandeur
Blauw en Bouwens vandaer nae de cust affsacken souden.

Van eenighe Singlesen te gagieren, (bij aldien met den coninck in con-
tentie quame) seght sijn E. goo de Portugesen maer vant lant gejaeght waren,
tselve soude int werck stellen en dat aen geen inlanders soude gebreecken,
maer achtet bij dees tijt ongeraden sulcx aen ijemant te openbaren.

Ses ijsere stucken (die sijn E, behoorlijeke plaectse conde geven), soude

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
