100                                        FORMOSA

dat hunlieden ter gedachtenis van eertijts bewesen vrientschap vergunt zijnde, is
tleger binnen Vavorolangh getroeken, dat een vlecke van ontrent 400 groote
wooningen en wel 1600 padij-schueren was, staken 't selve op diversche plaetsen
sonder tegenstant in den brant, en logeerden ’s nachts aen d'’een zijde boven
's wints. Des anderen daaghs continueerden noch met 't stichten van brant en
quam een van de oudtsten ootmoedelijek versoecken dat op die plaetse mochten
woonende blijven, maer hun wiert strictelijck gelast binnen 20 dagen haer
gedeputeerde neffens die van Davole, Gilim en Vassikangh met de moordenaers
en drie Nederlantse dootsboofden in Taijouan souden senden, ofte dat anders
hunne totale ruine te wachten was, ende is alsoo dit schoone vleck behalven
2 a 3 parcken ijder van 10 a 12 huijsen (die om gemelte consideratien lieten
staen) in assche geleijt, mitsgaders ons leger voor deselfde passagie aen de
riviere Poncan gekeert ordentelijecken geimbarqueert en over Wankan en Soulang
den 2 December tot Taijouan gearriveert, en hadde dese exempelaere straffe
der Davolianen en Vavorolangers dij d'omleggende dorpen en volckeren een
grooten schriek gemaekt.

Van de restante coopmanschappen uijt China in Taijouan gebracht, hadde
de Comp onaengesien ’t bidden der cooplieden niet anders als ontrent 40000 gulden
goud voor silver en 80 picol rouwe zijde in trocke van coopmanschappen neffens
eenige bogij, wat gecoleurde getwernde zijde en gouddraat aengenomen, met
alle de resterende waeren monterende meer als 90000 realen, sijn ’t hunner
grooter droef heijt wederom nae China gekeert. De factors van de mandorijn
Equan hadde mede 170 picol witte rouwe zijde in Taijouan, die hun tegen
coopmanschappen aff te mangelen sijn gepresenteert, 't welcke sonder haer
meesters bevel niet dorsten bestaen, sulex aparent daermede en met pertije
zijde stoffen nae China stonden te keeren.

Op den 13" Deeember was de fluijt de Roch met een cargasoentgen
van f 101484 uit Taijouan nae Cambodia geseijlt en den 18 December de
fluijtschepen Zaijer en Castricum nae Siam vertrocken met een cargasoen be-
staende in 20000 taijl Japans silver, eenige rouwe zijde en andere coopman-
schappen, monterende ter somma van f 78166.6.13, de Almogende wil se in salvo
geleijden.

Gemelte fluijt de Saijer was den 13 December met een cargasoen van
f 515105. , meest bestaende in silver, uijt Japan in Taijvuan aengeland, hebbende
int derrewaerts vaeren cen seer tegenspoedige reijse gehadt en eerst den 3" November
voor Hirande gearriveert, daer ’s Comp' treffelijeke gebouwen tot verwonderen
gagen geslecht, en sonder te landen nae Nangesacque seijlden, daer wat beter
als de voorige schepen wierden getraecteert, wat werck van d’ ouden keijsers
pas gemaekt, en ’t gunt daer wijders voorgevallen is, wert hier onder uijt de
Japanse advijsen genoteert, waervan een brieff van den oppercoopman Jan van
Elserack met de Saijer in dato 25 November laestleden uijt Nangesacque ge-

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
