JANUARI 1642.                                     233

comen, menende deselve hem daervoor soude geworden. Eijndelijeck heeft sijn
E. met insicht d’ Engelse een streeck te spelen geresolveert, met seker Kitsper-
boude, een principael coopman dier plaetse, te accorderen, ijder de helft van al
die peper (sijnde omtrent 220 gonnij) aen te nemen, sulex dat nu vooreerst
geen peper (ten ware die tot een excessiven prijs den genoemde Kitsperbouw
weder uijt de handen braecken) lichtelijek becomen sullen.

De voorschreve Engelschen trachten daer seer naer borreborrij , gedrooghde
gember, cardamon, gommelacq, salpeter, ende salarmoniack, welcke mede dit
dit jaer qualijck gevallen sijn.

Sijn E. hadde mede (vermits de gorteringe voor Hollant noijt geeijscht is)
niet gesocht deselve te becomen, ende wisten nict dat aldaer getrocken waren,
voor eude alleer dittos al geaccordeert, ende de ecleijne quantiteijt (die voor-
handen was) gecocht hadden, doch soo daermede wat merckelijex te verrichten
waere, soude genoechsaem (soo sijn E. gelooft) in Bengale ende Pegu dierge-
lijcke sorteringe, insonderheijt borreborrij, lack, ende gember te becomen wesen.

Soo Houtmans voorgaff hadde in Cananoor omtrent 300 bhaer peper,
eenige anil ende cleden van de Malabaersche rovers gecocht, ende in Carreware
omtrent 80 gonnij gereet, somma sijn E. hoopte, dat weijuigh dit jaer met haer
beschieten soude, niettegenstaende Houtmans sich vermat in December haer
schip de Willem volladen aff te senden.

'tVoordragen van den oppercoopman Paets (door ’t opcopen van de
galpeter den vijant deselve soude connen werden ontrocken) wert bij gijn K. niet
goet gevonden, alegerende die spetie dour 't gantsche lant gemaeckt, ende ver-
cocht, behalve dat deselve veel van Toutecourin binnen Goa gebracht wert; en
dat deselve soo goet als van de Custe ofte Bengaele geoordeelt wort, seijt sijn
E. wel waer te sijn, maer soude deselve veel costelijcker, ende in de prijs ver-
schelen, soo dat wel geraffineert werdende, soude met de consumptie van de
schepen, ruijm de helft comen te verliesen, als wanneer de prijs op 21 a 22
p aenlopen soude, waervoor op de Cust bij naer 2 candij te becomen sijn. Zijn
E. hadde met Narsanewerij, om sijn schult in te crijgen, omtrent 400 candij
tegens 10 p gecontracteert, ende de Engelsen omtrent de 500 candij (die seer
vuijl is) tegens 71 groote p gecoght.

Seijde mede niet mogelijck eenige fijne lijnwaten (die met den prijs van
Choromandel overeencomen soude) te becomen sijn, omdat deselve over lant
derwaerts gesonden werden, ende in Sagilij, sijnde omtrent 24 mijlen van Visiapour,
werden wel bethilles gemaeckt, die seer goet van deught, maer costelijck, ende
smal sijn, niettemin gal tot eene preuve met den eersten 3 a 4 corgie senden,
als mede de grove dongris bevorderen.

Sijn E, hadde mede aen den president Houtmans (over het dooden van
den assistent Seraeskercken) volgens onse ordre recht versocht, 't welck d Hout-
maus (soodrae het schip weder van Cananor quam) belooft heeft te doen,

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
