DECEMBER 1641.                             35

volgens contract genoten, ende den Gouverneur Generael eontentement gehad ,
ende ghij waert als een getrou ende gehoorsaem vasal van uwen eoninek ont-
fangen, daer integendeel jegenwoordich niet anders als rechtveerdige straffe
uwer perfidie te verwachten hebt. Iek sal tn u persoon betonen dat het contract
wegen de leverance der nagelen noijt door mij gevioleert sij geworden , maer ghij
ende uws gelijcken daer autheurs ende voorgangers van zijt. Waermede opstaende
tegens de toleken seijde, sij mochten den gouverneur vrij versekeren den Mardessa
al ter plaetse was, daer over sijne schelmstucken in Amboina gepleeght soude
sterven, lastende met eene den gengadie van Caijoa des volgenden daeghs met
twee corcorren ende den Hamba Radia Mardessa wel versekert nae Macqian te
varen, ende de goederen die denselven daer gebracht had, te halen, twelck
geschiede. Doch en bleef Hamsia bij sijn woort ofte resolutie niet, want soo
haest en was voorschreven sengadie van Caijva eenigen tijt daernae met Mardessa
ende desselffs medegebrachte goederen niet weder op Maleije gecomen, of Hamsia
sond den groten soudaha aent casteel, den gouverneur versoeckende Hamba
Radia Mardessa ende sijn geselschap opt schip Grol naer Amboina passagie
geliefde te verlenen, gansch strijdich met sijn voorgaende dreijgementen, dat
den gouverneur Caen dan oock seer qualije hadde genomen, sendende datelijck
den voorschreven sudaha nevens de twee toleken terugge met antwoorde aen den
coninck dat ten eeuwigen dage sodanigen schadelijcken mensch met Comp
schepen niet soude overvaren, als niet geraden achtende d’onlusten, die in gemelte
quartieren nu wat begonden te sluijmeren, door sodanige geesten weder op te
wecken, met protest over sijn variabel humeur, dat sijn conincklijke woort ende
beloften effect soude laten sorteren, of dat bij faute van dien met al de werelt
soude moeten besluijten alle gijn doen handel ende wandel op valscheijt ende
bedroch gegront was, met expresse insinuatie dat ingevalle hij met voorschreven
Mardessa volgens gedane toesegginge niet voort en voer, hij sonder brieven van
Sijn hoogheijt met alle de schepen die in Molucco waren, binnen 2 a 3 dageu
volgens ordre van den Gouverneur Generael vandaer naer Amboina soude vertrecken.

Dit Hamsia, die te voren geheel sieck ende swack was, sodanich aengedient
sijnde, scheen datelijck beter coop te geven, seggende met swaer versuchten ende
weijnich woorden jegens de toleken: goud’ ick op dusdanighe wijse van d’H"
gouverneur scheijden, daer wij altijt goede vrunden geweest sijn Gaet ende
versoeckt sijn E. wat gelieft te patienteren, ick sal als mij wat beter bevoele
boven bij hem int casteel comen, ende van alles contentement doen. Doch en
wierd voorschreven versoeck, eenelijek tenderende om Mardesga tot Grols vertreck
bij tleven te houden, bij sijn E. niet aengenomen, maer de toleken op staende
voet weder om gesonden, met antwoorde den gouverneur onveranderlijek bij
sijn voornemen bleef. Welck den coninek bemerckende, eijndelijck, naer noch
eenich over ende weder senden, als uijt een diepen slaep ontwakende ende
hem veijnsende de sake doen eerst recht te begrijpen, jegens de tolcken seijde:

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

