248                                  GEILON -- GOA

coninck aldaer voor ons te verwachten is, en dat sonder groote macht (twelck
sijn BE, ten minste op twee duijsent coppen vergroot), niet ijets remarquabels
can uijtgerecht worden.

Den 10" December arriveerden aldaer 'tjacht Bredam met eenige ver-
versinge, ende den 23" ditto ’t jacht Ackerslooth met diversche coopmanschappen,
in het weleke 799691 B thin uijt Franiker overgeschieept is, en op den 25
ditto naer Suratte en Persia (met een missive van den president Jan Thijssen
aen den commandeur Quast) vertrocken,

Op den laetsten ditto waren de jachten Lieffde, Leecq, ende de Sterre
uijt Gaeles baij versonden, om voor Columbo te ecruijssen, en des vijants secours
van Goa ofte Coutchijn het incomen van Columbo te beletten.

Op dato was sijn E. in comp van den president met een cleijn vaertuijgh
en een partije van hondert coppen te lande nae de riviere Gindere vertrocken,
daer comende hadden eenige legerplaetsen ende de paden met omgebouwde
bomen gestopt gevonden, sijnde sijn E. met den president en 2 3 musquettiers
overgevaren, en bij een wachthuijs-van den vijant gecomen, 't welck in brant
gesteken hebben, wesende den vijant (onse comste vernemende) daeruijt gevlucht.
Hierdoor heeft den vijant achterdencken gecregen, haer inbeeldende dat wij haer
den wegh naer Columbo wilden affsnijden en alsdan opslaen, derhalven waren
de Portugesen met haren aenhangh uijt Matura en Bolligam geweken en het
leger was mede aen de riviere Gindere pele mele met sulcken haest opgebroocken,
dat een partije van haere bagagie hebben laten achterblijven.

Op den 5" Januarij was den president opt versoeck van den Ceijlonsen
ambassadeur int jacht Franiker geembarcqueert, en hadden haer coers naer
Columbos bhaere gestelt, bestaende haere macht (met de 80 soldaten uijt Gaele,
30 van de heer gouverneur Gardenijs, en 15 van Battacalo, met 100 coppen
op de vloot bescheijden daeronder eenige creupelen, siecken en jongens) in 225
soldaten en 481 bootsgesellen.

Den 8" ditto was sijn EB. voor Columbos bhaere ten ancker gecomen, vindende
aldaer de jachten Lieffde, Leecq, de Sterre, en de Zeeuse Nachtegael, doende
datelijeck (naer behoorlijck seijn) den president in Bergen op Zoom den raet verga-
deren, en was bij haer geresolveert (alsoo 'tZeeusche jacht Ackerslooth niet
hadde connen beseijlen) de coopmanschappen van dito jacht in Franiker over
te schepen, en 'tsclve naer Persia te versenden, gelijck daeghs daeraen om sijn
reijs te vervorderen, vertrocken was.

Opt versoeck van den Cheijlonsen ambassadeur waren op den 10 d op
1 vadem binnen canonschoot van den vijant voor Columbo gelopen en in de
stadt geschoten. Den vijant haer antwoordende, schoten te cort, menende haer
noch naerder te locken, doch siende dat bleven leggen, hadden 't meeste ge-
schut op Bergen op Zoom gestelt (alsoo sij gesien hadden dat de ambassadeurs
daer aen boort waren gevaren) en gaven gestadigh daerop vier en onder anderen

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
