80)                               MALAKA

maer soude aen de hooftofficieren bij gelegentheijt een gedeelte in Nederlantsche
provisien werden verstreckt, wesende de magasijnen van provisien voor ’t Noorder
moesim rijekelijek voorsien, uijtgesondert wijn en boter, die als tot Batavia
vercocht en in redelijeke quantiteijt getrocken wiert. Arrack soude voortaen uit
Batavia niet eijsschen, alsoo den Chinnesen cap" Notchijn door 'taenraden des
gouverneurs een arrackbranderij hadde opgerecht, en gecontracteert die aen de
Comp' tegen 40 realen de legger te leveren, die van verlegen rijs en suijckeren
soude werden gedistileert, om de Comp' alsoo van die oude verlegen specien te
ontlasten; intrum behelpen haer met Jambijsen ende Patanijsen nijp-arrack, die
in tamelijeke quantite aengebracht wiert.

Aen gemelten Notchijn en d overgebleven Chinnesen was gedurende en
nae reconvalisatie haerder sieckten alle hulpe en middelen om hun eerlijck
terneren aengewesen, maer trachten echter 't merendeel om de besmettelijcke
lucht te vertrecken, sulex van dat volek weijnich nut te wachten stont, en
Malaccas bevolekingh door andere middelen sal gevordert moeten werden.

Den gouverneur Twist declareert hem met ordre onser heeren meesters,
en de resolutie des Raats van India, nopende ’t ransoen hem neffens andere heeren
raaden en vice-gouverneurs toegeleijt niet wel confirmeren can, hem fonderende
op dese reeden, dat met 30 a 35 realen miaentlick niet wel toecomen can,
neffens aenwijsinge de gouverneurs van Molucquo, Taijouan, , bijsondere proffijten
tot verval harer tafelgastos sijn toegestaen, doch dat hem echter met de geordon-
neerde r 30 voor eerst sal contenteren, en perfecte reecqueninghe houden vant geen
meer sal comen te gasteren, en in extra-ordinarie maeltijden verteeren , om t’ sijner
tijt door d’ H' Generaels ordre geboeckt, ofte neffens andere sijne pretentien nae
Nederlant gerenvoijeert te werden; voorders gustineerende met d'heer Luijcas
salg" van gevoelen bleeff, alle gouverneurs tot matelijek gebruijek en houden
van een eerlijcke tafel, 'thalve rantsoen des Gouverneurs Generael behoorden
te genieten, en de Raden van India 50 realen maentlijck neffens 't vrij packhuijs,
als doorgaens gebruijekelijck is geweest.

Op de toegesonden coopmanschappen en eleedingh voort guarnisoen, was
iets te cort bevonden, waeruijt presumeert op d'afschepingh tot Batavia niet behoor-
lijek gelet wert, en dat Malacca nootwendich (meer als voor de cruijsende jachten
noodich) met soodanige scheepsbehoeften dient versien te blijven, dat de passeerende
schepen met de vereijste nootwendicheden geaccommodeert mochten werden.

Den segeant maijor Johan Lamotius comt mits expiratie zijns verplichten tijts
met het jacht Venhuijsen uijt Malacca op, en was den eapiteijn Lourens Forckenburgh
in desselffs plaetse met den naam van eerste ofte commanderende cap en 80 gulden
gagie per maent vervult, geassisteert met drie luijtenants, competente vendrighs,
sergianten en minder ofticieren, wesende hem mede d’ opsicht der fortificatie-
wercken bevolen, waervoor augmentatie van tractament off extraordinarie be-
looninghe predenteert. Contrarij de voorige gegeven ordre, hadde d'heer van Twist

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
