60                                                             FORMOSA

enden Spaenschen gouvernenr vant casteel La Sanctis-
sima Trinidade.

Achtbaere wijze voorgienige H",

Alsoo wij een bastante erijghsmacht soo te water als te lande uijtgeseth
hebben, omme UL. residentplaetse La Santissima gelegen opt eijlandt Kelangh
tsij bij accort offte hostile proceduren tintercipieren ende meesters vant selve te
worden, soo hebben UB, naert gebruijek van den christelijcken aert, bij desen
wel willen waerschouwen en insinueren, dat ingevalle met de sijne onder soo-
danige capitulatien, als voorstellen ende met d'onse accorderen meucht, begeere
uwe fortificatie La Sanctissima Trinidaet ende vordere sterckten op Kelangh te
verlaten, wij aen onse cant met UE. ende de sijne naert gebruijck van den
oorloch in alle redelijekheijt genegen blijven te handelen, andersints sullen ge-
nootsaeckt wesen met UE. ende de zijne naer usantie, wanneer men diergelijcke
actien stormenderhandt volbrengen moet, te) handelen. Wilt dan E. heere op uwe
gelegentheijt letten, bloetstortinge vermijden ende ons hier op UE. meeninge in
corten (omme geen verachteringe in tijt te hebben) weten laten, ende weest
Gode bevolen.

Geschreeven int Casteel Zeelandia, desen 24" Augusto A 1641, was
onderteeckent Paulus Traudenius.

Op welcke missive den Spanjaert met den volgende brieff aen d'h" Traude-
nius geantwoort heeft.

Aen den gouverneur in Taijouan.

UE. brieff vanden 6 September van dit jaer hebben wel ontfangen,
ende deu inhout gelesen, ende antwoort nae weth van goede Christenen ende
op mijn eedt die iek aen den econinck gedaen hebbe, en magh niet, noch begeer
niet te leveren 't geene UL. is eijschende, dit casteel ende alsoo iek ende mijn
soldaten bennen geresolveert mijn te defenderen, want iek ben gewent legers
te sien van grooter macht, ende hebbe met desgelijcken differente reijse ge-
vochten in Vlaenderen als op andere plaetse, alsoo en vermoeijt UE. niet mijn
meer brieven te senden in zulex begeren, ende ijdereen siet hem te verwecren.
Wij sijn Christen Spanjaerden, ende Godt is ons beschermer daer aen geloven.
Godt bewaert UE. Uit ons principael castecl Salvadoor, den 6 September
A 1641, onder stont Gonecalo Portilio.

In fin desen tocht heeft geen andere vrucht gehadt, dan dat des vijants
gelegentheijt gesien, en de plaets met tamelijcke macht te connen bemachtigen,
geoordeelt wert. Spaens vaertuijgh was daer niet, allen 6 a 7 Chineese joncquen ,
die nae ’tvertreck van d'onse naer China sijn gekeert, en een met advijs nae
Manilha gesonden. De Chineesen raporteeren den Spanjaert daer vrij swack te

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
