268                         KOROMANDEL

t Fluijtschip den Engel was 27 September op Masulipatnam garriveert ;
dnagelen waeren daer tot 5 pagoden dman aen de gouverneur Sedellij vercocht.

A 1642 adj 23 April arriveerden op Battavias reede 't fluitschip den
Engel over Masulipatnaum den 14 Februarij met advijsen ent volgende cargasoen
herwaerts door dh" Gardenijs affgevaerdieht namentlijck:

1748 p. rouwe diamanten
344 packen diversehe cleeden
500 p. gecouleurde leere vellen
54 p. tooeken, ende
1000 p. ledige goenij sacken, bedragende te samen als per facture
f 188003.1.2.

Den heer Sercheijl had maer 10594 pagoden op reecquening der gecochte
nagelen betaelt, zulex de Comp" bij stucken ende stollen swaerlijck aen 't haere
geraecken sal.

Sideragie Mallapragie ende sijn consoorten hadden door instigatie des
Sircheijls tusschen 14 ende 15 December in der nacht met 300 pions off soldaten
het dorp Palicol veradelijeck overvallen, ooek Comp' logie aengedaen ende een
tijt beseth gehouden, d’ inwoonderen hun huijsen opgebroocken, de luiden ge-
bonden, geslagen, eijndelijek door tegenstandt van donse ende eenige des dorps
volek die plaetse met de vlucht verlaten, meedeneemende 7 a 8 persoonen en
alle de geroofde goederen, waerdoor d’inwoonders uijt vreese van swaerder
overval het dorp verlieten ende wegh vluchten, sulex tvolgende door de opper-
coopluijden Aernoult Heussen en Bartholomeus de Gruijter aen den H" Sircheijl
in Goleonda goo in dantwoort van sijn brieff als dese materie raeckende uijt
Masulipatnam geschreven.

Seer goede vrient, wij hebben U. E. missive ontfangen daerbij U. E. welvarent-
heijt ende den verderen innehouden vernomen. Noijt is ons doen geweest buiten
reeden noch waerheijt (sulex U. EB. schrijft) aen ons cap' moor clachtigh te vallen,
want soo cleene saecke alhier niet passeert, t' sij wij schrijven ofte niet, daervan
sijn E. geen kennisse becomt, oversulex de waerheijt niet souden cunnen verbergen ;
dat wij misnoucht souden sijn over den handel van de giroffelnagelen door U. E.
met ons gedaen is sulex niet schoon U.E. alles dat hebben off ons gelieffden
aff te handelen, maer gedenckt dat wij coopluijden sijn ende als de belooffde
pennioge ter beboorlijcker tijt niet betaelt werden (sulex na niet en is geschiet)
wat dan cunnen verrechten. Seg maenden ist geleden U. E de nagelen met ons
geeontraeteert hebt, daerop tot noch niet meerder 4000 p van den jaerlijexen
gefurneert sijn, waerbij gevoecht de 3000 p" van den jaerlijecksen tholl sijn 700
p' tot welekers voldoeninge 70 candij nagelen aen den gouverneur gelevert heb-
ben, de resteerende nagelen bedragende vntrendt de 13 a 14000 p sijn tot noch
toe in de pachuijsen vruchteloos blijven leggen, als wanneer met andere coopluijden

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
