ArRiL 1642,                                247

van de schepen lichten, waertegen weder thien uijt Battacalo te scheep souden
gebraght werden, blijvende wijders van amonitie als vivres voor dat guarnisoen
redelijck voorsien; de mortiers met hun toebehoren, ende den eonstapel soude
mede herwaerts oversenden.

Sijn E. versoeckt mede, dat een ander persoon in plaets van den over-
leden propenent Jacob Pieterssen mochte toegesonden werden, die tot het uijt-
deijlen van het H. nachtmael, den doop ende trouwe geauthoriseert sij; sijn E.
soude den predicant Marines aldaer wel behouden hebben, doch was beducht
dat ’tselve sijn E. qualijck soude affgenomen geweest zijn.

Den commandeur Dominicus Bouwens adviseert per een missive in dato
5" Maert uijt Ceijlon in substantie als volght:

Nae dat op 14" November sijn E., depeche van den E. Heer Jan van
Twist, gouverneur van Malacca, om sijn reijs nae Ceijlon te bevorderen, beco-
men hadde, heeft sijn E. (door oorsaecke van veele siecken, ende aen de benen
gequetsten) geresolveert (om verversinge), Poulo Laeden aen te doen, doch was
op den 22 ditto 'tselve door den stercken noort ooste stroom misgedreven,
en voorders besloten de Nicobaris aen te lopen, en God loff op den 27 stantij
aldaer onder een cleijn eijlandeken, omtrent een mijle vant groote wel aenge-
comen, van welcke ecleijn eijlandeken alle de inwoonderen met vrouwen en
kinderen in haer prauwe naer het groote eijlant (onse comste vernemende) ge-
vlncht sijn, gevende alles ten besten, alwaer sijn E. diversche hoenders, cocos-
nooten, brandhout ende een partije planeken van 14 duijm dick hadde becomen,
en op den 2 December sijn reijse nae Ceijlon bevordert.

Op den 4" ditto hadde sijn E. een van de ambassadeurs van den Candischen
coninck met een missive aen den oppercoopman Laurens de Marschalck nae Bat-
tacalo per 'tjacht Bredam voor affgesonden, aenschijvende den voorpoemden
Marschalck, dat soo haest den ambassadeur soude gelant sijn, 't selve jacht met
de geordonneerde soldaten en 't gepasseerde aldaer, opt spoedighste nae Gacle
ons soude toe senden.

Op den 12 ditto was sijn E. de Bassias Grande deur gepasseert, hebbende
aldaer veel veranderlijecke winden, en stilten gehad, en op den 16 derselver,
tegens den avont binnen de bhaije van Gaecle gearriveert, overleverende de mis-
siven van de E. heer Generael aen den president Jan Thijssen.

Wegens de Portugesen (seijt gijn E.), sijn op dat eijlant omtrent de 1500
blancke coppen sterck, behalven de Singlesen ende caffers, hebben een leger aen
de riviere Gindere, omtrent twee mijlen van Gale, van omtrent 400 blancke cn
omtrent 2000 swarten, waer mede sij Gaele soo veel als belegert houden, soo
dat geen Singlesen ofte swarten eenige verversinge binnen Gacle connen brengen,
daerenboven domineren de Portugesen alle de laege landen, soo dat se alle de
Caneel in haer bedwanck hebben.

Sijn E. is mede van gevoelen, dat nimmermeer jets goets van den

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
