AUGUSTUS 1642.                                              43

Op Maleije 178

Tolucco         24
Tacomi           15
Dodinga         11                        ’
Gnoffiqua 61

Taffasoho 63
Tabalolo        26
Poaatti           22
Baetsjan        50
tjacht Grol 63

tsamen te water ende te lande 513 coppen, van welcke 'taenstaende jaer 132 verlost
mosten werden.

Den Spaensen staet in Molucco was gansch sober; haer galeije soo out
dat het schieten naulijcs langer verdragen con; ende hadden soo weijnich volck
dat de stercte effen counende besetten niet machtich waren eenige partijen te
velde te senden. Voor Gammalamma stond een nieuwe galeije op stapel , doch
soude door gebreek van nodige materialen lancsaem valtoijt worden. Den Tidorees
hield hem gansch stil, sijnde gelije ooe den Spangard met t verlies van Piacho
niet weijnich om gagou verlegen, soodat, bijaldien het Manilhas secours eens
achterbleef ofte van ons geslagen conde werden, van ellende ende hongersnoot
stonden te vergaen.

Per tschip Spaens Galloen, gelijck voorschreven op 19 September alhier
aengelant, sond den coninck Hamsia een missive aenden Gouverneur Generael
ende Raden van India van dato 6 Augusti luijdende in onse tale als volgt:

Iek sultan Adial Annum Monnum Hamsia Nassarou Minalaha Cha coninck
van Ternaten schrijve desen brief aen mijne vrunt d’Ed. H" Gouverneur Gene-
rael Antonio van Diemen.

Den 28" der verledene maent April met vijf jachten over Amboina paresseerde
alhier d'E. H" gouverneur Wouter Seroijen , door wien ons UEd aengename missive
nevens die van de Hr Antonio Caen wel overhandicht sijn , waerbij gesien hebben
UEd. ons den oorlogh tegen den Tidorees ende Castiliaenders, het vervoeren
der nagelen mitsgaders thervatten van den tocht op Tocheo ernstelije gijt recom-
manderende, waerover ons seer verblijt vonden, sulex dat in weijnich dagen met
de H" gouverneur hebben besloten den tocht van Piacho met goeden ijver
wederomme bijderhant te nemen, dienvolgend mijn goon den capiteijn
laout Kitsil Japon tot versamelingh van de macht des eijlants Macjan, nevens
d'’E. H" gouverneur, die met de schepen tot visite der comptoiren naer Batsjan gingh ,
derwaerts gesonden hebbe met expresse last ende ordre sich tegen des H" gouvernears
wedercomste van Batsian gercet te houden ende met de gansche macht van Macq jan

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
