APRIL 1642.                             971

mede tardeeren, maer U. 1. voleomen econtentement doen sullen. Tot 3 a 4
diversche malen hebben U.E. over den vreemden ende foreen handel der Deenen
geschreven, maer tot noch daer op geen antwoorde becomen. U. E. beelt hier in
mij te veel aen d'equipagie van mijn scheepen gelegen souden sijn ende daer-
omme laet U. E. soodanigen gewelt met oochluijekinge passeeren, noch en schrijft
mij niet, nu genomen door desen bij ons geen equipagie meer van hier nochte
bij anderen herwarts gedaen wierde, wat soude ons echter deficieeren doch soude
alsdan U. E. van travaillje niet bevrijdt zijn. In den eerste beginne dat U. EK.
in sijn Maijt' landen alhier gecomen zijt, hebt u. 1. met sijn Maij' onder seeckere
conditie contract gemaeckt, firman ende caul geobtineert, daer van de copie
onder mij noch is berustende. t Can wel sijn u. l. sulex onbewust offt principale
tot Batavia is, sulex sijnde sal u. l. daer van dienen als wanneer de saecken ten
rechten begrijpen sult; ingevalle U.E. dan alle onbehoorlijekheden ende gewelden
op 's koninex havenen passeerende door de vingeren sien wilt tselve sal u. 1.
alleen ten hooghsten schadelijck sijn, want gedenekt sijn Maij' mijnen van dia-
manten heeft omme welcke te niet doen wijnich werex maeckt wat soude hem
dan kunnen schaden 3000 p dioul ende noch 3 a 4000 p" die de coopluijden
wegens t balans ende poortgelt jaerlijex eontribueeren te missen. Gedenct in-
tegendeel U. E. jaerlijex 2 a 300 p in winsten uijt gijn Maij' landen treckt ende
t missen van dien te merckelijcke verachteringh causeeren soude. Ten aensien wij
metten anderen tot noch vrunden sijn geweest hebben niet kunnen naerlaten
u. l. sulex aen te schrijven opdat naer desen op hoede mocht sijn ende U. K.
saecken soodanigh drigeeren dat U. E. buijten schade ende travaillie ende wij vrunden
met den anderen blijven. Uijt Goleovnda becomen den 25 Januarij anno 1642.

Wenschelijck waere het voor de Comp' d’gelegentheijt eenmael toelaten
wilde, wij ons van dese gewelden jeegeus de heijloose superbe Mooren
met reputatie mochten garrandeeren, ’tsij met des Sercheijls schip in arrest te
nemen ofte andersints na gelegentheijt. Bijaldien die natie bij haere onverdra-
ghelijecke proceduijren continueeren ende ons in den handel op procuijre der
cleeden besterven, soude het geraden wesen Comp" capitael dat f 4926448.
is uijt Masulipatnam allenskens na Paliacatte te trecken om bij eenigh attentaedt
verseeckert ende binnen best te wesen.

De geprojecteerde schenckagie aen den eoninek ende den heer Sercheijl
was noch in state opgehouden. 't Deens schip de Gulden Son was den 24 Januarij
met den Commandeur d'Ruijter van Masulipatnam naer Macasser vertrocken ;
twee opgeboeijde vaertuijghjes waeren door haeren president Barent Pessard na
Bengale om op de Mooren te cruijsen gesonden. Een dersclver had voor d'rivier
van Pipelij seecker Moors schip met rijs, olije, booter, sijde, suijcker, etc.,
ende 240 ropia in comptant geladen, angehaelt, waermede naer Tranckebaere
verseijlt sijn. Hun ander vaertuijgh was sonder verrichtingh audermael voor

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
