MEI 1642.                                 161

Suratta . . . . . . . 241
Persia . . . . . . 492
waermede 't gemelte jacht den 7" December zijn voijagie bevordert heeft.

't Cargesoen door den coopman Jan Hermansen onder Vermeeren gelaten,
was sedert, behalven weijnich restant, met redelijcke avance tegen thin verhandelt,
sulex daer 116 bharen in voorraet lagh, dat met ’tinne vant uijtstaende noch
dagelijex vermeerden. De correctie vant gewicht bij den Salangsen gouverneur
aan S" Jan Hermansen toegeseijt, hadde tot noch toe geen effect geeregen en’t
correcte cattij ten dien fijne van Malacca gesonden en met ’s Comp' merck ge-
teijckent genouch bespottelijek verworpen, soodat daertegen niet meer hadden
connen doen, gelijek mede wegen de bedriegelijcke gegoten clompen thin met
sonderlingen voorsicht gelet most werden.

Den gouverneur ofte heer van Oedjongh Salangh hadde hem doorgaens
met veel onredelijcke procedueren en onverdraagelijecke gewelden tegen d'onse
aengestelt, becommerende den handel van de eleden en stellende veel hinderpaelen
in de proccure van thin en met veel practijegen getracht den eoopman Vermeeren
met dobbelen en speelen te desbancheren, gelijck den adsistent Hendrick van
Napels en andere voor desen hadden gedaen, en waren nae veel onderlinge
onlusten de onredelijekheden van dien trotsen Siammer soo hooch geloopen, dat
seecker Nederlants soldaet seer schandelijek doen vermoorden en 5 andere Comp'
dienaren 14 dagen in sware gevanckenisse gehouden hadde, alles uijt gepreten-
deerde actie dat de coopman Vermeer zijns moeders huis vijantlijeck besocht,
daerop geschoten ende een van de huijsdienaren geslagen soude hebben, dat
nochtans recht tegen de waerheijt was. Alleen hadden d'onse om des gouver-
neurs broeder te besoecken abuijselijek ontrent 't gemelte huijs geweest en den
soldaet zijn musquet sonder erch daer gelost, waerop ecn droncken slaeff met
een blooten kris ten voorschijn comende hem deselve van S' Vermeeren ontweldicht
en aldoen sonder verder motie nae de logie gekeert was. Des nachts hadde den
gouverneur alle 't voleq van d'omleggende dorpen door ’t blasen op een hoorn
bijeen vergadert en wiert 's morgens den gedachten soldaet Hendrick Barentsen
(soo hij aen de rieviere zijn cleederen waschten) vau 50 a 60 gewapende mannen
geer schandelijek vermoort ende 't elendich liechaem schier aen stucken gehouden,
dat eenige uuren voor de honden gelaeten en doen uijt bevel des tijrans in een
put gesmetten wiert, wesende de logie terstont van verre vijandelijck belegert,
een Nederlantse jongen en 4 swarte dienaers met veel slaen, schoppen, stooten
en slepen gevangen gestelt, dat 14 dagen sonder eenigen toevoer van lijfftochte
duerde, in welken tijt den coopman Vermeeren door list sochten te vangen, want
dorsten de logie daer maer 5 mannen in waeren niet fortselijek bespringen.
Eijndelijck wiert de questie (door tusschenspraeck der Mooren) ter nedergeleijt,
de gevangenen verlost en den gierigen tijran (om meerder prijckel te evitereo)

matelijck beschoncken, die hem wegen 't gepasseerde weijnich exeusecerden,
11

'tsamen 735 bhaar thin

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
