MAART 1642.                                  133

Liesvelt met het fluijtschip Schagen daer goo langh tardeerde, daer van advijsen
overbrenght als in Batavias verbael te lesen is.

Adij 28 d arriveert Intsche Agssams joneq van Cambodia geladen met
ontrent 75 lasten rijs em 25 d padie waermede d'oppercooplieden Pieter van
Regemortes en Herman Broeckmans in dato 9 Februarij advijseren, hoe op
13 November tijdinge in Cambodia gecomen was des sabandars joncq door
de fluijt Oostcappel bij de baij van Sincquesiages aengehaelt en eenige
goederen daer uijt genomen waren, dat grooten onlust bij den coninck tegen
d'onse veroorsaeckt hadde, doch door Intsche Assam op 't gevoegelijcxt ver-
schoont geworden was.

Op 2 Januarij verleden was gemelten ouden coninck met 3 a 4 van de
grootste mandorijns door den prince Napra Stae listelijck vermoort, wesende een
soone van des conincx broeder, die 't Cambodiase rijck veel jaren in voorspoet
hadde geregeert ende broeder van de jonge coningen voor eenige jaren voor
desen sijnen oom seer schandelijck omgebracht, oversulex den rechten legitimen
erffgenaem vant rick welcke tot wederwraeck van de wreetheijt tegens zijne
broeders ende versmaetheijt hem veel jaren aengedaen, hem door een onbedachte
stoute resolutie, met een cleijn getal tsamen geswoorne seer cloeckmoedigh
gerevengeert en sijn competerende croone geluckelijek aangenomen heeft, dat
niet sonder seer wreede straffe van des gedooden coninex raden en beste vrunden
geeffectueert is. Den prince ('sconincx zoone) die met sommige groote heeren
te lande waerts uijt vermeijen was, wiert door bevel des nieuwen conincx
mede deerlijck omgebracht, sulex den prince Napra Stae met weijnich bloetstortingh
ende sonder eenigen burgerlijcken oorlogh paijsibel tot de croone gecomen is.
d’ Onse hadden desen nieuwen coninck nae ’t exempel van alle gequalificeerde
ingesetene met eerbiedige geluckwensinghe begroet, en haer in zijn maij' favorable
gratie gerecommandeert en met een aensienlijek present beschoncken, dat seer
beleefdelijek t’ aenvaerden hadde gerefuseert, en alleen een esmeraut ringh ge-
accepteert, waermede des maij gunst soo hadden gecapteert, dat hem tot de
Nederlanders favorabel verthoonde, ’t welek in gevolgh tot 's Comp welstant
resulteren sal.

Des Comp' velle loodts was door brant (in de naest gelegen huijsen ont-
staen) ongeluckelijek affgebrant, beneffens noch twee packhuijsen dacken, dat
sonder meer schade noch geblust was, comende de Comp wel 170 teijl ofte 500
gulden daer bij te verliesen.

Op 9 Januarij was ’t fluijtschip de Roch met d’ advijsen en cargasoen
voor 't comptoir Cambodia uijt Japan en Taijouan binnen de riviere en op 25
d voor de logie wel aangelanght, hebbende (contrarij d’ heer Traudenius schrijven)
niet een cangangh int schip, die abuijselijek in Taijouan te schepen vergeten zijn.

Den 2 Februarij, als den oppercoopman Regemortes met den schipper en
ondercoopman van't schip des coninex broeder Nappra Oute waren gaen begroeten,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
