2592                              GEILON

quantiteijt coopmanschappen aen land mochte vertrouwen, geschreven hadde, de-
welcke sijn E. met behoorlijecke cortosie geantwoort heeft.

Den 14" Julij arriveert alhier ’tjacht Venlo, medebrengende 2 missiven
een in dato ult Martij ende een den 22 Maij van den E. president Jan Thijssen
uijt de stad Gale op Ceijlon waerin ons adviseert 't gene volght.

Dat op den 23 Maert den E. commandeur Dominicus Bouwens met de
schepen Bergen op Zoom, Armuijden, Wassenaer, Valkenburgh, de jachten
Bredam, Lieffde, Limmen, Leecq, Romerswael en de Clene Sterre aldaer uijt
Columbos bhaere was verschenen, met welcker opbreken alle de inwoonders sich
op de vlucht, eenige na Gale, andere bosswaert hadden begeven, invoegen
dat het gantsche land voor de vijant ten besten is en ons den toevoer die wij
sedert primo Januarij open gehat hebben, benomen bleeff. Derhalven hadde sijn
E, met advis van raden ende op ’t versoeck van de daer sijnde conincks gouver-
neur 150 soldaten na de pas van Nacquerelle, sijnde twe mijlen van Galen, ge-
commandeert, om aldaer den vijand het overcomen van de rivier te beletten, op-
dat de wegen voor de inwoonderen, om ons met nootwendigheden te versorgen
veijligh mochte blijven, want anders geen middelen om iets daer binnen te be-
comen, voorhanden sijn.

De schenckagie aen de coninck hadde sijn E, met den tolck Pieter la Feber
over Battacalo (alsoo de andere wegen onveijl sijn) affgesonden, met last om
een corte antwoort op den brieff van de E. H" Generael te versoecken.

Het fort Battacalo soude mede bij de commandeurs Blauw ende Bouwens
(naerdat alles ons toebehorende ende dienstich geoordeelt mochte worden daer
uijt gelicht soude hebben) aen den coninck overgelevert worden; wat coopman-
schappen daertegen tot recomperse ende affcortinge van de gedane oncosten leveren
sal, soude ons door de commandeurs tot sijner tijt bekent gemaeckt werden.

Per 'tschip Valekenburgh sent sijn E. 78 bharen caneel, ’t welck alles is
'tgeene hadde connen becomen, haer excuserende dat de meeste caneelschilders
uijt vrese der Portugesen verlopen waren, vorders belovende tegens aenstaende
Augusti ende September grote quantiteijt te leveren, waertoe sijn E. weijnich ge-
legentheijt can speuren, ten ware soodanigh van soldaten versterct wiert, dat hun
door onse wapenen de middelen daertoe verschaft werden.

De Portugesen lagen als noch met 2200 ende meer blancke coppen ende
2000 Singlesen te velde, sodat so machtigh jegenwoordigh op 'teijlant als oijt be-
vonden werden, sodat sonder een goede aensienelijcke macht niets honorabels ofte
profitabels op Colombo te verrichten is. Alle vluchtende inwoonderen die begerich
waren binnen Gaele te comen hadde goet gevonden plaets binnen te vergunnen
ende bijaldien den conincks gouverneur met 200 Singlesen (die sigh daeromtrent
onthielt) mede versoeckt, soude denselven ontfangen, en was (al waert 1000
Singlesen binnen Gale waren) voor haer niet beducht, want weijnich schade
souden eonnen doen, doordien de bolwercken ijder in't besonder affgesloten werden.

En                                           Original from
Digitized by Google                      PENN STATE

at
