NOVEMBER 1642.                                                  205

Desen jare hadde den directeur Crooeq voor de na Batavia Parsia ende
Mochase versonden goederen in Souratten voor tol aenden gouverneur f 452714.4.
betaelt ’t welck gijns oordeels civiel was.

Meest alle de sijde stoffen ende laeckenen bleven noch onvercoght, sulcx
8 Meij partije van die soorte nevens d'schenckagie voor den Mogol naer Amadabath
ende Agra gesonden waren op hoope van beter merct aen te treffen. Sijn E.
hadde een briefken van complementos aen den Mogol nevens de vereeringe ge-
schreven waerinne te kennen gaf, hoe d’ onse contrarie sijn bevel of firmans
onverdraegelijcke tollen in Amadabath, Cassermpour, Sirquees , Mammadabath,
Nariadt, Wasset, Aunemogrij, Brodra ende de daer onder sorterende dorpen als
Eliasser, etc. afgevordert wierden, met versoeck sijne maij' sulcx met een nieuw
firman of bevel geliefden te doen voorcomen. Den Suratsen gouverncur Joan
Coelibeecq heeft uijt vrese des conings geen specerijen onder sijne jaerlijcxse
schenckagie derven aennemen, deswegen versocht hem de waerde van dien in
ijets anders onder den duijm souden toevoegen, dat sijn E. was toegestaen ende
in plaets van dien tot wellecomst vereert:

1000 ropias in contant . . . . . . ...  . f 100

21 el root scharlaeeken . . . . ee     394 14.14
1 Persiaens paert. . . ee eee ee     448.16.
wat olij van specerijen . . ee      16.11.

4 paradijsvoogels . . . eee ee    14. .8
500 p. gepeeckelde noten . . . ee       5.

dat in alles bedraeght f 20792 6

waertegens sijn E. aen den directeur een paert van 360 gulden (dat de Comp
goet gedaen is) vereert hadde. De generale schenckagie desen jare in Suratten
gedaen bedraeght f 5104, sijnde 989 gulden meerder als die van anno passado,
dat bij den nieuwen gouverneur ende sijne commissaris omme te begroeten ende
geluck (in desselfs aengevange chergie) te wenschen toegecomen was, 't comptoir
Suratten bleeff den lesten Meij 1642 in de geslotene boecken aent generael per
restant schuldich f 304364.9. de suijvere winsten van dat jaer alles afgetrocken
bedragen f 119906, d'ongelde soo te water als te lande gevallen sijn f 34880.14.13,
dat f 2,14.3 meer als de voorjarige is.

Den gewesene maeckelaer Wissendas was den 13 Junij in Suratten
overleden; sijne middelen soo eenige mocht naergelaten hebben bleven verduistert,
in somme de Comp" stact van die cant nicts toe te comen, alschoon daer sufficante
bewijsen (gelijck niet en sijn) waren.

Den oppercoopman S" Weijlant bad ontrent Agra 31165 ropia in
verscheijde sorteringe van lijwaten voor Nederlant als Persia dienstich besteet,
gullen dierder als ’t voorleden jaer (door de schaersheijt des cattoens) vallen,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
