MAART 1642.                                      129

d'heer Generael consenteerden dat tot bevolekingh van Malacca seer noodig soude sijn.

Den coninck en veel orancaijs hadden over 't aprehenderen en in de
kettingh slaen van eeniger zijner vassalen serieus geclaacht, dat met aenwijsingh
hunner begaene fanlten en 't vaeren sonder pas in Panagij verexcuseert wiert,
en met eenen gecundicht, die rivier van niemant begeerden gefrequenteert en
deselve ten dien fijne door ’t nedervellen van veel boomen gestopt was.

Tot gesanten nae Batavia waren bij den coninck Toenindra Sacra en
Toenlolapalawan genomineert, welex commissie boven de continuatie van ge-
allieerde vrientschap hierinne soude bestaen, dat haer vaertuijgen op alle verre
gelegen plaetsen bij oosten ofte aen dese zijde van Malacca gelegen, de zee
sonder Malaccse ofte Nederlantse passen bevaren mochten, item te claagen haer
alt Johoors geschut nae Malaccas bemachtingh (volgens gemaeckte contract)
niet gerestitueert is, alsmede de pretentie van Intsche Chelis subiecte te susti-
neren en desselfs persoon ter straffe aen den coninck te leveren serieuselijck
te eijschen, en is dit het murch der geseijde legatie, dat aparent meest om een
grootere schenckagie voor desen berooijden prince te doen sal sijn, waertoe om
bewesen hulpe al wat gerechticht is.

De besendingh die den econinck voornomen hadde nae Atchijn te doen
was zijn hoocheit van onse gecommiteerdens affgeraden en gerecommandeert
niet sonder communicatie en advijs van den Gouverneur Generael te doen, dat
zijn hoocheijt door laxamana toeseijde te zullen doen, en is geloofflijeck soo-
danigen legatie op geen andere insichten wert gemeent als den Johoorsen prins
met Atchijns coningin te doen trouwen, om soo beijde de rijcken aen een te
hechten, dat seer beswaerlijeck geschieden can en gantsch niet aparent is.

Van't verongeluckte schip Uijtrecht hadden de Johoorse eijlanders twee
isere stucken geschut gevischt, die den laxamana seer ernstich van d’ onse ter
schenck versocht, dat op onvermogen gexcuseert wiert, doch hij sustineerden den
coninck rechtvaerdich toequam alles wat int blijven van dat schip (en andere
schepen van d' eijgenaers verlaten sijnde) noch overich was, dat van de gecom-
mitteerde behoorlijck beantwoort ende met redene wederleijt wiert.

De schenckagie die voor dese besendinge op den naem van den sabandar
Jan Menie aen laxamana gesonden was, hadde den schipper vant jacht Wel-
Singen aen den coninck abusivelijck overgelevert, en de schenckagie sijnde een
loot spiegel bottelijcke gebroocken, waer over en om gepleechde desbauches
door den fiscus gecalangeert en naderhant gedeporteert was.

Eijndelijcken hadde den coninck de Malacse gesanten nae vriendelijck
onthael en goet tractement op 2 Februarij eerlijck affscheijt gegeven, sulcx nae
beleeffden oorloff van alle de groote orangcaijs, den 4 Februarij uijt Maccam
Toeheet nae Mallacca vertrocken, daer met tamelijcken spoet wel aengecomen
Sijn, nevens volgenden brieff, die sijn hoocheijt van Johor aen den gouverneur
van Twist in antwoort van zijn E. ontfangene missive gent.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
