4                                               AMROINA

Waterlose Werve voor Tommelehu, Cleijn Hollandia eruijste tusschen de bocht
van Caijeli ende Manipe, Westhoven voor Lessidi, blijvende de stranden van
Combello, Wawanij, ende Lebalehu alleen onbeset, daerom ’t jacht Grol nevens
de fluijt Broeckoord voor Wawanij ende Lebalehu, ende de Waterhont voor
Combello dede eruijsen. Ondertusschen was op 24 d aent casteel gecomen
den orangcaij Telluco Bessi, om te vernemen, soo seijde, watter gaens mochte
sijn, alsoo verscheijde canonschoten gehoort hadde, mitsgaders den gouverneur
Caeu met aenbiedingen sijnes dienst te begroeten, bij welcke gelegentheijt sijn E.
den selven ouder andere discoursen voorhield, hoe het bijguam, dat sijnen eet
dewelcke ten tijde van den gouverneur Otten saliger aende Comp gedaen hadde
den gemeenen vijant Cakiali allen mogelijcken afbreuck te sullen doen, niet
naer en quam; daer vele blauwe ecxusen, ende frivole reden ten proposte niet
dienende, op inbracht, sich principalije op sijn onvermogen verschonende, blijvende
anders geresolveert sijn gedanen eet onverbrekelijck te achtervolgen, ende Comp’
jegens alle hare vijanden getrou te wesen, maer was op desselfs woorden
weijnich stact te maken. Ten selven dage verscheen mede binnen ’tcasteel den
nachoda Lois Gomes, aenbrengende hoe dat des nachts voorleden onder Outemouri
drie van sijn vole, aldaer visschende, van den vijant overvallen, ende de
hoofden afgeslagen waren, waerover sijn E. den 25 ditto schrijvens nae Hila,
Hitoulamma ende Louhoe afsond, dat alle de oraugcaijs metten eersten aent
casteel souden verschijnen om te ondersoeeken wie Comp" onderdanen dien
overlast aendede.

Aleer de voorschreven orangcaijs compareerden, was op den 27 voor sijn
E. gecomen Sijwmon Baguale, Jan Backerbessie met alle de orangtouas der negrijen
Waij ende Soulij, rapporterende, dat Jan Pati Selam, hooft van Soulij, gansch
buijten verstant ende beroert was ende gij een auder gecoren hadden om ge-
duirende desselfs siecete ende oubequaemheijt sijn plaetse waer te nemen, ver-
soeckende daerop sijn Ed. ratificatie, die hun verleent wiert.

Des daegs dacraen was schrijvens vanden oppercoopman Outhoorn uit
faarique aent casteel geeomen, dat den vijant op 20 ditto inde nacht voor Ourien
geweest was ende een corcorre vande strand weghgenomen had, daer die van
Ourien seer mede ontrieft waren; soo was capitcijn Hitou in eijgener persoun
(gelije ten selven tijde uijt seker corporael over de corte wegh van Hitoulamma
verstonden) met 2 vaertuijgen ontrent Outemouri gewcest,  hebbende aldaer de
voorschreven drie Mardijckers hoofden becomen, ende daerover op Wawanij dapper
gesagelilt ().

Den E. Caen had een missive van den coninck van Ternate aen Cakiali
medegebracht ende denselven door’ verscheijde boden laten weten, bijaldien hij

() Zoo in den tekst. Beteekenis: gebluft

En                  Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

