JULI-AUGUsTUS 1642.                         205

schenckagie voor den coningh ende sercheijl met een oliphant (die van hier
eijsten) te vergrooten, opdat alles door desselfs begeerlicheijt gelest ofte ter
neder geleijt ende Comp' negotie vervolght mochte werden.

Een des coninghs van rracans vaertuijgen naer Palliacatte gedestinecert
was door contrarie windt tot Masulipatnam met partije rijs, 200 man wasch
ende een oliphant aengelandt.

Ult" Augustij arriveert hier tschip Egmondt den 12 Junij door dH"
Gardenijs van Palliacatta met tvolgende bedragen f 24329.14, afgevaerdicht,
te weten:

32911 indigo

17775 bits en 85 tral rouw gommelack
45 gacken kaetsche

2867 p. hartevellen en 9 dito tijgershuijden
19 p. slaven en slavinne van Battacola gecomen, ende
41 vaetgens boscruijt.

Waermede ons geworden zijn twee brieve namentlijek een orgineelen in
dato 12 Junij per dit schip ende d' copie van 7 ditto met den Dolphijn die hier
tot noch niet aengelandt is geschreven meldende hoe dat d’ Mooren de stercke
stadt Doewaer (die gemeenlijck met 5 duijsent pions off soldaten beset geweest)
Wellegothij genouchsaem door gewelt affgenomen ende geineorporeert hadden,
twelek soo grooten schrick onder d'jentiven veroorsaeckte, dat den coninck van
Carnatica, Willegotij ende Dammera Weijncketapeneijek (die met ontrent 40000
man niet verre van de Mooren gelegen waeren) tvelt verlaten ende bij nacht hun
naer Eapour sijnde een extraordinarie sterekte opt geberghte begeven hadden
sonder haer in ordre tot diffentie te stellen, waerop d'Mooren bun verstout, den
gommedaer Senaer ende Sagatoec verovert ende sich meesters van die landen
gemaeckt hebben soodat den broliados costen van slimmer tot arger wierden.

Den Heere Gardenijs verclaert op dE. H" Generaels schrij vens nooijt eenige
kennisse gehadt of vermerekt te hebben dat soo groven grooten particuliere
handelingh bij d'oppercoopluijden Mathijs Leendertsen ende Jan de Lange, d'onder-
coopluijden: Adriaan van der Meijden ende Wijbrandt van der Cos met eenige als
de equipagiemeester Quast saliger ende andere op Battavia in een comp" gedaen
onder Comp' goederen op de Cust geladen, hier gelost, ook meer tappisserassen ,
commiters ende gobers als de Comp" eenigen tijt verhandelt hadden, wel
nauliex op dien voet sooals twerck besteecken te preveneeren was geweest,
derhalven den oppercoopman Jan de Lange met d'ondercoopluijden Adriaen van
der Meijden ende Wijbrandt van der Cos, alhoewel daer nae seggen dienstich
(volgens ordre) met de fluijt den Dolphijn herwaerts om haere gedreve particu-
liere coopmanschap voor den raedt van justitie te verantwoorden gesonden waeren,
den oppercoopman Lourens Pith haddet transport van de Lange op Paliacatta
overgenomen, d'ondercoopman Calff was na Petepoulij om in de negotie opge-

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
