304                                                     KOROMANDEL

robijnen (die voor d’helft van de costende niet aen de man wiiden) belast, 10000
gl. van de selve waren tot een preuve naer Pipelij gesonden.

De twee olijphanten waeren daer met schip Rotterdam gecomen, een der-
selver soude tot verstrecking der langh toegeseijde schenckagie na den cuninck
van Golconda gesonden ende dander ten dienste van de Comp" in Bengale
vercocht werden. Een ander per den Dolphijn ontfangen was per tjacht Lis ten
preuve naer Pipelij om te venten gesonden.

De 6 ontvangene metale stucken per de Roch ende Nieuw Rotterdam souden
met groote moeijten gebroocken ende bij broeken vereocht werden.

Tot noch wierde Chinannas volck de geroofde goederen ende onse twee
Nederlantsche jonges met weijnich apparentie van restitutie door den neijck van
Tausjouwer niet ter hant gestelt. Chinanna sustineerde d'Comp schade vant
geroofde goet ende niet hij dragen moste, alsoo uijt des gouverneurs last onbesteet
was, deswegen had dH" gouverneur over de relaxatie van teen ende tander
aen zijn E. t volgende geschreven:

Aen den geluckigen seer overvloijenden in alle wetenschap den
Hr" van Tansiouwer Visiacaraquaneijek wenscht den capiteijn moor
der Hollanders van Paliacatte veel gelucx.

Uijt oorsaeck van den vijantschap dieder tussen ons en de Portugeese
over langen tijt geweest is, sijn ons vijandelijcker wijse in de stadt Nagapatnam
gevallen, ende dat ghij daer over de coopmanschappen die Chinana op Uwe
caul sich verlatende in u landt heeft vergadert aengeslagen hebt, dit is gantsch
buijten reden want tgeen wij doen daervan en kan immers Chinanna niet in-
staen off met recht jets te last geleijt werden want het hem niet en raeckt.
Onder de groote coopluijden die der veel met ons handelen is Chinanna mede
een. Van outs is hij een coopman geweest van uwen huijse ende heeft oock
de namen van u loffelijck huijs aengenomen ende achtende dat geen reeden en
was te sitten onder andere heeren, heeft sich oock begeven onder uwe schaduwe ;
tis dan niet billiek dat ghij met soodanigh een coopman die zich begeeft
onder u hem int geheel verlatende op uwe goedertierentheijt alsoo handelt.
Soo ghij hiertegen wilt seggen dat uwen coopman is en- dat ghij derhalven daer-
in moght doen dat u welgevalt 'tis buijten reden ende recht want sooder jet
misdaen is wij ende niet sij hebben de schult ende ghij wilt se Chinanna op-
leggen, hij heeft dat goet met dat gelt ende ordre voor ons opgekocht, derhalven
soo schrijve iek desen aen u opdat ghij daervan bewust zout zijn. In alle
manieren soo ghij den wegh der redelijckheijt wilt ingaen, soo en condt ghij
onse vruntschap niet verlaten noch ooek Chinanna, die soo seer sijn vertrouwen
op u geseth hadde. Dit hebt ghij te verstaen ende laten U.E. weten dat ghij
onse goets mitsgaders de twee Nederlantse jonges gelieft t ontslaen ende alles

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

zie te
zm) tot
ze os bij U
ms zoet Duc
sle lamien,
Mermuen, d
adt beschu
van van gro
ende Chinans
D:ken eerste
termchten.
Actur
ano 1n4d,

dGo
Cordusa ge
DU pv
eommanid:
Mosten bet
in gesl
On In Nar
Geene sla
Erenwel Q
brengen s:
De
Sterre (d
Ferovert
tenize el
MT gem
clipper
Ende (ba
die achte
L
B iser
Goa nae
Lonijse
Wonen,
alg doen
