192                           SURATTR

De maeckelaers waren door gemelte directeur voor hunne maeckelaerdije
der comptanten, ongemant gout ende silver in den jaren 1639, 1440 ende 1641
voor de Comp verhandelt, toegevoeght 3000 ropien doeh voortaen souden 4
pereento (te weten J voor de maecckelaer ende voor de wisselaers) genieten
mits dat voor d’banequerotten en comptanten moeten instaen.

d'Engelsen traghten hun jaght de Francis jegens 20 Februarij voor uijt
met loot, thin en peper van Souratten naer Mocha aftevaerdigen om de voor
vente te hebben, weshalven d'onse haer mene met ’t Vliegent Hart voor haer
vaerdich te wesen spoedighden.

Met ’t senden der wel bevallene proffitable swarte adrjas, beuwtas en witte
fime gemalle baftas, souden sij den jaerlijexschen eijsch van ijder soorte (op de
Sumatras Westkust dienstich) voldoen.

Per Ackerslooth was van Batavia in Souratten aengecomen een cargasoen
monteerende f 81181.7.15 waervan nae Persia f 35841.14.7 in coopmanschappen
voordat comptoir waren versonden.

Den 20" dito arriveert hier ’t schip Henriette Louijse met brieven van
den 19 April door den directeur Crooeq in Souratten geschreven waer bij ver-
nomen wert, dat generalijeken Comp saccken aldaer in goede termine stonden.

Den gouverneur Mirmosa had voor 10 p' diamant ringen aen d'Comp" f 18822
betaelt, waerop maer schaers 4 percento gewonnen is dat niet om ’t lijff heeft,
sijn E. bad noch 6 p' juwelen van den coopman Sigismundis voor f 13020
geeocht die naer dat hij deselve cleijnodien vier dagen te sijnen huijse behouden
hadde, wederomme heeft doen restitueren, vermits sich excuseerde dat soovele
penningen niet conde uijtmaeeken, derhalven andermael voor d'Comp geaenvaert.

't Flujtschip 't Vliegent Hart was den 18 Februarij in comp van Acker-
slooth van eostij naer Mocha vertrocken met een wel gesorteert cargasoen
eleeden, duijsent picol peper en andre specerijen, bedragende f 102667,10.4
nie den coopman Jan de Bruijn aldaer volgens instructie ten meesten voordeel
van d’Comp verhandelen sal, buijten dat waren hen met d'Engelse discouvre
noch 282 p' sijde stoffen importerende f 3923.4.14 om te vercoopen toegesonden.

t Rijck geladen jacht Keijnsburgh op 17 November van Taijouan naer
Souratten vertrocken was costij 9 Meert (God heb loff) salvo aengelant, ’t car-
gasoen bedraegt f 1075017417 dat principalijek bestont in

850000 teijlen Japans schuijt silver
1615 eattij Chinese sijde

82193 p' fijn poreelijn
944 p' sijde stoffen

49930 cattij gerafineerde solpher
855 d Chinees tee
2250 d radix China

De         ,                                     Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
