DECEMBER 1641.                                     61

sijn, en door faute van negotie de plaets te verlaten wel genegen was, sulex
die alleen om staatsconsideratie tot nader ordre uijt Spanjen behouden wert. Int
keren hebben d'onse met d'inwoonders van Tamsuij vreede gemaeckt en deselve
conform andere Fermosanen in protectie genomen, maer geen gelegentheijt ge-
vonden, van daer door 'tgeberchte nae de gepresumeerde goudtrijecke dorpen te
reijsen. In October waren d'inwoonderen van Tamsuij in Taijouan gecomen, die
haer dorp en desselfs teritoir aen haer Ho. Mo. hebben opgedragen.

Opt becomen raport van den voorverhaelden tocht was bij den gouverneur
en raat van Taijouan andermael geresolveert, een vloot met meerder macht en
eenige stucken canon tot effect van de bemachtingh onder den voorigen oversten
derrewaerts te schicken, die oock effective uijtgeset, maer door ’t stijff doorblasen
vant noordermouson verhindert is, sijnde tjacht Cleen Rotterdam opt weder-
keeren int Taijouans Canael gesneuvelt, 6 persoonen verdroneken, ende maer
weijnich goederen gesalveert; ’t canon hopen ter gelegener tijt noch op te vissen.

Uijt Japan waren den 21 October in Taijouan gearriveert de schepen
Coninginne en Orangenboom met een cargasoen in silver en coopmanschappen

monteerende . . . ee eee  f 1218077169
Item ult" d en 5 November de fluijten Gulde Buijs en Roch
met een carga van. . eee ee  f 700382,18.12

tsamen. . .  f 1918460.15.5

Neffens seer quade tijdinge van des Comp' staat aldaer, die soo langhs
hoe meer van quaet tot arger vervalt, hebbende ons volcq Firando bedwongen
te ruijmen ende te) Nangesacque opt eijlandt (daer de Portugiesen eertijts sijn
geweest) te resideren, daer hun onlijdelijcke vexatien in den handel aengedaen
en in haer conscientien gruwelijecke gedwongen zijn, Jae in aller manieren soo
wreet en vijandelijck getracteert, dat opentlijek schijnt ons dat landt vant selfs
te doen ruijmen, want alle goederen sijn hun schandcoop affgedwongen, sulcx
daerop behalven alle gedaene ongelden, noch verloren is, d’ Almogende gunne
sulex wederomme tijdelijek verbeteren mach (').

Op diversche versuijmen, sorchloosheden en fauten die den gouverneur
Traudenius desen jaere bij missiven van den H" Gouverneur Generael en Raaden
van India aengewesen sijn, geeft zijn E. seer magere antwoort en geen halff
contentement, doch toeseggingh voortaen voorsichtiger te sullen wesen, en alles
nae vermogen ten contennemente sijner principalen te dirigeren, ende nopende
de 104004 r aen goederen, die oneijgentlijcken (als waren die voor contant
ingecocht) te boeck waren gebracht, declareert zijn E. sulex bij d’ H" van der
Burgh zalf ged met secrete resolutien soo gedaen was, om daer uijt een
gedeelte der groote oncosten van de fortificatie te vervullen, gelijck te vooren eens
met 77778 r" en door hem selfs met 7000 catti gember (ter somma van 2215
guldens) was geschiet, alles op insichten om de costen van de fortificatie in

(1) Nachod 281, 298 vv.

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
