280                           KOROMANDEL

Hiermede, manhafte voorsienige ende zeer discreete heeren ende vrunden,
sullen U.E. gesamenlijeck naer onse hartgrondelijeke groetenisse den Almogenden
bevelen. Actum int casteel Geldria op d'eust Choromandel adij 9 April A 1642
was geteeckent

Arent Gardenijs
Jan de Lange
Jurgen Boddijn.

Derde brieff aen d H" Commandeur Cornelis Leendertsen Blauw ende zijn
bijhebbende raden.

Manhafte voorsienige ende zeer discrete Heeren ende vrunden.

Den 9" deser heb ik U. E. jonghstemael geschreven, welck geroert brieffken
dubbel gegaen ende met diverse goede loopers gesonden is. Dienvolgende twijf-
felen niet off tselve sal voor den ontfangh van desen U,E. toegecomen eude
overhandicht wesen. Sijn te raede geworden ende hebben met den raed noodich
te sijn geoordeelt alsoo wij staet maecken dat U. E. met de vloot haest bij de
werck bent, de brengers van desen toe te schicken met ordre op U.l. te wachten
ende boven S' Thome tijdelijek aen boort te eommen om U.E. de bequaemste
plaets daer U.E. met de schepen dient tanckeren ende volck te landen (twelck
gelijek wij voor desen geschreven ontrent een Hollantsche mijl besuijden S Thome
is) aen te wijsen ende vorder den besten wegh naer S' Thome bekent te maeccken,
daervan dese soo wij berecht bennen goede kennisse hebben. Ul. cont hun ge-
bruijeken ende ten besten daervan dienen. Soo veel mogelijck moet U. E. ordre
stellen ende sorgh dragen dat donse aen landt d inwoonders ofte de Jentiven hun
goederen niet en nemen off de luijden qualijek tracteeren ende insonderheijt heeft
U. E. te letten dat haer pagoden ende affgoden tot smaet oft cleijnachtinge niet
mishandelt en worden, alsoo dit bij dese natie gantsch qualijck wert genomen ende
daerom sooveel doenelijck vermijt (dient). Doch de plaetsen die U. E. tot aff breuck
van de Portugeesen in S' Thome noodich ende vorderlijek bennen, moeten daerom
niet meer, dan tgeene dat buijten ons nadeel can, geexcuseert ende verschoont
werden. Langhst de zeccandt van de stat leijt soo wij berecht bennen extra-
ordinare swaer schut, soodat U. E. bijaldien daerop attenteert gelijck wij voor
desen geschreven hebben aeu het W, Z. W. ofte int westen dient aen te tasten.
tSecours dat wij U.E. voor desen toegescijt hebben hoopen noch dat binnen
twee dagen veerdich sal wesen, soodat het apparent daeraen niet en sal manc-
queeren.

Hiermede manhafte voorsienige ende zeer discreete heeren ende vrunden,
zullen U, E. gesamentlijeck naer onse hertgrondige recommandatie bevelen int
schut des alderhooghsten. Actum int casteel Geldria op deust Choromandel adij
11 April A 1642,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Den
En 13 ditt
erft 1
eat over
Eter d

vreze ven

Op
Cmelis Lee
aM tes
sene, hj
La raedt te
"lveert d
Lacbt wiets
 wanree
uden ende
ordoruite
Cat les vou
dear siemde
erchinge
zwoleht is
Herten
tan de wit
Hat ons be
E sijn vn
Wagelijck h
ei voor
Rtilaene
alde dat
Mecauenin

Wa
den Deijes
8 schat
Nranden
ordre had
Wat ons 4
le Verraes
Stadt voor

orde   nlt
