er

DECEMBER 1641.                          Ni)

met gemelten Herbers gehadt en denselven in zijn quade acten gesterckt soude
hebben, tegen welcke accusatien en d'onbetamelijeke bejegeninge, die Herbers
sustineert van den gouverneur geleden te hebben, tegen sijn E. in vollen rade
hadde geprotesteert.

’t Jacht de Zeeuse Nachtegael was den 6" Desember voor Malacca gec-
arriveert, ende binnen 24 uren met de noodige advijsen nae Ceijlon gedespacheert.
Van Taijouan waren de schepen Reijnsbnrgh en Orangenboom met een car-
gasoen van f 1845548.16.11, den 13 December voor Malacca gearriveert;
hadden een grooten storm voor Tonequins bocht bejegent, en zijn nae noodige
reparatie den 17 daeraenvolgende nae Choromandel en Suratta vertrocken,
wesende tot vergrootingh vant Choromandelse capitael 2895 gulden aen goudt
en peper uijt Malacca daermede versonden. d'H" van Twist wijst aen
d’oncosten van schepen ofte equipagie daort gestadich aendoen van 's Comp' schepen
ende ’t nootwendich verstrecken aen deselve sints Malaccas veroveringh al tot
20574 guldens gelopen zijn, dat qualijek t'excuseren is, en die plaats daerom
ruijmelijek van scheepsnootwendicheeden diende geprovideert.

Den coopman Abraam Luijcassen was, mits ’t vertreek van den ontfanger
Anthonio Hurt, tot cassier gestelt, en den oppercoopman Pieter Willemsen in
plaetse van de meester Gerard Herbers tot fiscael geprojecteert.

Den sabandar Jan Menie, en eersten luijtenant David Vinex, waren den 16
December met ’t jacht de Draeck en chaloup de Sterre, gemant (boven ’'t scheepsvolecq
en roeijers) met 25 cloecke soldaten nevens noch 10 vaertuijgen met 80 Malaccesen ,
naer de rieviere Panagi gesonden, om de verboden trafijcquen van de Naningers en
Rombouwers met de Maleijen en de andere vreemdelingen te beletten, en de rievier
door ’tomhacken van boomen te sluijten, mitsgaeders alle vreemde vaertuijgen
buijten onse passen in gemelte rieviere sijnde, off deselve in zee ontmoetende
om te slaen en tot Malacca op te brengen; voorders oock gelast naer bequaem
timmerhout en groote balcken tot een brugh over de Malacse rieviere te
soecken, vermits door laxamanas moedicheijt geen dienstige houtwercken uit
Johor te becomen sijn, geschiedende dese uitsettinghe op insichten de Johoriten
in ontsagh onser wapenen te houden en tot redelijcker observantie van gebuerlijcke
vruntschap gerechtelijek te dringen.

Op de berispingh die aen d'heer van Twist door d'heeren Generael en
Raaden van India over ’t ontijdich, onmatich, en favorabel avanceren van diverse
onwaerdige persoonen is gedaen, antwoort zijn E. met sobere redenen en eleijn
fatsoen hij den verplichten regul daerinne niet te buijten ware gegaen, 't welck
nochtans aent suchtigh voorderen van sijnen onbequamen neve tot vaendrigh
absoluijt wel claerlijeck gebleecken heeft, wesende dien jongen borst met hem
voor matroos in India gecomen eu maer ontrent een jaer (buijten merckelijcken
dienst) int lant geweest.

Met ’t jacht Bleijswijck op 27 d becomen copia van seeckeren brieff door

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
