OS                                          FORMOSA

Op 11e ditto vermelt was ’t fluijtschip de Meerman met den E. Maximiliaen
Le Maire uijt Japan in Taijouan gearriveert, met tijdinge d’ onverdraachlijcke vexatien
der Japanners in dat rijek noch niet eesseerden, maer dagelijex (voor ouse natie
onlijdelijek) toenam. De eoopmanschappen, uijtgessndert eenige weijnige, waeren
sonder ofte met weijnieh avanee utgevent, en den oppercoopman Jan van
Elseraeqg amet vijff Nederlanders in Nangesaeque verbleven, doch de fluijt de
Saijer daer noeh niet gearriveert. De Chijnesen hadden insgelijex groote ver-
liesen op haer aengebrachte eoopmanschappen geleden, waerdoor aparent is, haer
gretigh equiperen op Japan wel verminderen sal, want dat land is voor eenige
jaeren van Chijnesen stoffen overeropt, daerentegen hondert duijsenden stuck-
wereken in China voor Japan in voorraet, dat meenigh bedroeft en bijster
coopman maken sal.

In Faijouan waren 't sedert ’t vertreck van de Walvisch 43448 cattij rouwe
witte sijde voor ’t patria, Suratta, Chormandel, ende de Zuijder quartieren tot
redelijeken prijse ingecocht. Van de gecijste witte getwernde zijde was niet be-
comen, als ooek mede geenige van de aanbestede stoffen voor 't patria. Van de
gecouleurde poilzijde was goede partije voldaen, breede dubbelde, weerschijnen,
armosijnen comen nu 1133 stux, de resteerende aengebrachte damasten, satijnen, ,
wel 90000 Realen waerdij, bleven d'onse mits haer slechtheijt voornemens weder
naer Clijna te laten vaeren.

tGoudt was desen jare mede seer slecht en van vecl minder waerde
als ’t voorleden jaer bevonden, hebbende in plaats van ’tordinarije aloij van 18
en 19 eract, macr 17 en 18 eraten schaers, echter hadde voor een goede pertije
maer 96 en voor pertije 94 taijl silver voor de 10 taijl swaerte gout (tot groot
miscontentement van de Chineesen) betaelt, waervan een quantiteijt van f225953.13.
naer Clhioromandel gesonden wiert.

Met de schepen Maria, Gulde Buijs en Oosteappel compt herwaerts een
cargasoen van f 428250 en f 65840 en picol 200 Tonquinse sijde in fac-
tura vergeeten. De schepen Reijnsburgh en Orangienbvom souden in compagnie
van gemelte schepen nae Suratta en Choromandel vertreeken met een cargasoen
bestaende ten principalen in silver, goud, rouwe zijde, candij suijcker, , te weten:

In ’t jacht Reijnsburgh voor Suratta, Persia en Wingurla. f 1075074.17.6

in den Orangenboom voor Choromandel. . . .  . 769762.10.13
ende in dito fluijt voor Malacca    eee eee en    (11. 88

'tSamen monteeren f 1845548.16.11

Den alregeerenden Piloot wil soo dierbaere schepen genadelijck in salvo
gelcijden.

Den mandorijn Iquan hadde aen den gouverneur Trandenius twee goude

kettingskens ende 6 stux sijde stoffen, 'tsamen monterende 157 realen , tot ver-

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
