Mer 1642.                                       163

d'Heer van Twist hadde opt sluijten van zijn alsnw verhaelden brieff over
Bencalis een miesive en daghregister van den oppercoopman Jacob Compostel
uijt Atchijn becomen, waerinne omstandich werdt gemelt wat sedert 5" October
tot 29 November des voorleden jaers notabels in dat rijeck voorgevallen is,
wesende in substantie dat d'Atehijnse eoningin soo langhs soo meer in haeren
staat bevestigt wert, en met groot authoriteijt absolut regerende is, maer dat
het hoff (immers veel orancaijs) vol wantrouw tegen den elimmenden Neder-
lantschen staat, met groote inconstantie'swanger gact, sulex om ’s Comp aliantie
en premimentien in dat rick te conserveren, de continuele residentie van een
opmerckent persoon daer noodich is.

In vegotie was daer voor de Comp" gantsch weijnich uijtgerecht, alleen
tegen de Maccassaren t'hunner merekelijke schade met nagelen gecladt, ende
weijnich van de restante goetleren met sobere profijten gebeneficeert, sulex tot
noch toe maer 153 bhaar peper en 190 stuex buffelshuijden versamelt zijn,
d'Engelse gaten, mits geldeloos waeren, t'eenemael sonder handel, en consu-
meerden haer selven in oncosten.

Van de Mooren en Gentijven waeren groote meenichte doeeken aengebracht
met 4 Clingse en 4 Moorse schepen van Bengala, Masulipatan, Guseratta en
Dabul, sulex te verwonderen is, boe Atchin al die cleeden vertieren can, te
meer desen jare nict boven 5 a 600 bhaaren peper van de westeust wert ver-
wacht, gulex groote quantite doecken derwaerts zijn vervoert; in retour souden
eliphanten, golpher, goudt, peper, , vervoeren. Soo de traffijcquen deser
negotiamten verhindert conde werden, soude Atchijn voor de Comp een voor-
treffelijcke handelplaats zijn, daertoe (mits d'aenstaende vreede met de Por-
tugiesen en derselver genegentheijt tot ’t beoorlogen van dat rijck) eenige
aparentie toe is,

Adij primo Junij vertreckt ’t schip de Neptunus met den oppercoopman
rent van den Helm nae Arracan, om als opperhooft des comptoirs aldaer te
resideren, medevoerende een cargasoen van f 19365.17.9 en nevens d’beer
Generaels brieff een geschenck van 323 gulden voor den coninck van Arracan.

Adij 29 d vertrecken uijt Batavias reede de schepen Tijger en Pauw
nae Taijouan met den oppercoopman Maximiliaen Le Maire, om aldaer in plaetse
van den oppercoopman Carel Hartsingh als tweede persoon te resideren, zijn
gesamentlijck geladen met een treffelijek cargasoen, te weten:

Taijouan tmonteeren van . . . . f 385655.16.8

voor Japan.  . eee eee ee ee ep 9278418

a

Comt samen. . f 418440.14.8
wesende de Pauw gedestineert over Taijouan met eenige Europische waren '
nae Japan,

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
