249                                      CEILON

Den 24" April, Anno 1642 arriveert alhier 'tjacht de Zeeuse Nachte-
gael, medebrengende een missive in dato 16" Maert, van den commandeur
Cornelis Leendertsen Blauw geschreven in 's Hartogenbosch, in de baije van S'
Cruz de Gaele, waer in adviseert 't gene volght :

Dat op den 5 Januarij passato met de schepen 's Hartogenbosch, Was-
senaer, Valckenburgh, ende 't jacht Roemerswael (hebbende Claes Cornelissen
Bloek tot commandeur over de daer blijvende schepen geauthoriseert) van voor
Goas bhare was gescheijden, ende de reijse nae Ceijlon hadde ondernomen,
met intentie om in passant op eenige der Porkugesen fortressen op de cust van
Malabaer ijets vrachtbaers uijt te rechten, doch was in sijn hoope bedroogen,
vindende overal des vijants plaetsen treffelijeck met volck versien, gelijck die
vant schip Egmont in comp" van Venlo, omtrent Honor wel hebben gesmaeckt,
int naerjagen van sekeren Portugesen duijsentbeen tegen ’tlant, ’t welck daer-
van meenden te halen, wanneer van meer als 200 blancke Portugesen (die hun
daer verborgen hielden) sodanigh wierden besprongen, ende overvallen, dat daer
drie van ons doot bleven, vier gequest, ende twee gevangen wierden, lopende
groot perijckel van de chaloup ende alles achter te blijven. Echter gelooft sijn
E. dat den vijant (door een stuckje ’twelck voor op de chaloup stont, en aff-
geschoten wierde) meerder schaede onder desselfs volck als de onse geleden
heeft, om welcke redenen van sijn voornemen hadde moeten desisteren.

De Portugese urck (welcke binnen Honor vaerdigh lach, om nae Portugael
te navigeren), was (volgens de geruchten) uijt vreese van onse twee cruijssers
weder ontladen, ende vermits het springh (daernaer vertoeft hadde) verlopen
was, en denselven niet wel buiten coste comen, achte gijn E. te dier plaetse
onse schepen onnodigh ende derhalven goet gevonden deselve eruijssers voor
Goas bhaere bij de gelatene schepen namentlijck Hollandia en Harderwijck op
te senden, belastende met eenen aen den commandeur Blocq debvoir te doen,
de twee aldaer onse gevangene tegens andere van hare te lossen.

Den 14" Januarij arriveerde gijn E. voor de negerije Pinanij op de Mala-
baerse cust, vindende den vice-commandeur Quesnoij ende voordere vrunden in
redelijcke stant ende gesontheijt, gaende de pepers procure wel voort, hebbende
een partije (met het nieuw gewasch) tegens coopmanschappen te leveren, ge-
contracteert ende hadde alreede 200 candij oude peper ontfangen.

Sijn B. hadde mede de missive van den E, heer Generael met de bijge-
voeghde schenckagie aen den econinck van Calicout met behoorlijek respeet over-
gelevert, ende was bij sijn Maij' met goet genoegen volgens de lants costume met
eere ontfangen, hebbende vovrders sijn E. goet contentement in alles van sijn
maij' becomen.

Geduerende de voijagie hadde sijn E. vrij veel tegenspoet, insonderheijt
aen Cabo de Comerin gehadt, ten aensien van de stercke noort ooste, ende o. n. 0.
winden, als mede de heete stromen, gaende om de zuijt, 't welek veroorsaeckt

Dioitized by Google                                           Original from

PENN STATE
