140                           ARAKAN

tam maeken bedreven tot Malacca hadden, souden wel dier proffijt gevende
beesten te becomen zijn.

Tot ondersoeek van den gouthandel in de rieviere van Campher en Pahan
manequeerde goede partije realen in spetie en diversche gorteringe van cleeden
en Siams sout, dat aldaer door de Manicabeis seer gretigh getrocken wert, in d
Pahan zijn besarsteenen en tot Siaca Pedra de porcus tot 10 a 12 realen de
macs swaerte te becomen.

Vermits ’taffsterven van drie adsistenten, werden andere gauwe borsten
tot copieren neffens twee siecketroosters en eenige boeckhouders voor de cruijs-
sende jachten, item een swarten schoolmeester om de jeucht te onderwijsen
geeijscht.

Den oppercoopman Johan Verpoorten en predicant Johannes Loosvelt
doen bij haere particuliere brieven aen d’E d'heer Gouverneur Generael groote
clachten wegen 'tongelijek dat hunlieden bij den gouverneur van Twist in
diverse gelegentheijden souden werden aengedaen, gustinerende desselfg hooch-
moedich doen ende ommegangh onverdraeghlijck is, en gijlieden in haer respective
ampten niet geacht, gehouden noch gemaintineert maer tegen alle redenen onrecht-
vaerdight verdruckt werden, en dat sulcx alleen uijt een mistrouwen tegen haer
sonder de minste schult veroorsaeckt wert, waervan den tijt de waerheijt open-
baren moet.

Adij 24" d arriveert van Arracan buijten Sumatra om ’t schip de Neptunus,
geladen met 200 lasten rijs, 325 Bengaelse slaven, eenigh was en gommelacca
t' samen monteerende excepto de slaven die ongetaxeert zijn, ter somma van
f 3881,13.6. d'Onderecooplieden Arent van den Helm en Gerrit van Lunnenburch
advijseren biermede in dato 15 Februarij wegeu 't gepasseerde en 's Comp' ge-
legentheijt in Arracan, hoe nae ’t vertreek der verleden jaers schepen, hij van
den Helm met een van ’sconinex dienaers over ’t voorderen van tol wegen
uijtgevoerde slaeven (voor desen niet eostumelijek) in questie geraeckt en tot
't geven van een oorbandt gecomen wesende, den coninek op valsch raport
soo vertoornt geworden was, dat zijn ondersaten met d'onse te handelen ver-
booden ende 25 sijner slaven (die de Comp'ten dienste staen) ontnomen beeft,
dit gebeurde 's morgens, maer ontrent den avont als sijn hoocheijt vant gepas-
scerde beter onderrecht was, wiert ’t gegeven verbodt herroepen en de slaven
(nevens excuse van ’8 coninex gramschap) gerestitueert, sijnde S" van den
Helm sedert de maij' aengenamer, en bij ’srijcx officieren in meerder respect
geweest. Echter hadde den gepretendeerden tol van 14 tangh voor ijder slaaff
moeten betalen, doch hope gegeven die nae desen niet meer gevoordert soude
werden, sulex dat aen desen voorval blijckt, d'Arracantse natie somtijts met
stijve sporen bereden dient.

De restante coopmanschappen waren met tamelijecke avance aen de man
geholpen en in goede partije rijs, slaven, was en gommelacca (tot redelijcke

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
