DECEMBER 1641.                         211

Vorders waren besigh de voorschreve caracque te ontladen, ende seght
dat met de coopmanschappen, ende contanten die daerin bevonden soude worden
onse ordre sal volgen.

De gevangene sijnde 381, hadde op de vloote verdeelt, ende souden naer
de gelegentheijt sich presenteert met deselve handelen.

Verstaende mede van haer dat de veroverde caracque met een patache
op den 30 Martij uijt Lisboa geseijlt, hetselve besuijden Goa voor desen aengeeo-
men, en dit jaer geeu anders secours te becomen stont, ten ware den treves
tusschen ons ende de Portugesen besloten wiert, ende alsdoen noch een om
tijdinge te brengen, mochte volgen, dat dese caracque om de voorschreve novos
afgesonden, ende meest met vivres affgeladen was,    j

Op 24" d waren uijt Goa drie gecommitteerde met hun vaertuijgen bij
sijn E. gecomen, nevens een eredentiebrieff van den vice reij, versoeckende
stilstant van wapenen, alsoo tijdinge uijt Portugael hadden, dat aldaer een
nieuwen coninck tegen de eroon van Hispangnien opgeworpen, ende ambassadeurs
van Portugael, ende de heeren Staten tot malcanderen gesonden waren, om
een vrede ende verbont te maecken, thoonende daervan sekere certificatie
bij diversche coopluijden ende gchippers binnen Lisbona ondergetekent, doch
hadde sijn KE. haer geantwoort, dat van meeninge ware, sijn commissie
't achtervolgen.

Translaet van de eredentiebrieff van de vicereij van Goa,
ende copie van twee eertificatie bij eenige schippers ende coop-
luijden binnen Lisbona den 13 ende 18 Martio ondertekent.

Sult gaen in dese prauw spraeck nemen aen de Hollantsche schepen,
doende tot dien eijnde de gewoonelijcke seijne aen boort; aent selve gecomen
wesende sult uijt mijnen naem (aende capiteijn generael van de vloote ende
wegen de Comp van de staet van Hollant, die jegenwoordigh hem is onthoudende
op dese custe) aendienen, dat in eenige advijsen, die ick nu uijt het coninckrijek
van Portugael hebben becomen, mij gerelateert wert, hoe dat den coninck don
Johan de Vierde, van dien naem, die eertijts Hartogh van Barganca is geweest,
aldaer is verclaert en gesworen coninck van dat conincrijck, sonder eenighe
contraditie, werdende geobbedieert van alle sijne ondersaten, ende dat nevens
deselve advijsen mij toegecomen sijn, de pampieren die aen hem sult verthonen.
Naerdat deselve gelesen sijn, sult aen sijne signoria seggen, soo sijne signoria
begeert dat tusschen de armade van den econinck van Portngael, ende die
van de Staten van Hollant, treves in dese quartieren sij, sonder schaede
te hebben, aen wedersijde tot de comste van de advijsen der confirmatie,

wegen de vrede tusschen den coninck van Portugael, ende vergemelte
Staten, gelijelk schijnt dat alles bij hun geeffeetueert is, dat ick deselven treves

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
