296                          KOROMANDEL

trocken te werden gesonden. Gemelte heere vont sich beswaert om hondert
slaeven (laet staen de geeijschte duijsent stuex) te connen voldoen, evenwel
soude geen debvoir diesaengaende gespaert werden.

Sijn E. hadde tcasken en dbrieven aen S' de Lange ter hant gestelt ende
affgevraecht wat voor desen aen sijne vrunden na Nederlandt mochte gesonden
hebben, twelck denselven meest (na seggen) ontgaen was maer stonde hem noch
voor eenige patcherijs, fijne moeijris en lange neusdoucken met silvere hooffden,
waer van 400 stuckx versocht ende door sijn broeder als in Nederlandt wel
begeert gevordert waren, van de deeckens had geen gedencken.

Den 9 Meij had Chinanna een brief van Tijmapaneijek bijna secunde
persoon des neijeks van Tansjouwer ontfangen waervan de meeste substantie
was dat d'Hollanders in Negepatnam door Chinannas aenrading offte doen ge-
comen ende voor sijn compste van de Portugesen vier lack gerooft hadden
waerop hij door des neijcks last met groot getal volex affgecomen, d’Hollanders
in Negepatnam belegert ende wel 50 off hondert man affgeslagen ende aen
boort te gaen gedwongen hadde. Den neijck was verstoort, soude de negotie
beletten ende dvruntschap affsnijden, ten ware hij Chinanna donse tot restitutie
vant geroofde brocht, in welcke gevalle alles bijgeleijt ende dpeijs gemaeckt soude
wesen. Waerop dheer Gardenijs door Chinanna den 12 Meij aldus heeft doen
antwoorden dat noijt bij Chinanna eenige raedt aen de Hollanders tot nadeel
van den neijek gegeven, maer dat zulex in haer eijgen landt beslooten was.
Item dat dHollanders door dPortugeesen in de stat gebracht ende wel ijets te
geven beloofft waren, alhoewel de Portugeese met valscheijt trachten den neijck
iets ter contrarie te doen gelooven, was oorsaecke doude vijantschap en oneeniecheij t
tusschen die natin, die elcanderen waer dat connen grooten affbreuck doen,
gelijck nu onlanghs, als wanneer d'Hollanders van de Portugeesen niet alleen
Mallacca maer Batacaloa, Trimelavaijs, Gale, een coraecq en drie fiegats soo
genomen als vernielt hadden, wel gebleeeken is, doeh soude hij Chinanna
(wesende maer een coopman van deweleke dHollanders wel 10000 onder haer
hadden) sijn debvoir daertoe econtribueeren ende versoecken dat dHollanders des
neijcks landt niet mochten beschadigen, hoopende dacronder de geroofde menschen
ende goederen (bij den neijck buijten reeden in Trijmelavaes aengeslagen),
wederomme vrijgestelt ende hem geintergeert souden werden; soo hij Chinanna
bij den neijek vals aengeklaeght ofte beschuldicht was, stondt denselven
sorge te dragen dat het geen gelooff gegeven wierde. Ooek conden de havenen
des neijcks als Tangebaer, Carical, Trimelavaeijs, Melijapeet niet door de arme
onnooselen Portugeesen maer wel door dHollanders (dat coninghen ter zee sijn)
verrijekt worden, soo daeraen twijffelden, conde het bij een ijder onderstaen. Zijn
B. moste den neijck wel onderrichten dat hij daengehouden goederen ende
menschen ontsloege ende dnegotie als voor desen vrijstelde; dat mocht hij weten
ende Timapaneijek aenseggen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
