146                                               FORMOSA

geprocureerde cargasoen voor Japan spoedich in te nemen en tijdelijck derwaerts
te navigeren, inhebbende een cargasoen van diverse coopmanschappen voor Japan ,
monteerende f 129264.3.4, en f 441.. voort comptoir Siam.

Adij 7" d vertrocken van dese reede (onder 'tcommando van cap" Jan
van Linga en den eoopman Jacob van Liesvelt) de jachten Kievid, Waerckende
Boeij, Zeeuwse Nachtegael, de fluijt de Meerman en ’tgaljot de Brack nae
Quinam om de vrijheijt onser gevangene door vriendelijeke ofte hostijle middelen
te procureren, nae welcke ofte doenelijecke verrechtinge den cap Linga met de
jachten Kievidth, Wakende Boeij en Brack nae Taijouan sullen navigeren en
den coopman Liesvelt met de Meerman en Nachtegael naer Toncquin, derwaerts
voerende des coninex ambassaet ende een cargasoen meest in contant van
f 123102.8, om in zijde ende zijdewaren te versetten ende met de Meerman nae
Japan te schicken ende den Nachtegael met advijsen nae Taijouan ofte Batavia.
Nae den eijsch voor den coninek van Tonequijn wert een geschenck van 3045
gulden gesonden om door den eoopman Liesvelt en ondercoopman Bronckhorst
aen de maij' overgelevert te werden.

Adij 8 ditto arriveert de joncque Taijouan met een cargasoentie van
f 10312.6.7 en de jonghste advijsen van Taijouan gedateert op 16 Maert verleden,
die van't gepasseerde en ’'sComp presente gelegentheijt op't eijlant Fermosa
melden.

Hoe d'heer gouverneur Paulus Traudenius naedat den oppercoopman
Carel Hertsingh tot president hadde geautboriseert ende 'tcasteel Zeelandia en
's Comp" ommeslach in Taijouan met genoechsaem guarnisoen bewaert gelaten
hadde, den 11 Januarij met een macht van 353 coppen (bestaende in 225
Nederlanders, 110 Chinesen, 18 Javanen en Quinammers) met de groote ende
eleene loosboot, de joneq Gouda, en 2 Chineese jonequen uijt Taijouan was ver-
trocken nae Lonequiauw en d'oosteant van Fermosa tot ontdeekingh der geruchte
goutmijne ende straffe van de moordenaers van Tammalacauw. Den volgenden
dach arriveerden int baeijken van Lonequiauw, daer landen ende de joncq Gouda
ende een van de Chineese dittos tegen de clippen geraeckt en aen stucken ge-
stooten gijn, alle de sielen wierden daeruijt geberght, maer aen de ingeladen
provisien vrij wat schade geleden. Hier wierden van de Lonckiauschen vorst ende
sijn Sute bewellecomt, die over de compst van soo aensienelijcke macht ver-
wondert was, hem excuseerende geen onthael naer behooren conde doen. Den
13 dito sonden de twee lootsboots ende de Chinese joncque nae Taijouan terug h
ende marcheerden met het leger tot in het dorp Kattangh daer 's nachts logeerden,
's anderen daaghs quamen in’t dorp Dolaswack, alwaer geheel contrarie de voor
desen daecraff gedaene raporten sober onthael ende weijnich ten besten vonden,
echter continueerden om de soldaten wat te ververschen aldaer tot den 16 d,
wanneer niet sonder moeijten wat aertvruchten voort voleq becomen hebbende,
door seeeker dorp Bangsvir genaempt, hunnen wegh nae de oostcant van Fermosa

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
