102                               JAPAN

uijt welcke contanten, mits desen jaere geen incoop van Chinese waren voor
Japan gevoordert werden, de comptoiren van Suratta en Choromandel te rijcke-
lijeker waren geprovideert, mitsgaders Siam nae den eijsch versien.

Desen jare was in Japan sonder winst en verlies ongeveer gelt om gelt
genegotieert, maer op de overjarige restanten en eenige coopmanschappeu van dit
jaer, wert bij slot der negotieboeeken verlooren bevonden . . f 148943.18.12

Item d’intresten van opgenomen penningen, schenckagies ,
oncosten van coopmapschappen, dispences te water en te lande,
als andere recckeninge met ’t generael vereffent beloopen . . , 619255.19.10

Compt voor 't generael verlies f 768199.18.6.
Waeraen naectelijek blijekt de voorleden jarige winsten nu weder geconsumeert
en vernieticht zijn. Godt geve de negotie daer tijdelijek (') verbetere, anders is
Japan voor de Comp' onnut.

Voor huijr van de wooningen en packhuijsen, desen jaere bij de Comp
op 'teijlant in Nangesacque gebruijekt, was d’onse door de burgemeesters van
de stadt bedwongen aen de gemeene burgerij als eijgenaers derselver te betalen
5500 taijlen Japans, neffens 227 tail voor oncosten van reparatie, 't samen
beloopende 16322 gulden, zijnde ontrent een derde vant gunt de Poitugiesen
daer voor in drie jaren als huijshuijr hebben betaclt, dat seecker al te veel en
onredelijck is.

Voor de schenckagien desen jaere wegens den heer Generael en den
president Caron aen den heer van Firando, sijn regenten, den raatsheer
Taeckemondonne en regent Phesodonne in Japan gesonden en hunlieden seec-
kerlijek bestelt, hadden d'onse boaden noch brieven van danckbaerheijt ver-
nomen, alleen hadde Phesodonne hem door sijn secretaris beleefdelijeck geexcuseert
en danckbaer bethoont, welcke naelaticheijt alleen uijt vreese van wegens
correspondentien met vreemdelinge suspect te werden naegebleven is, te meer
den Japanderen aen ijmant buijten ’slandts te schrijven, en d'onse 't selve te
bestellen, seer scherp verbooden was.

Den commissaris Tsiekingodonne was op 29" October verselschapt met
den gouverneur Phesemondonne uijt Nangesacque nae Jedo vertrocken, hebbende
alvooren aen d'onse gelast, den daerblijvende cap’ Elseracq met sijn bijhebbent
geselschap soo haest doenelijck was nae Jedo opreijsen soude, om de jaerlijcxe
reverentie en schenkagie aen de keijserlijcke maijesteijt en rijexraden te doen,
gelijek sijn Ed. aen Le Maire ooek hadde gelast, ’t naervolgende d'Ed. beer
Generael in Batavia aen te dienen.

Hoe ten tijde van de heer Couckebacker ende Caron in Firando soodanige
steenen packhuijsen ende cierlijeke wooningen buijten 't Japanse gebruijck ge-

(1) Beteekenis: tijdig.

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE

