DECEMBER 1641.                          11

d'Obligatie van nachoda Codias schult aen radia Ebrahem was niet te
vinden, maer met de meublen van d radia in ’seoninex factoria gebracht, over-
sulex een verclaringe int Maleijts wegens de schult van radies huijsvrouw en
haer broeder geproccureert, om de penningen voor haer van den debiteur te
voorderen. Soo die door dit middel eonde ingetroeken werden , meijnt den commis-
saris, die voor de Comp aengeslagen, en op radja Ebrahems reecqueninge tot aff-
cortinge van sijn schult behourt affgeschreven te worden.

Den ondercoopman Bocatius Pontanus hadde ’t gewasch van den Siamsen
indigo en die nae des lants wijse opgemaeckt was, wel gevisiteert, oordeelde
de substantie goet, maer dat int opmaecken met calck verdorven wiert, 't welck
nauwer ondersocht soude werden.

Van des Comp negotie advijseert den coopman van Tzum, dat mits
groote schaersheijt van contanten goede pertije balcken, thin, gommelacca, ',
die in onse handen conden comen ongecocht, mosten blijven, en dat de coopman-
schappen met ’t fluijtschip de Coninginne becomen aen verseeckerde persoonen
waren utgevent, doch alsnoch geen betalingh daervan ingecomen, zijnde wel
eenige Langhsianse coopluijden afgecomen, maer den ambassadeur noch Siamse
cooplieden niet verscheenen, door welekx nonparesse de Comp was geinteresseert,
ten aensien eenige coopluijden de betalingh haerer schulden op desselfs compste
hadden uijtgestelt.

Dat gerucht wiert den coningh wederom besendinge nae Japan voorge-
nomen hadde, daertoe een nieuwe joneq ut Tiaija ofte 't vaertuijch van Oija
Lijgor verwacht. wiert Uijt Quinangh was een Siams Japanders vaertuijgh. Met
een capitael van 150 cattij Siams in goudt gekeert, hebbende een gedeelte van
haer Siams cargasoen aldaer vercocht, en de reste nae Japan geschickt, van waer
retour verwachten.

Dat eenige restante masten, langen tijt bij de logie int water en slick
gelegen, int afladen heel vergaen bevonden waren, die behalven een dito hadde
moeten laten drijven, als sijnde tot branthout onbequaem. Balcken waren 30
stuex seer schoon en gaaf tot civilen prijse gecocht en ontfangen, de 5000 picol
sappangh op crediet van den coninck gecocht souden eerstdaaghs gelevert werden ,
en de 2000 potten coequesolij in corten gereet zijn, sulex de twee fluijten die
daer uijt Taijouan te gemoet sien haer ladinghe aparent wel becomen sullen.

Dat de hoofsche saken ontrent den eoninek, Barckelangh, en ander
officieren sich beter als oijt verthoonden, sulex geen swaricheijt voor 's Comp staat
in Siam te beduchten is.

Adij 15 d arriveert van Malacca () tjacht Venhuijsen met den sergiant
maijor Johannus Lamotius. Den vice-gouverneur Johan van Twist advijseert in

(D Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, blzz. VVI en 35,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
