198                           GAMRON

cento 'sjaers van particulieren die hun niet vertrouwen deposito te nemen.
Sommige presumeren dat die natie eerlangh bij noorder gon wel ruijmen moghten,
om haer over 'tvercorten in den tholl te revengeren, waernae soo 't scheen
hunne saeckenen aenstelden; de goederen bij haer in Balcera gebraght, conde
niet an de man geholpen werden, der wegen genootsaect twee cooplieden en drij
matroosen om d'selve te venten eostij te laten.

Den E. Geleijnsen doleert en beelaeght sich met goede redenen grotelijx
over de rouwe, onredelijeke, absurde vileijne en onverdraegelijcke bejegeningen
hem door den sulthan in Gamron den 10 December 1641 aengedaen , omdat
sijn E. volgens desselfs last met de boot en volek van ’t Vliegende Hart niet
en begeerden te lichten nochte aen lant te brengen, den schipper van geecker
Moors scheepken, comende met 13 Arabische paerden (waervan gaern de keur
hadde) van Balcera in Chaul thuijs en den hartogh Mustafchan (onsen vrunt)
toebehorende, waerover den president door wel 50 gewapende pions en Persianen
in Comp logie met slaen, scheuren ende stooten de trappen afgesleept en in des
sulthans huijs als een gevangen of misdadiger gebracht is, als breeder bij attestatie
can beooght werden, ’t welcke street tot ’t grootste disrespect der Nederlantsche
natie, waerover sijn E. sulex an den vertrouwder des rijex om daerinne nae
behoren te versien met brieven geclaeght hadde; watter op volgen sal leert den tijt.

Den coopman Hendrick de With, had sich sonder des presidents voorweten
te Spaban met Maria Gommes, susters dochter (sijnde sij catholijex en hij pro-
testants gesint) door een Jacobijnse paep laeten trouwen, alsoo de catholijcke
papen sulex weijgerden.

Bij den brieff van den 7 Meert mede uit Gamron geschreven wert
door den B. Gelcijnsen geseijt dat 't merendeel van den peper a 263 larijnen en
d’ 120 kisten nagelen a 70 larijnen de 30  vercoght waren, de notenmuscaten,
poijer guijckeren, gommelack ende ’t spiaulter bewaerde de packhuijsen, ten aensien
de eoopluijden vreesden noch gedeelte met de verwaghte scheepen aen te lande
stont, gelijck dienvolgende op 7 Februarij costij onder ’tgebiet van den E. van
Sanen gearrivcert waren de scheepen Henriette Louijse, Nieuw Enchuijsen en ’t jacht
Cleen Sutphen, welckers cargasoen van Batavia, Souratten ende Wingurla mon-
terende f 307616.6.3, soodat door de grote quantitijt der becomen suijckeren
d' selve tot 8 a 9 larijnen de man van 30 sal doen dalen hebben, voegende
bij voorschreven somme ’tcargasoen van ’t Vliegende Hart sijnde f 44129.11 11,
blijft te samen f 351740.17.14 waermede niet alleen de geadepositeerde penningen
verhoopten af te leggen , maer noch ijcts tot d’ aenstaende procure overich te houden.

tEngels jacht de Francis van Souratten dubbelt gemant ende wel gear-
meert naer Sineij gedestineert en van daer nae Balcera om hun coopluijden ende
invendible waren van daer te halen, was van vijff Malabaerse vaertuijgen ontrent
Dieuw forcelijck besprongen en nacdat soo voorgeven drije etmael ijegens
malcanderen doende geweest waren van deselve verlaten. Den 19 Februarij was

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

