136                            SIAM MALAKA

in alle redelijekheijt heeft gemeriteert. Den coninck hadde hem ten respecte
vant bedienent ampt, in Januarij verleden met de silvere beteldoos vereert, dat
nae 'slants wijse een seer honnorabel teijcken van adelijcke waerdicheijt is,
om tot eere vande Nederlanders en respect sijns persoons publijckelijck te
gebruijcken.

Over d'onredelijcke vexatien van den presenten Oija Berckelangh wert bij
Sr van Tzum ten hoochsten geclaaght, alleen daerinne bestaende dat dien heere
door extreme baetsucht, meenichfuldige opstaculen tegen ’t verleenen van traas
ofte passen tot 't affvoeren der lastgoederen ter baene brenght, sulex ’t spoedich
afflaeden van ’t schip de Saijer eu desselfs tijdelijcke despesche daerdoor eenige
dagen verhindert is en sonder de trouwe hulpe des sabandaers en toleken noch
veel langer soude aengeloopen hebben, ende oversulex seer te beduchten, de
schepen nae desen om meer gerechticheijt te mogen trecken, boven voor de stat
gal dwingen te comen, ’t welcke seer schadelijcke tijtquistingh en oneijndelijcke
fastidien veroorsaecken soude, waer tegen alle practicabele middelen aenwenden
en ’s Comp langh genooten gerechticheijt ten uittersten voorstaen gal. Echter
versoeckt ordre om conform dit project te handelen, ofte andersints des Barcke-
langhs voorstel in te willigen, aen wien hij sustineert d'ordinarie schenckagie
van d'heer Generael niet behoorde overgelevert, maer daerinne naer bevindende
verdiensten bij den raet in Siam gehandelt te werden, meijnende de Comp" daer
aen diensten geschieden sal.

Adij 17 April vertreckt uijt dese reede nae Taijouan fluijtschip Cappela
met een cargasoen meest bestaende in contanten ende eenige coopmanschappen,
provisien, etc., monteerende f 125178.2.9 met ordre ende advisen op't dirigeren
van ’sComp' staet, negotie ende commercien opt eijlandt Formosa, item gelast
in passant de stadt Maccau aen te doen en aldaer seecker Portugies edelman
genaemt Antonio Fialjo Feitera aen lant te setten, die van den nieuwen coninck
van Portugael don Juan de Vierde om die plaats onder zijn croone te reduceren
en te verseeckeren, is gecommiteert, en ten selven eijnde over Engelandt met
een Engels schip tot Bantam en van daer (onder vrij geleijde) in Batavia ge-
comen, alwaer hem dese passagie op instantelijck versoeek bij den Gouverneur
Generael en Raaden van India ten dienste van ’t gemeene beste en de verseecke-
ringh des rijex van Portugael insonderhecijt tot afbreuck van den Castiliaenschen
vijant toegestaen is, die anders lichtelijck Maccau uijt het naebij gelegen Ma-
nilha voor de croone van Castilien verseeckeren mocht, dat door desen accomo-
dablen middel verhindert wert.

Adij 22 ditto arriveert van Malacca ’tjacht den Draack met een brief
ende bijgevoechde schriften in dato 20 Maert van den vice gouverneur van
Twist welcke melden:

Dat de jachten Welsingen en Rijswijck bij ’t wraeck van’t schip Uijtrecht
waren geweest, maer ’t selve soo diep int sant bewelt gevonden, dat nauwelijcx

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
