30                      AMBOINA, SEPTEMBER 1642.

Transporteere . . 359
op Lissidi . . . eee   31
op Assahoudi . . . ee ee    19

op Senoij eee ee ee     5
op Bonoa . eee eee    10
op Tammelehu. . . eee    33
op Amblau . . . .      .    EE    3

te samen soldaten ende officieren 466, ten aensien
van de menichvuldige besettingen een gober guarnisoen; van buseruijt bleven
de buijtenplaetsen redelijck voorsien, maer 'tcasteel non item.

Voorts bleven in gemelte quartieren seven jachten, namentlijek: Cleijn
Hollandia, Eochuijsen, Waterlose Werve, David, Son, Westhoven eude Jonge
Prins, comende Voorburgh om: getimmert te worden herwaerts, ende waren
voorschreven jachten verdeelt in maniere als volght. Een voor Loki, 3 voor
Wawanij, een voor Assahoudi, een tot accominodatie van Combello ende Lissidi
tot thalen ende overvoeren van sagou als andere montcosten, mitsgaders een
voort casteel tot alle gelegentheden gereet, hetwele vooreerst noch goo diende
gecontinueert, versoeckende den gouverneur noch met een a twee cloecke wel-
beroeijde chaloepen van bier geaccommodeert te werden.

't Nagelgewas stond gelijck voorschreven overal uijttermaten schoon, sijnde
apparentie t aenstaende jaer 17 a 18 hondert bhar van daer sal comen, maer
mosten van contant tijdelijek versorght worden om niet verlegen te vallen.

Verbael getroeken uit de successive advijsen van
Ternate deses jaers 1642 (1).

Achtervolgens Batavias daghregister sijn voorleden jonghste monsim van
hier naer Ternate genavigeert op 19 November over Macassar tjacht de Waterhont
ende 21 ditto het oorloghschip Amboina ende tjacht Grol te samen gemant met
255 coppen daeronder 62 soldaten, met een cargasven cleden, victualien, oorloghs-
ammonitie etc. ter somme van 101108.15.L weleke schepen, Gode lof, dan
ooe op 28 Januarij ende 10 Februarij voorleden successive aldaer sijn aengelant.
Wat per deselfde den gouverneur ende raet aldaer aengeschreven ende geordon-
neert sij can bij t briefboeck naegesien worden.

Van daer sijn desen jare de retour gecomen 20 Maij tschip Amboina
ende 19 September t Spaens galloen recht door, inbebbende te samen 8957
giroffelnagelen, costende met d'ongelden f 2079.10.8, ende wort per deselve

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 42-45 en 56 72,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
