18                              AMBOINA

soon nevens 10 onderdanen herwaerts gesonden om mij t gepasseerde aldaer te
adviseren, in wiens comste ons verblijt hebben, even gelijck of de gansche
menichte des eijlants voor mij verschenen ware. Haer eerste aencomen in de
Moluccos was op Macqian, alwaer sij een maent langh haer onthouden hebben,
tot dat ick kennisse van hare comste becomen had, wanneer ick deselve door
mijn soon capiteijn laut Kitsil Japon, nevens Kitsil Sajdi ende de sengadie van
Mortier, met drie corcorren liet herwaerts halen. Dese aldaer op Macqian aen
lant sijnde, wert den capiteijn laut bij de Maeqianse, die haer jegens mij mis-
gaen hadden, den tijt van drie maenden opgehouden, met versoeck dat den tijt
der poassa aldaer wilden verblijven, als wanneer die van Macqian haer ge-
samentlijek voor mij wilden vertonen ende genade versoecken; dat soo geschiede.
Op haer arrivement alhier was ick sieekelije, invoegen den tijt van meerder als
een maent niet in de lucht quam. Dit sijn de oirsaken de prau soo lange opgehouden
hebbe, die alsnu (mits onse gesontheijt weder hebben becomen) despeschieren.
Soo gij singadies ende quipattis mij voor uwen conineck erkent, sijt gedachtich
aen mij ende aent contract, dat iek met de heer Gouverneur Generael voor
Hitou in uwer aller presentie aengegaen ende bevesticht hebbe, ende tracht
tsclve in allen delen promtelijc t onderhouden. Hoe comt het bij, ofte wat heeft
u gemoveert, dat gij naer mijn vertree mijn ordre niet naergecomen ende het
geseijde contract niet beboorlije onderhouden hebt Iek had u gelast, soo u on-
gelije geschiede, ofte adsistentie van node had, dat gij in suleken gevalle u hadde
te transporteren aen d’E. H" gouverneur, die u soo wel als ick in eijgeuer persoon
de hulpsame hant soude bieden; dit al niettegenstaende hebt gij u vervordert,
de nagelen aen vremde handelaers als Macassaren ende Malcijers te vercopen,
daer ter eontrarie die van Hatua ende Tomelehu de nagelen aen de Comp' leveren
ende haer met de Hollanders niet alleen geconjungeert, maer selfs haer onder
de bescherminge vande Comp begeven hebben. Mij verwondert dat grotelijcx,
hoe dat gijluijden mij suleke grote logens voorgelogen hebt; doch ist goet, dat
gij den sengadie Touban sijn soon Calasoulo, met den quimelaha Halahoela,
mij hebt toegesonden. Dese hebben mij aengedient al wat gijlieden ende t gansche
eijlant aen mij te versoecken had, waerover iek noch verblijt was. Soo gijlieden
mij voor uwen coninck erkent, ende dat op den gabbath mijnen naem in uwen
tempel wert aengeroepen, soo bid ick u onversaeght te wesen ende niet te vresen,
als ghij sleghs mijne bevelen ende tgemaecte contract met d'Ed. H" Gouverneur
Generacl naercomt, in weleken gevalle gijlieden cenderleij loth ende beloninge
als die van Hatua ende Tomeleho te verwachten hebt, Wat dit poinct aengaet,
daervan hehbe ick met den zouvrerneur gesproken; separeert u van de vremde
handelaers, ende levert u nagelen aen de Comp, svo hebt gij niemant ter werelt
te vresen; daerintegendeel ende weijgeringe van dien, het u ujtterste ruine en
bederf baren sal, Dit rade iek u ten besten, ende gijt hiermede gewaerschout,
opdat gijlieden hiernaemaels mij niet, als oirsaeck van u verderff, tselve hebt

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
