MAARTAPRIL 1642.                              137

teijcken daervan met laagh water gesien can werden, sulex ’t weder becomen
vant verlooren iser canon ondoenelijck bevonden is.

Den sabandaer Menie was den 15 Februarij met 10 Nederlantse sol-
daten en 20 gewapende Malaccesen tot het insamelen der thienden en ’t rant-
soeneeren van Christenen nae Naningh en Rombou vertrocken, en 27 d met 35
Christenen soo vrije als slaven in Malacca gekeert, die in gemelte plaetsen van
6491 crusado voor Comp reeckeninge waren geresgateert, die weder aen de
gemeijne wercken in dienen sullen, Met d’ oudtste van Rombou hadde gecon-
tracteert, dat de verloopers ten wederzijde voor haer halve waerdije gelargeert
sullen werden, waeronder niet begrepen waren de vrije en onvrije Christen die noch
bedecktelijek in gemelte plaetsen gijn, ende was de Rombouse hooffden ’t ontsluijten
der riviere Panagij op seer ootmoedich versoeck toegestaen, onder hooge belooften
zijlieden nae ouder gewoonte en contracten alleen in Malacca soude comen handelen.

In Nanningh hadde den gabander door slapheijt van de hooffden seer groote
disordre onder de gemeente bevonden, dat ernstigh bestraft, hun lieden beter
justitie te doen gelast, en opt Moorse wetboeck doen sweeren hadden, onder
toesegginghe den tommagon alleen de capitale justitie als ten tijde der Portugiese
regieringe voortaen over hunlieden bedienen soude.

'tInmanen van de thienden en taxeeren der betelthuijnen hadde (mits
seer wijt ende sijt gelegen) niet connen geschieden, sulex den last daervan aen
eenen Diego Lopes, Portugesen mesties, bevoolen was, sullende dese incomst seer
weijnich beschieten, dat echter om dese rebellige Manicabers in vreese en ver-
plichte gehoorsaemheijt te houden ingevoordert dient eu soo de Naningers hun
(volgens hunnen aert) wederomnme in rebellige oppositie quam te verloopen,
salt ten hoochsten noodich sijn, die stoute Mooren naer d'exempelen der Por-
tugiesen werden gestraft, dat hun ontwijffelijek omsichtiger en gehoorsaem
maecken sal.

Den cap" van de Malaccesen Alexander Mendes was om ’t oogluijckent
vluchten van een gevangen renegado en vermaerden roover in gijsselingh gestelt
en onder belooften van den fugitijff en een verloopen Castiliaensen soldaet t'atrap-
peren en de justitie over te leveren wederom gelargeert, gelijck ’t hooft van den
voornoemden roover uijt de dorpen Melecque tot Malacca hadde gebracht, ende
neffens andere Moorse hooffden op een stac gestelt is; den verloopen soldaet
onthielt hem in de bosschen van Aijer Itam die mede eerlangh vermeende te
becomen om welcken dienst gemelten Mendes, om zijn ervaringh en ontsagh
over d'ingeboorne nae een scherpe reprimende weder in voorige staat herstelt was.

Malaccas bevolekingh nam door 't resgatteren der Christen swarten mercke-
lijck toe, weshalven sijn BE. versocht d’Ed. heer Generael t'rantsoneren van de
Malaccesen in Johor ontrent den coninck gelieffden te doen vorderen al waert tot 50 a
60 realen ijder; ander is apareut, die 't aenstaende moesun tot Jambij en Palimbangh
vercocht sullen werden, beter conden haer binnen Malacca erneren gelijck de presente

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
