JuLr 1642,                                                      255

waerop sijn Maij' altijd belooft heeft ’tselve te) willen doen, ende nopende de
prijs, dat so haest onse leger voor Columbo quamen te verschijnen, sodanige
soude affdoen dat de E. H" Generael contentement soude hebben.
Vorders excuseert dito Holsteijn het abuijs contract aengaende , met vele
woorden ende eden dat door ’thaestige translateren soude toegecomen wesen.
Van gelijcke gent over een gefabriceerden brieffken van Jan Tijssen in
dato 26 Augusti 1641 aen hem geschreven inhoudende als volght.

Gunstige vrunt ick laet U.E. weten de groote nootdruft die mij van
honger en sieckten alsmede sterfte, ende ten anderen onse meeste volck was
met de capiteijn Reviere buiten en zijn van de Portugesen overvallen en gebleven
en twijfelen off 'tontset van Batavia sal comen, van wegen de groote menighte
die voor Malacca gebleven sijn, ten andere door de quade tijdinghe die van
Ambon becomen, welck fortresse van de Castilliaenders is overvallen ende ver-
overt. Hierom seer genegen vriend, so ghij tot Batacalo door eenige stratagema
cont vluchten, waer heel goet, en soo niet bij de prins van Metalee, dewelcke
hier dichte bij ons is, en alrede om ons versocht heeft onse vrientschap ende
wij ons van den coninck van Candij niet langer connen vertrouwen aengesien
hij met verraet omgaet. Hiermede welwijse seer genegen vrient bevelen U.E.
in de schut des Almogende die U.E. en ons wil geven wat salich is. Actum in
de stad Gale den 26 Augusti 1642

U.E. genegen vrient in alles

Jan Thijssen.

Op den 10 Junij becomen een missive van den commandeur Blauw neffens
sijn journael geschreven den .... () Juni 1642 omtrent Angier in de straet Sunda,
in de weleke hij schrijft dit naervolgende.

Dat op den 12 April 1642 voor Negapatam met de vlote gecomen sijnde,
sijn BE, geresolveert heeft deselve plaetse met 7 comp ijder van 52 coppen, so
soldaten als matrogen aen te tasten doch op den avont waer een seker vaertuijgh
van ’tland met een Portugees genaemt Gonsalo Pererra aen boort gecomen,
vragende met wat intentie aldaer gecomen was, waerop sijn E. antwoorde om
haer als erffvijanden alle mogelijcke affbreuck te doen en meesteren van haer
plaetsen te maken, daerop na vele excuse en vriendelijck en smeeckende woorden
versocht hebben, om de gemeente een accoort voor te dragen, in welcke sijn E.
toegestaen en tot twe uren in de nacht soude wachten, sijnde omtrent 3 uuren
met 2 geestelijcke personen weder aen boort verschenen, dewelcke met veele
smekende woorden geseijt hebben te willen opbrengen tgene in haer vermogen
wesen soude, ende dat wij in de stad souden mogen comen ende ons als vrienden
willen tracteren, 'tgij met gewapender hand off anders na ons welgevallen, door
   (1) Niet ingevuld,

Digitized by Google                                     Original from

PENN STATE
