APRIL 1642.                                245

worden) met de gantsche vloote naer Gacle te lopen, ende vandaer (mits te
voren den E. heer gouverneur Gardenijs kennisse te geven) naer Choromandel
aff te laten gacken, op hope dat ijets beter tot meerders, ende profffijt van de
generaele Comp mochte uijgevoert worden.

'tVersoeck van den coninex ambassadeur (te weten dat de soldaten van
de schepen soude willen lichten, ende te lande bij den coninex macht laten
conjungeren) hadde mede afgeslagen, doch met suleken voorwaerde, dat sijn E.
wegens dit voorstel, den E. heer Generael soude kennisse geven, ende daer
benevens 500 soldaten tegens ultimo ofte medio Junio van hier te lande te
gebruijcken versoecken, waertegens ons weder hadde belooft tegens November
aenstaende goede quantiteijt caneel te leveren, ’t welck sijn E. seght (wanneer
meester vant velt sijn) wel connen te wege brengen.

Sijn E. hadde mede opt versoeck van den ambassadeur (doch met conditie,
dat ons een schipsladinge caneel soude gelevert werden) met advijs van den raet
goetgevonden, de schepen Bergen op Zoom, Armuijden, Wassenaer, Valcken-
burgh, als de jachten Lieffde, Limmen, Leecq, Roemerswael ende de Cleijne
Sterre (om den vijant een tijt langh te diverteren) onder ’tcommando van
Dominicus Bouwens, tot den 20" Maers noch voor Columbo te laten verblijven,
als wanneer sich met de voorseijde schepen naer Gale soude vervoegen, om
tegens den 25 ditto van daer naer Choromandel te navigeren.

Op den 5" ditto was sijn E. met ’tschip 's Hartogenbosch benevens den
commandeur Blauw uijt Columbos bhaere in comp vant jacht Lis, door den
E. heer gouverneur Arent Gardenijs toegesonden, met een cargasoen monterende
f 3625.2.8, bestaende in:

186144 ofte 4432 baeren Bengaelse rijs,
20 lasten sout,
220 paer gemaeckte schoenen,
2300 stuex knoopen,
50  seijlgaeren,
450 goenij sacken,
1243  Bengaelse boter,
260 stucx grove gingans,
2090  Bengaelse taruw,
4060  buspoeijer,
in Gales baij verschenen en hadden ’t voornoemde jacht Lis opden 9" d
met sijn E. advijsen, nopende den toestant aldaer, alsmede op wat tijt de vloot
vandaer naer Choromandel stont te vertrecken (om de gemelte sijn E. advijs
omtrent Negapatnam te gemoeten) affgevaerdight.

Fort Battacalo hadde (uit den naem vanden E. heer Generael) den
Candischen Coninck aengeboden, om guarnisoen daeruijt te lichten, en was
Van meninge aen hem (onaengesien de 1000 bhare cancel noch niet voldaen

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
