NOVEMBERDECEMBER 164.                    155

ende chindes ontrent 32000 ropijen verstreckt, ende 3000 man schonen 1 salpeter
geraffineert, a 14 r de man vau 344  ingecocht.

Den directeur had tot afleggingh der 163300 ropijen op intrest
genomene penningen naer Agra 80.000 ropijen met 24 percento verlies op 18
dagen te betalen geremitteert, bleeff van resolutie noch per den eersten 60 a
10.000 ropijen derwarts te schicken; S" Weijlant had 35.000 ropijen met 23 en
34 percento verlies over 61 dagen te betaelen op Amadabath tot de nieuwe
procure getrocken.

Wiergij Wora, Benjaens coopman is van 108194 ropijen die tot 't naeste
ontseth op intrest sullen houden een percento smaens toegevoeght.

Mondas Naen competeerden mede 890654 mamoedij, die nae den verval-
dagh der volgende vercoghte goedren sullen afgeleijt werden, 44224  naeglen
voor Mocha geprojecteert sijn in Souratten d’ man van 364 a 36 ropijen,
3035  benjuin cabessa d’344 B a 45 ropijen in twee maenden te betalen
vercoght; de laecken per de Snoeck costij gecomen, waren tot 6, 61, 7 en
de 74 ropijen d'’ ges of 12 elle an de man geraeckt sulexs niet als 140 spiegels,
een legger geconfijte radiexs China ende meest al de becomene porceleijnen
onvercoght gebleven.

De lijwaten voornamentlijck de grove sijn ontrent Agra in Jalaelpour en
Geijrabath wel 25 percento meer als voorleden jaer in prijs door de groote dierte
des cattoens gestijgert, even wel sal de marct gevolcht en d’ incoop gedaen
moeten werden.

d'Alcatijven voor Japan van 12 asta langh en 6 dito breet waren in
Agra door den oppercoopman Weijlandt d’ ges of 13 el a 6 ropijen anbesteet om
jegens 'tvertreck der scheepen gereedt te wesen.

De geeijste baftas als andere doecken die costij niet connen geproeureert
worden, sijn in Amadabath, Brodra ende Broodtcha eer tot minder als meerder
prijs anbesteet. Den Engelsen president m" Fremlingh had van eenige mogollen
partije Agras indigo a 37 ropijen d'man van 40 ceer of 344  gecocht, dan
vermits int uijtstorten der pack niet conform d’ monsters (maer te slecht en on-
deugent) bevonden wierden, hebben d' selve daer van gene ontfangen, sulcx te
presumeren staet d’ coopluijden die naer Mocha off Gamron om te vercoopen
vervoeren sullen.

In Agra resteerden eenelijck onder de coopluijden 130 packen indigo
Gorgiw die op 35 ropijen d' man achabarij gehouden wierd; soo tot 31 a 32
ropijen daelt, sal S" Weijlant d’ selve tragten te bemachtigen. De geeijste 720
ps. allegias madafons, waren om redenen tot nader ordre en bevindingh der
jongst gesondene niet aenbesteet, d’ nicquamus en negros cleeden in Broda en
Brootcha voor de besendingh van A 1642 besteet, sullen weijnigh den -voor-
jarigen prijs excedeeren, alsoo de Moors en Benjaens coopluijden daermede
incoop van gestreepte cleeden voor Mocha en Gamron doen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
