APRIL 1642.                                            13

Madjere was bij den gouverneur aent casteel geweest ende onthield sich
als een getrou onderdaen op Louhoe. Quimelaha Loehoe had een van Leliattos
voornaemste bijwijven, sijnde de moeder van Madjeres huijsvrou, laten doden onder
pretext van gecommitteert overspel, ende bij dien middel al Leliattos middelen
naer hem genomen, om wele te revengeren Louhoe ondernomen had voorschreven
Madjere, nevens gijn sone Barancala, om gelijecke misdaet van hem gevlucht ende
bij d'onse overgecomen, door een sijner slaven tot dien eijnde op Louhoe gecomen
verradelije met vergift omt leven te brengen, maer tschelmstuc ontdect ende den
slaef door Madjere met een wrede doot gestraft, alle welcke acten de verbitteringe
tusschen partijen dagelijex meer ende meer deden toenemen, soo dat langer aen
hare getrouwicheijt niet ware te twijfelen, gelijck daervan int defenderen van
Hitonlamma een preuve hadden gegeven. Voorts wierden de eleijnhertige bont-
genoten met de erijchsmacht, die ongetwijffelt het nacste mousim van hier soude
comen, dagelijcs geencourageert ende in devotie gehouden.

Die van Masselijn hielden haer als neuterael, blijvende boven in haer
negrije, sonder den quimelaha eenichsints ten dienst te wesen, ende wachtende
(gelije meest alle den hoop) nae ’tuijtvallen der saken, om hem alsdan bij de
sterckste te voegen.

Op den iman van Nussanive wierd dagelijes het ooge gehouden ende op
al sijn doen gelet, maer en was tot dato noch geen oirsake gegeven, hem te
verplaetsen. In gevalle qualijeck wilde goude daer tijdich in voorsieun worden,
alsoo aen dien geest weijnich gelegen ware.

Dewijle den E. Caen niet genegen ware langer in India te continueeren
maer geresolveert bleef met d’'aenstaende retourschepen nae tvaderlant te navigeren ,
was den E. Gerard Demmer volgens ordre van den Gouverneur Generael ende
Raden van India in Amboina gebleven om het gouvernement vanden E. Caen
overtenemen, ende den oppercoopman Wouter Seroijen op 11 April voornoemt
met tjacht Grol tot gouverneur nae Ternate, daer den oppercoopman Bogaerd
onder titul van president zedert vertreck van d’h" Caen de saken waergenomen
had, gesonden, ende waren de jachten Santfort, Lillo, Wijdenes ende Waterhont
mede op voorschreven tijt volgens ordre nae Taijvuan verseijlt, gemant met 234
coppen, daer onder 47 verloste Ternataense soldaeten ende uit 't schip Amboina
naer eijsch met canon gemonteert.

Ende dit ig soo den voornaeimsten inhout van de advisen van dato ultimo
Apnl per schip Amboina becomen, werdende bij die van 27 Maij per de fluijt
Broecoord gecontinueert, sijnde van contenue als volgh.

Soo als Amboina vertrocken was quam dienselven avont aent easteel den
sengadie Tommelehu met drie coppen van de gevluchte Macassaren der verbrande
joneken ontrent Massavoij, versoeckende tot versterckingh van haer nieuwe vas-
ticheijt noch 20 goldaten om tegens een aenval der Combellesen ende aenge-
comen Macassaron te connen bestaen, hetwele tot nader gelegentheijt uijtgestelt

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
