suL1 1642.                              285

Molijn uijt Pegu ende een cargasoen van f 82661.1.8, op Paliacatte aengelandt
bestaende in:

233 besaeltgens soo geslepen als ongeslepen robijnen

50605 B lack
8049 peper
4250 p. buffelshoorns
128 p. groene schotels
2876 p. hartevellen en tijgerhuijden
2230  wasch
B caetche

5 p. slaven en slavinnen
114 tical muskus
5310 tin
440 bits swarte sucker
50 p. martavanen
2000 parra rijs
42 p. panteecq balcken
1431 bits ofte 22214  coopergelt
4190 pagoden op responde aen de eoopluijden gedaen.

Onse en andere coopluijden wierden daer onverdragelijecke quellagie ende
travaillie van die superben hoop aengedaen, deleeden ende andere costij brachte
coopmanschappen hadde nauwlijex tuijtgedeijlde gelt connen halen, de robijnen
waren integendeel wel 25 p dierder alst voorleden ingecocht, dat na doppinie
van die luijden niet te beteren, maer voor de vreemde coopluijden van slimmer
tot arger te worden stont. Dit jaer wasser noch f 24901.19.5 over gewonnen.
d’Restanten door S" Moulijn aen den coopman Niclaes Motier ende den onder-
coopman Swaenswijck in Pegu getransporteert bedragen f 50224.9.5, waeronder
veele doch eenige desperate schulden. Gene besendinge derwaerts te doen soude
best voor dComp" wesen, opdat midlertijt duijtstaende schulden mochten inge-
vordert werden. Den h" Gardenijs die den volgenden brieff van den coninck van
Pegu ontfangen heeft, bleef van opinie best voor de Comp" soude wesen men
dat comptoir per den eersten lichtende de goederen ende dienaers uijt Pegu naer
Paliacatta bracht, doch bleeff sulex tot naerder ordre van hier uijtgestelt.

Translaet uijt seker brieffken door den coningh van Pegu
aende gouverneur Arent Gardenijs per ’tjacht Grijpskercke ge-
schreven.

Den econinek gebiedende van den opgangh der sonne tot den nederganck

ende in alle gewesten, wiens heerschappie sich streckt over tlandt ende de zee,
mitsgaders over alle groote heeren, den eoninek van den gouden stoel, thooft van

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
