DECEMBER 1641.                               15

besten te venten, en daermede soo verre gecomen, dat bijnae ten eijnde was,
sulex niet meer als noch partije Cantonsche goude lakenen, swarte smalle satijnen,
S, die haer uitgeleijde gelt niet renderen conden, overhielt, doch bleef voor-
nemens deselve ten meesten proffijten te venten te stellen, hebbende in dito schip
voor Taijouan 120.000 taijl contant, met den ganschen eijsch voor Siam, en 50 picol
solpher, te samen monterende f349294.14.5, gescheept en derrewaerts gesonden.

Vermits ’t vertreck van S" Le Maire was opt comptoir Nangesacque geresol-
veert den oppercoopman S' Jan van Elseracq in Japan als hooft soude resideren ,
die ’s Comp' resterende effecten getransporteert, en de vereijste toesicht sal bevolen
werden, wesende van de Japanders gelast, aldaer geen kittelorige , maer goedaer-
dige persoonen, (die haer nae hunne humeuren wisten te schicken) en geen meer getal
als tot gevolch en handreijkingh van noode in Japan vermochten te blijven, sulex
dat ten dien eijnde maer vijff personen beneffens ’t opperhooft waren geprojecteert.

Adij 14" d’ arriveert ’t fluitschip Uijtgeest van Siam met een cargasoen
bestaende in balcken, plancken, stutten, gapanghout, eoequesolije ende twee
jonge eliphanten, monterende ter somme van f 7992,2.8. Den commissaris Jeremias
van Vliet en coopman Reijnier van Tzum adviseren hiermede in dato 4 en
1" November verleden van des Comp' gelegentheijt aldaer, hoe den commissaris
vermelt met de coopluijden van Tzum en Moerdijek op 29 Oetober audientie
voor den eoninck gehadt en de missive en geschencken van Zijn Hoocheijt den
doorluchtigen prince van Orange, alsmede die van den H" Gouverneur Generael
somneel () aen zijne Maij' overgelevert was, zijnde den grooten spiegel het
aengenaemste stuck, dat de Maij' door vier gecommiteerdens hadde doen waederen ,
die ’top drie cattij ofte 360 gulden hadden getaxeert, over welcke geringe
extime den coninck ende Barckelangh seer tonvreeden waren, sustinerende soo
schoonen rariteijt wel 10 cattij ofte 1200 gulden waerdich was, ende noijt aenge-
namer present becomen hadde.

En alhoewel den commissaris sustineert in Siam van de brieven des heeren
prince van Orangie groot werck wert gemaeckt, goo is echter van gevoelen
beter wesen soude, die legatie voortaen fatsoenelijck conde naergelaten werden,
vermits ’trespect des Gouverneur Generael daerdoor (tot nadeel van ’s Comp’
dienst) merckelijck vermindert wert, en dat oversulex gesint bleeff, dese saecke
(waert doenelijck) soo te beleijden, dat de reschriptie des coninex aen sijn
hoocheijt van Orange nae blijven sal, ten minsten eenige jaren uitgestelt worden.

De juweelen waren den coninek schoon en behaechelijck gevallen, sonder
dat nochtans vernemen conden, zijne Maij' tot verhoogingh van prijs genegen
was. Oloangh Sabartibam, een persoon van inschrapenden aert, hadde getracht
den coninck in te scherpen de juweelen bij d’onse te waerdich geextimeert, en

(1) Solemneel.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
