(2                             JAPAN

godonne en de gouverneurs van Nangesacke opgebroken , gelesen ende weder toege-
siapt, ende d'onse geintregeert om netfens de schenkagie (die mede geopent ende
bekeecken was) over te leveren, gelijek oock is geschiet, behalven de 2 metale
stueken voor d'heer van Firando, die door bevel bij 's keijsers geschut tot nader
ordre sijn geleijt, schijnende de gouverneurs niet wel te behagen deselve grooter en
van (ander fatsoen sijn, als die aen de Maij' gesonden werden, twelck soo verkeer-
delijek wert uitgeleijt, dat sijn Ed' aparent daervan geen danck, en gemelten heere te
lijden hebben sal, gelijek des gouverneurs stadthouders int besichtigen vant selve
declareerden, seggende: ,wat gelijckenisse heeft doch den slaeff met sijnen heer,
off hoe sal men sich verseeckeren van wien de meeste estime wert gemaecckt,
de wijle den aldergrootsten bij een sijner minste vergeleeken wert " Wat hier en
op gemelte clachtbrieven van zijn Ed' te volgen staet, meijnt S" Le Maire desen
jaere niet sal vernomen werden.

De herwaerts gesonden schepen waren in Nangesacque als volght wel
gearriveert.

Adij 21 Julij van Taijouan de fluijten:
Roch met een carga van . . . . ee ee  f 23116414.5
Orangienboom met. . . ...       eee    . f 208409.15.8
Pre Augusto van Batavia en Siam schip de Coningin met . f 12758454
29 ditto van Batavia en Taijouan de fluijt de Gulde Buijs. . f  259921.8.6
14 September uijt Tonequin, de fluijt Meerman (t restant de
retour gecomen daer in begrepen) met. . . ..    .  . f 202703.10.12

tsamen monteerende.   . f 1029783143.

Welcke cargasoenen onaengesien d' alderuijterste naersticheijt niet anders
als tot schande en schadelijecke prijse hadde moeten afstaen, zijnde de pancado
van de rouwe zijde, tegen alle redelijekheijt, met de gecommitteerde hooffden
van de vijff keijserlijeke steden (quanshuijs door tusschenspreeeken van de vier
voornaeme Nangesacquise burgemeesteren, ’t welcke beveelen is) getroffen, den
sieringh ofte alderfijnste zijde tot 245, de primero bitehio 225, en de seconde 195
taijlen ’tpieol, ’twelcke int uijtleveren niet meer dan 202,7 taijl door den
anderen bevonden is, dat met de voorjarige prijsen all te veel verscheelt, en te
presumeeren staet practijckigh is beleijt om de stuekgoederen advenant te prijseeren
ende de voorjarige verliesen der Japanse cooplieden daermede tot ’s Comp" schade
te solageren. Naer ’teffect van de pancado wierden ’s Comp' packhuijsen ontsegelt
en te negotieren vrij gestelt, met ordre van de gouverneurs de goederen uijt de
handt en aen ijder sijn gerijff te vercoopen, ’t welck niet wel willende succederen,
is nae veel versoeek door hulpe van den burgemeester Saccoijemondonne den
vercoop op d’ ouden voet met geteijeckende brieffkens van de cooplieden geconsenteert,
met afgeperste conditie dat voor ijder papier silver geen 50 taijl maer als courant
gelt een maes min gereeckent soude worden, ende betalingh (contrarij ’t Firan-
dees gebruijek) nae de leverantie geschieden most, en daerenboven van de coop-

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
