124                             TONKIN

1000 taijl van haer schult betaelen soude, den peper was schaers, ende doecken
door der Mooren aenbrengen overvloedigh, maer den thin en golpher op mate-
lijeken prijs, met de nagelen was tegen de Maccassaren soo gecladt, dat de
haeren tot merckelijeke schade tegen 25 taijl ofte hondert realen de bhaar hadde
moeten vercoopen en dienvolgens aparent Atchijn daermede niet meer sullen
comen besoecken, dat den treck van Amboijna in Maccassar verminderen sal,
zijnde nae Malaccas econqueste dit in deese haer cenige vertierplaats geweest.

d’ Engelsen saten in Atchijn noch geldeloos met veel schulden en groote
intrestpenningen belast, schier sonder eredit en geheel sonder negotie, dat hun
mits lange tardance hunner schepen en den slechten prijs des pepers in Europa,
wellicht van daer doen ruijmen sal.

Adij 13 Maert arriveert hier van Taijouan over Toncquijn en Quinam
't jacht de Kievid en ’t galiot ofte quelpaert de Brack van welcke voijagie den
coopman Jacob Liesvelt bij journaelse aentcijkeningh raporteert, dat op
11 November neffens de joneq Quelangh om te cruijsen uijt Taijouan ver-

K.                       trocken wesende, den 16" d aen de binneneust van ’t eijlant Aijnam een groote

et                       stadt en daervoor veel jonequen hadde gesien, daer garen eenige van genomen

EN                       hadde, ’t welcke door ’t raecken van de Kievid op een priculeuse droochte nae
b                gebleven is. Nae twee dagen was de Brack met den ondercoopman Isaack

Davidtsen in de rieviere Arquaron gesonden, om te vernemen off de joncquen van

Japan insonderheijt den rijeck geladen van de geportugieseerden Japander Rise-

mondonne al waren gearriveert, doch keerden ’s anderen daegs met rapport, ditto

Jonequen noch niet verscheenen waren, weshalven ’t quel voor de rieviere

Rockboo om te cruijsen gesonden wiert, blijvende 'tjacht de Kievid aent Ronde

eijlandt op de wacht, hebbende een bequamen uitkijek op de enghte van

Aijnam. Ter deser plaetse hadde Liesvelt aen diversche naestgelegen eijlanden

van Nova Maccau eenige verversingh van de inwoonders te coop versocht, dat,

mits meijnden d’ onse Chijnese roovers waren, vijandelijck geweijgert was.
Op 20 December 's morgens sagen onse wachters van de hoochte eene

Portugiese joncke aen d’ ander zijde vant eijlant geanckert leggen, en deden

datelijck teijcken, maer eer ’t gelande volcq geimbarcqueert en ’t ancker opge-

wonnen was, was de joneq die 't jacht mede gewaer geworden was, langh

onder zeijl, sulcx te vergeells vervolcht en binnen de rievier Arquaron onteomen          1

is. Dit was een joneq die ’t jaerlijex capitael van de Jesuijten uijt Maccau in

Tonquijn bracht, dat eertijts in silver plach te sijn, maer nu in ijser, aluijn,

weijnich stoffen, gout en paerlen bestont, waerdich ontrent 10000 taijl, welcken

aparenten buijt d’ onse door cleijne toesicht ontcomen is. Naderhant was van de

padros verstaen, desen jare geen andere joncquen van Maccauw te verwachten

stonden, vermits hier voor hun geen voordeel te halen is, ende dat dese

joncken alleen tot haer onderhout daer was geschickt en aen de coninck heftich

Stk Ne me MEE nen am dd

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
, enden     nne               A

