Mer 1642.                                         19

te wijten. Hiernevens schrijve ick een brief aen d'Ed. H" gouverneur Caen,
daer des sengadies Toubans sone den brenger af is. Gij singadies ende quipattis
gelast ick, dat gij denselven directelije sonder schromen aent casteel den
gouverneur sult overleveren, ende soo gijlieden iets te versoecken hebt, sal u
in alles te rechte helpen. De separatie, die gij onder malcanderen gedaen bebt,
sult gij naerlaten ende u met den anderen weder conjungeren in sulcker voegen
ende maniere als ick ten tijde mijns aenwesen gedaen hebbe, welck geschiedende
gult met het aenstaende mousim door een prau mij daervan adviseren. Als u
singadies, quipattis ende quimelahas sal ter ooren comen dat ick Mardessa heb
doen omt leven brengen, soo sult gij weten, dat denselven niet om eeniger mig-
daet van ul. is gestorven, maer ter oirsake sijner rebellie tegens mijnen
persoon ende omt verbreken vant contract, door mij ende d'Ed. H" Gouverneur
Generael gemaect. Den sengadies soon ende d'andere, die hiernevens gaen, sullen
u hiervan met monde breder connen onderrechten; ick was in meninge een
ander, Colona Guoffanarij, in plaetse van Mardessa u toegesonden te hebben, dan
heb sulex tot noch naergelaten, alsoo ick weet u constuijme in Amboina; edoch,
soo gijlieden een ander begeert, cont in toecomende hier een naer u welgevallen
verkiesen. Maleije 8 April 1642.

Maer den brief aen de sengadies ende quipattis van Olilima ende Olisiva
was van volgenden inhoude.

Iek coninck van Ternate zende desen brief om u bekent te maken ick
opt vertreeck van den gouverneur Antonio Caen met denselven geraetslaeght
hebbe met mijn macht uijt de Moluecos mijn soon den capteijn laout Kitsil Japon
sijn E, nae te senden ul. te besoecken ende t’ onderstaen wat met den anderen
voornemens sijt, ende voorts onse macht alsdan met die van den gouverneur te
verstercken om alle onlusten, verschillen, ende geresene swaricheden met den
besten middel, die ons dan te ramen stond, te vereffenen, edoch wiert tselve bij
d’E. H" gouverneur afgeslagen, op reden hij gemelte Ed' aldaer een roijale macht
bij den anderen hebben soude, waermede hem bastant oordeelde alles in Amboina
wel te sullen redresseren; item dat middelertijt mijne geroerde macht alhier
in de Moluccos conde g'emploieert werden Dit sijn de motijven waeromme tselve
geen effect gesorteert heeft, sonder dewelcke mijne meergemelte macht in Araija
al bij ul. verschenen soude gijn geweest, maer alsoo den Heer gouverneur
mij versekerde alles nopende de Olilima ende Oligsivas wel te sullen verhan-
delen, is tselve naergebleven. Ten dien fijne hebbe den paep van Lissidi hier soo
lange opgehouden, ten eijnde denselven met dese prau van Manipe nu mochte
vertrocken hebben, daer naer niet heeft willen wachten, maer op sijn versoeck
met de Mardijckers prauwen vooruijtgegaen is, derhalven van dese pitcharinge
met den gouverneur geen keunisse heeft. Gij sengadies ende quipattis int genarael

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
