MEI 1642,                                         15

(daer onder een nachoda) ende negen gequcsten gelijck naderhant verstaen was,
als mede dat met de geseijde verbrande joncken van den econine van Macassar
aen Capiteijn, ende d'orangcaijs der wederspaennige dorpen 20 pacskens alder-
hande sorteringen cleden ende eenige gecouleurde damasten ende satijnen gesonden
quamen, om nagelen daer voor te hebben. Cakiali, voorschreven rencontre verstaende,
had datelijek twee corcorren, 30 Macassaren, 2 bassen, 2 vaetjens buscruijt van
50 B ende 2,000 musquetscoegels de voorschreven vremdelingen tot adsistentie
gesonden, gelijck dan ooek den commandeur Vale uijt last des gouverneurs den
orangcaij Tellucobessi ende desselfs aenhanc op Capaha met een statige ver-
maninge voorgestelt had, bet nu den rechten tijt ware om hunne getrouwicheijt
aen den Nederlantsen staet te betonen met de voorschreven Maccassaren die hun
in haer lant sterck gemaect hadden, in onse handen te leveren ofte ten minsten
deselve met d’onse te helpen verdelgen, hetwele d' selve met veel blauwe excusen
op onvermogen als anders hadden afgeslagen, voorgevende die van Mamalou ende
Tellebongh hem sedert der vremdelingen comste afgevallen ende den orangcaij
Baros tot d’ selve geassocieert was, hebbende int gevecht tegens voorschreven
joneken ettelijcke basschuten op d’ onse gedaen, soeckende soo 't scheen daermede
weder bij den Macassaer in credit te geraken, ontwijffelijck niet sonder kennisse
vanden voorschreven Tellucobessi, wetende de saken sodanigh te beleggen dat,
tusschen beijde neuteral, sijne landen vreedsaein besitten ende de nagelen onge-
molesteert plucken blijft, van welke de vremdelingen dan den meesten hoop in
handen crijgen. Wat de vordere 10 jonckea belanght die ontrent Hatuaha in
stilte gerucht waren te drijven, daervan is naderhaut niet meer vernomen, soo-
dat het een uijtgestroijden leugen ende stratagema van Cakiali ofte Tellucobzssi
moste wesen, om d'onse vant vervolgen der drie joncken te diverteren, geinventeert.

Den gouverneur Caen was met den WK. Gerard Demmer op 21 Maij met
de Revengie om die van Hila, Hitoulamma, Louhoe ende prineipalijek Lissidi,
Manipe ende ander buijtenplaetsen te besvecken, vant casteel vertrocken , hebbende
den oppercoopmaa Sijmon Jacobsz. Domekens met goede instructie ondertusschen
het oppergesagh bevolen. Des nachts Lariquz gepasseert ende des daegs daeraea
voor Lesidie gecomen sijnde, waren terstont alle de orangeaijs aen boort gecomen,
namentlije den sengadie Quecij Pati, iman Suacca, orangheaij Macean Nobe , Pati
Wari, ende Lacqua Sebessi, schijnende alle over sija E' compste ten booghsten
verblijt. Des anderen daeghs wierd gijn EK. aen lant eomeade van deselve als de
gewapende jongelingen statich ingehaelt ende nae hunne gelegentheijt wel ont-
fangen. Sijn E. ginek derselver als ooek de Nederlantse vasticheden rondom
besichtigen, bevindende deselve met opgeleijden steea van achteren om een bc-
legeringh uijttestaen wat te swack, maer voor eeu schielijcken overval van
vijanden bestant genough, sijnde alles rondom met pecapeca, voet ende buijck-
angels sodanigh beseth, dat onmogelijck sij daeromtrent te comen, soodat sijn
E. hunne fortificatie ende stantvasticheijt prijsen most, dat hun wel deed ende

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
