FEBRUARI 1642,                              115

en versocht d’ heer van Twist ordre, om eenige heffinge van gerechticheijt tot
verval van stads oncosten te mvgen doen, dat om veel redenen niet geraeden
wesen sal.

Anthonio Pingero was met 3 prauwen en 30 welgewapende Malaccesen
nae Bingij vertrocken om aldaer onder schijn van vruntschap ofte met force de
moorders van den gewesen toleq Genedijn in handen te crijgen, alsoo gerucht
wiert d booswichten haer in de bosschen van dat geweste onthielden, en wiert
corts bevonden 6 moorders ontrent Pongor waren, werdende van de inwoonders
aldaer gespijst, welckers vrouwen in verseeckeringh genomen, en de mannen daer-
door bedwongen de moordenaers aen te wijsen, ten welcken fijne Pingero met
sijn voleq soo langh in Pongor verbleeff, dat eijndelijck drie moorders van den
toleq Genedijn gevangen becomen heeft, en twee van de principaelste handadigers
int vlachten waren gedoot, weleker hooffden ten affschrick van andere op staken
waren gestelt en soude tegen de gevangene de planv geprocedeert en parate
Justitie geexcerceert werden, en was maer eenen moorder door de vlucht ontcomen.
Den tockador, die dese schelmen gestadich gevangen gehouden hadden, was
neffens drie slaven en 't Moorse meijsken (oorsaake van de moort) weder tot
Malacca gebracht, neffens ’t meeste deel vant gestoolen goet en gelt, sulex de
Comp" geen schade wegen den vermoorden toleq heeft.

Intsche Chilij die voordesen met de sijne de velden van Marilimon te
bewoonen hadde versocht, begon daer van licht vaerdigh te erselen, met versoeck
de verlopen Christenen van Ringi hem bij gelaten mochten werden, dat (als
strijdende tegen ’t contract) geweijgert is. Gemelten Chili) hadde eenige verloopen
Christenen en Moorse slaven van Moar tot Malacca gebracht, die een jaer voor
haer vrijheijt aen de fortificatie te wercken, was opgeleijt. In Naningh wierden
door den gecommiteerden Portugies Carvalio mede goet getal gerantsoeneert , die
haer vrijdom mede goo verdienen sullen.

Door 't veranderen vant moesson begon de infecterende sieckte onder
'tvoleq weder dapper toe te nemen, zijnde wel 75 persoonen sieck, en in alles
maer 311 gesonde Nederlanders binnen Malacca, sulcx 't gantsche guarnisoen
maer in 386 coppen bestont wesende binnen 20 dagen 10 persoonen gestorven,
weshalven tijdelijck secoers en alle nootwendicheden ernstich werden versocht.

t Jacht den Draack soude om vertimmert te worden nae Batavia comen, welck
jacht off een overdeckte chaloup nae Malacca gesonden dient om de rievieren te
besetten off nae ’t gebruijck der Portugiesen op de Saletten te cruijsen, door welcke
middelen d’ omliggende Maleijen in ontsaagh gehouden moeten werden.

Den fiscael Pieter Willemsz en Sabandaer Jan Menie waren den 17 Januarij
met 't jacht Rijswijck alg gesanten uijt Malacca nae Johor gesonden, te meer
voor seecker wiert gerucht, een Johoorse galije met gesanten nae Atchin
tenderende tot Bencalis lagh, en waren onse gesanten gelast den coninck over
sijn wedercompst tot Johor te beweleumen, den gouverneurs brieff en geschenek

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
