206                     BURATTE, NOVEMBER 1642.

In Amadabath waren opleveringe van petholen, chelasen ende tapechindes
40100 r uijtgeset.

D' Engelsche vrunden hadden omtrent 100000 gulden capitael aen rouwe
tack corael in hare packhuijsen onvercocht, die nauwlijex an de man soude willen, ver-
mits alle de Moorse coopluijden bekent was dat die natie om gelt verlegen waren.

Den incoop des indigo voor anno 1643 soude gemenagecrt ende niets
tot nader ordre daerinne voorgenomen werden, door dien in Neerlant tot 4 gulden
1 stuijver gedaelt was.

Bij den E. Croocq ende den raet was (op d'Ed. heer Gouverneur Generael
ende raden van Indias approbatie) den ondercoopman Jan Tack die de Comp
elff jaren wel ende getrouw soo voor adsistent als ondereoopman gedient hadde,
de novo voor drije jaren in qualitijt als eoopman a 60 gulden 's maents aengenomen.

Den directeur Croock segt in den sijnen van den 23 Julij (mede per via de
Masulipatnam door ’t schip den Bosch herwaerts gebracht) verstaen te hebben
dat den eoningh Chajan naer Agra te comen stont, vermits den Persiaen om
Candahaer te belegeren van resolutie verandert ende ’tleeger te rugge getrocken
was, dat d’ onse in’t overleveren der schenekagie wel slagen soude.

In Agra liepen den 12 Junij 139200 r’ ten laste van de Comp op intrest,
waer tegens S" Weijlant 50000 r van Suratten in wissel was overgemaect, in
welcken gevalle noch 9200 rte betalen resteren soude, behalven noch meerder
somme van penningen die daer voor de procure des jaers 1643 sullen vereijschen.

In Amadabath soude den eijsch der lij waten als cannekins, swarte berams,
smalle chits, andias ende beutas (door de schaersheijt en dierte des cattoens)
niet voldaen eonnen werden In Junio was den Mogols schip de Siquoij comende
uijt Atchin ontrent Bassin op d’ Indische ecust door hart onweder met meest
gSijne ladinge bestaende in

160 bharen nagelen
380 d2 peper

480 d thin
25 d noten
4 d foelie

25 d benjuin

5 d olipbants tanden

6 d Pedierse sijde ende andere clcijnicheden meer
vergaen. Ontrent d’ Abul was noch een ander conings schip naer Mocha ge-
destineert met sijne g'imberqueerde ladinge gesneuvelt.

D'Epgelse haer tack coracl, hier voren op 100000 gulden geestimieert,
was te gamen voor f 75738 vercocht, dat 147 per cento minder is als die van
voorleden jare vercocht hadden; ’t procedido van dien wierd bij haer in grove
(tot Engelant dienstige) lijwaten besteet.

En       Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

