DECEMBER 1641.                                  59

van dien int aenstaende noordermousson nae Batavia te schicken, twelke S" Hart-
singh opineerden van d’ onse niet dienden gepouchieert, alsoo de sake voor de
Comp niet dienstich achte.

Nae Japan waren in de maenden Julij, Augusto, en September vertrocken
de fluijtschepen Roch, Orangenboom, Oostcappel, Vergulde Buijs, en Saijer met
een cargasoen van zijde, zijde stuckwercken, , monterende gesamentlijck
f 589449.15.9, en voor reeckeninge van d’h" van Firando retour van zijn Ex'
10.000 taijl Japans. Den E. Traudenius hadde daermede aen den oppercoopman
Maximiliaen Le Maire de vereijste advijsen en noodige ordre gesonden. Gemelte
fluijt Oostcappel was door ’t bejegenen van een grooten storm mast- en roerloos
in Taijouan gekeert, zijnde door leekheijt 380 p. suickeren gesmolten en 8000
hertevellen bedorven; 't overige cargasoen was in de fluijt de Saijer gescheept,
die 10 September met 'tpas van den ouden Japanschen keijser onder belcijt
van den oppercoopman Cesar nae Japan vertrocken was.

Den Mandorijn Equan hadde van de aengeboden contractatie wegens den
handel op Japan niet meer gerept, maer betboont niet gesint was daer van te
desisteren, hebbende t zuijder mousson 3 joncken meest gelaeden met sijde stuck-
wereken doch weijnich rouwe zijde nae Japan geechiekt. Om dese vaert op Japan
best te stutten, hadde zijn E. hem bij ervaren Chineesen geimformeert, sulex
int keeren uijt Japan met silverretour bequaecmst in December en Januarij
weijnich bij noorden de rievier Hoccheo geschieden conde, en dat in China daer
over geen swaericheijt te wachten is.

Iquar continueert neffens andere mandorijns de Portugiesen van Macao
te vexeren, die schier geheel sonder negotie sitten, en den handel met Canton
genoechsaem stil staet. De stoffen van Japan te rugge gebracht, souden in)
2 a 3 joncken nae Manilha sijn vervoert.

Nae Kelangh waren, omt Spaense fort La Santissima Trinidade te
conqucsteren, den 24 Augusto onder 't commando vanden capiteijn Joan van Linga
uit Taijouan vertrocken de jachten Kievith en ’tQuelpaert met de fluijt de
Saijer, de joneq Kelangh, lootsboot en eenige Chinuese vacrtuijgen gemant met
205 soldaten en 112 varende luijden, tsamen 317 coppen, die op 22" September
weder tot Taijouan sijn gekeert, hebbende van des vijants gelegentheijt op
Kelangh wel oculaire inspectie genomen ende ’tdorp Kimpanlij (gelegen over
'teijlandt Kelangh) in d’assen geleijt, maer 'tfort Lasantisima volgens ordre
niet aengetast, tot welex bemachtingh nae eeniger opinie wel aparentie was,
ijmmers dat men de baeij door 'tleggen van een vasticheijt aen de zuijdcant hadde
behooren te sluijten, en den vijant door 'tgebreek van noodigen toevoer tot
overgeven to bedwingen, waertegen den capiteijn van Linga sustincert veel te
swack van volck en van geen canon noch vereijste nootsaeckelijeckheden tot
belegh voorsien was; den gouverneur Traudenius hadde aen den Spaenschen
gouverneur desen volgende brieff gesonden :

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
