MAART 1642,                         1385

ningen deposito benoodicht soude werden, sulex dat van Tzum claagt daer
weijnich eer in te leggen is.

Den peper was in prijs geresen, echter soo 't comptoir in contanten was
versie, soude goede partije tot 12 ende den thin tegen 14 taijl de bhare te
becomen zijn, 380 balcken lagen bij de logie wesende tot seer civilen prijse
ingecocht, doch de swalpen waren wel eens gov dier, vermits niet anders als
gaaff hout aengenomen wiert, dienvolgens ordre tot meerder inkoop uijt Batavia
verwacht en sooder masten tot fluijten en gemeijne schepen dienstigh waren ten
prijse van ontrent 100 realen te coop, maer geen elantsvellen voor Nederlant te
becomen ende gitta gomma tot 90 gulden het picol gedaelt, noch geene inge-
cocht. 300 stucx rouwe stutten hadde de Zaijer door laaghheijt sijner lastpoort
niet connen inneinen, maer was de ladingh met 400 picol sappanhout gesuppleert
waermede oock eenige restanten van goederen die in Siam niet licht te bene-
ficieren sijn oversent, ende waren de ontfangen coopmanschappen van Japan met
tamelijcke avance verset.

Op den 4 Februarij was van den commissaris van Vliet advijs uijt Lijgor
in Siam gecomen, alwaer met 't schip Heemskerck spoedich en behouden gear-
riveert en eerlijck onthaelt was, maer nae de Siamse costumen daermede veel
fastidien in de negotie bejegent, zijnde den eleden handel in soberen staat, maer
thin en peper redelijcx coops te becomen, sulcx sijn E. int begin van Februarij
van daer opbrecken ende over Sangora en Bordelongh nac Patanij soude gaen,
om ’s Comp' saecken nae tijts gelegentheijt daarmede te verrechten.

Den ambassadeur van Lansiangh was met de Lauwse cooplieden ver-
trocken, de rechte quantiteijt van haer affgebrachte benjuijn en gommelacca bleeff
onbekent, en was den Siamsen gesant en cooplieden uijt dat landt niet affge-
comen, daer ernstich nae verlanght wiert, zijnde derselve tardance oock schade-
lijek vermits bij alle debiteurs de betalinge van haer schult daerop geexcuseert
ende nootsaeckelijek uijtgeset wert.

’'t Bedrijff van de Maccause Portugiesen was van seer cleijne importantie
en aen de timmeringh van haer schip (nu all een jaer op stapel) wiert bij gebreck
van contanten weijnich gevoordert, hadden een vaertuijgh met eenige cleeden
nae Maccassar gesonden. Wat cleijn voordeel dese lieden met ditto voijagie staen
te doen, can lichtelijeck affgemeten werden, hebbende alreede 2 jaren sonder jets
merckelijex te bedrijven in Siam geremoreert ende nootwendige gastos moeten doen.

Den coopman Isaacq Moerdijek versoeckt conform zijn voor desen bc-
comen acte in de gagie vanden coopman Reijnier van Tzum sedert den tijt vant
succedeeren in desselffs plaets bij acte van aprobatie bevestecht te werden. Ins-
gelijex wert bij den coopman van Tzum beleefdelijek versocht int opperhoofts
ampt des comptoirs Siam, (dat in provisioneel beeleet) absoluijt gepromoveert
te werden ende mits tijts expiratie onder nieuw verbant ende oppercoopmans
qualiteijt met soodanigen gagie te beneficieren, als sijn derthienjarige dienst

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
