932                              GOA

Soo U. EE, ten recht van onse meninge wil gedient sijn, sal U. E. ons
gelieven te informeren, hoe U, E. de saecken tusschen ons ende den Portugesen
handelen wilt, connende onsen E. heer generael niet resolveren ijets te schencken
aen die hun vijandelijek ende onredelijck tegen onse natie soecken te stellen,
maer wel aen sulcke die hun woort presteren ende vruntschap met gelijcke munte
vergelden, welcke U.E. doende aen ons niet manqueren sal, gedenckende dat
de Hollanders niet als slaefachtige natie, maer wel als treffelijck volck geres-
contreert te werden gewent gijn, op welcke wijse U. E. haer bejegenende, selfs
haer hert in vruntschap over U. E. ende den sijnen uijtstorten sullen, ’t welck
geschieden, sal als U. E. met rechte meninge onser vijanden toevoer soeckt te be-
letten, ende haer opt heftighst volgens beloften den oorloge aendoet, ofte tselve
niet connende geschieden, ons een firman van den coninck proeureert, dat wij ons
in Wingurla tegens onse vijanden versckeren, ende een sterckte naecken mogen.
Item alle vruntschap te presteren ende ons doorgaens van den tol, gelijck wij
U.E. coopmanschappen ter zee doen, te excuseeren, opdat wij onsen handel in
des Maij landen vergroten ende verrijcken, oock soo veel sij als wij gerust
blijven mogen.

d'’ E. Comp' debiteuren hadden alreede omtrent 5000 p svo in peper, car-
damon, als salpeter affgedaen, ende gaven hope om in ecorte dagen meer te sullen
affdoen uijt hun comende jacht van Ormus, twelek gijn E. hoopte den comman-
deur ende den raed volgens sijn voorstel in versckeringe nemen soude ; soo sal sijn
E. ’t becht meest in de handen, ende haere voordere crediteuren een groot banequerot
hebben, hebbende sijluijden al 't geene sij aen sijn E. nu leveren op tijt van twee
maenden gecocht, hopende voorders (gelijck haer belooft hebben) daertegen gecre-
diteert te werden, ’t welck haer missen, ende vrij wat buijten postuer setten sal.

Sijn E. hadde gaerne vernomen dat geen coopmanschappen van hier der-
waerts gesonden waren, mits in dien trouwlosen tijt ende den toevoer die desen
jare soo van Masulipatam als van Paliacatte over Bengaloer excessijff groot
geweest was, daer mede niet sou:le connen verrichten. De Engelschen souden
haest daer gedaen hebben, alsoo de laeckenen ende voordere coopmanschappen in
soo slechte demande sijn, dat schoon een lage prijs treffen, geen quantiteijt
derselver conden vertiert werden, sijnde dat lant van weijnigh consumptie ende
geen afftreck.

De Engelsschen hadden den 15" Augustij een cleijn jacht ende den
10" September haer schip de Willem uijt Engelant becomen, waermede groote
quantiteijt corael, laecken, loot ende contanten, waervan 50000 realen tot incoop
van de peper, als affdoeninge van 4000 realen, die op interest hadden, in Ragia-
bach gebracht hebben, doch conden gonderlingh niet verrichten, sijnde Houtmans
(op hope van een goede partije te becomen) aldaer verschenen, doch den peper
door ons op 25 p" de gonnij gedreven, heeft niet hoger als 244 p willen

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
