134                                   KAMBODJASIAM

was tusschen ons voleq ende de Portugeese groote questie geresen, sulcx met
malcanderen hants gemeen sijn geraeckt, doch d'’onse tegen 't wederstaen van
haer meerder getal en force al te swack wesende, wierden drie persoonen (aleer
in de logie conden ontvluchten) dapper affgesmeert en gewont, mitsgaders twee
andere seer schandelijck en genoech van achteren verradelijck vermoort, sijnde
t een den adsistent Leendert Jeremiasz de Waal. Over welcke begaene moort
d’ onse bij den econinek elachtich gevallen sijn en justitie hebben versocht, daer
goede aparentie toe was, en hadde de maij' hem laten ontvallen de Nederlanders
wellicht om selfs wraake te nemen licentieeren soude; dese enorme daet heeft de
Portugiesen bij den coninck, de grooten en gemeenen volceke in groote ongunst
gebracht.

Uijt Maccau was int begin van Februarij een jacht en joncke met een
ambassadeur en veel voleq in Cambodia gearriveert om daer weder op nieuws
residentie te versoecken, maer niet aparent sulcx te sullen vererijgen, noch soo-
danigen faveur van desen econinck te trecken als van des maj voorsaet ge-
nooten hebben. Den Portugiesen gesant vant voorleden jaer was wegen den
coninek om betalingh sijner schulden aangesproocken, waerop tot antwoort hadde
gepast, hij tot sulex onvermogent was, vermits de Hollanders zijn goederen uijt
de joneq van Chiehermot genomen hadde waervan ons voleq tot noch niet aen-
gesproocken was.

Van Manilla was cen navet met eenen raneisco Viedo de Figeredo (als
gesant) gearriveert, om aen den coninek te versoecken jaerlijex twee schepen in
Cambodia te mogen timmere, maer bevindende den staet des rijcx seer verandert
en dat Portugael tegen Castilia gerevolteert was, resolveerden zijn legatie te
laten steecken en met d'’eerste gelegenheijt nae Macassar te varen, vermits cen
Portugies geboren en dienvolgens nu der Castilianen vijandt was.

Adij 29 d’ arriveert van Siam ’t fluijtschip de Zaijer, met een cargasoen
bestaende in sappangh, baleken, houtwercken, aguelhout, , monteerende
f 11031.15. en advijscert den coopman van Tzum in dato 17 Februarij van
den presenten stant en gelegentheijt des comptoirs Siam, dat de effecten aldaer
in f 240126.15.13 bestonden, daer onder gereeckent 15657 gulden winst,
17116 gulden aen quade, 14353 aen dubieuse en 75604 aen tamelijcke goede
schulden en de cassa van contanten ontbloot, zijnde tot alle den te doenen
handel maer 150 cattij silver ofte 18000 gulden in cassa, dat zeer weijnich is,
sulex ’t bij traech incomen van d’ uitstaende schulden geer sober omcomen
soude, vermits alle de debiteurs, insonderheijt den grootsten, Sediamet, seer
quaet van betalen sijn, poogende in plaats van hare schulden te minderen,
deselve hoe langer hoe grooter te maken en om die tot betaling te constringeren
was weijniech hope van goet succes. Alle vendible coopmanschappen liepen oock
tot slechten prijs en waren geen andere als onvermogende coopers voorhanden,
sulcx dat om de negotie te connen vervolgen, apparent tot ’t lichten van pen-

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
