suri 1642.                                      98

De Comp" bleeff op l'aliacatte met f 87800 geslepen ende ongeslepen
robijnen belast, die gwaerlijck an dman gebracht souden werden, alsoo teostende
niet conden halen.

Wat den coningh van Carnatica ende sijn swager Accapaneijc an d hr
Gardenijs over Comp' dorp Wanjewacke sedert haren lesten geschreven hebben
can hieronder bij de copijen van deselve claerlijek beooght werden.

Translaet uijt seecker ole door den coninck van Carnatica
aen den gouverneur Arent Gardenijs geschreven, ontfangen den
eersten Martijv A 1642.

Int jaer Wrisiae nae de volle maen in de maent Machan den raije
der raijes, den Godt der radias, den befaemden van cloeckmoedicheijt Wencke-
tapetij raja sent desen conincklijcken brieff aen den capiteijn moor van Palia-
catta. Uwe missive die ghij hebt gesonden, hebbe ick wel verstaen. Ghij
schrijft dat Aijapaneijck u dorp heeft aengeslagen ende aldaer overlast
gedaen. Item dat Weinckeapaneijck naer zijn aencomen in Ponnenulle een
fortresse te Mijnjour heeft gemaeckt, ende bijaldien hij op dien voet voort-
gaen wil, dat gbhij U daer niet en sult konnen onthouden; wijders opdat soo-
danigen overlast niet meer en soude geschieden, dat ick belasten wilde t fort te
Mijnjour te runieeren ende soo voorts hebt ghij geschreven; dit alles heb ick
wel verstaen. Palliacatta is ons eijgen stadt, ghij gijt ooek onse coopluijden,
derhalven goo ijemandt die stadt quaet soeckt te doen tis even off het aen mij
gedaen wierde ende soo wanneer ghij schade ceompt te lijden dat is ons verlies ,
doeh soo gij de stadt eenigen onlust willen aendoen wij en sullen niet stille zijn.
Oocek hebben wij aen Weneckatapetijneijck belast dat gij niet meer overlast
aen uwe dorpen doen zullen, item dat het fort te Mijnjour moeten aff breecken.
Ghij en moet u geen saeck ter harten nemen, wij sijn alhier ende vervolgt met
vernoegen uwen coophandel, ende soo ghij iets nodich hebt condt daerover

Aen ons schrijven.

Translaet uijt seecker ole door Accapanecijck des coninex
swager aen de gouverneur Arent Gardenijs geschreven, p Maert

1642 ontfangen.

Int jaer Wrisia elff dagen naer de volle maen in de maent Machan, den
Beluckegen Dalewaij Accapaneijck seijnt desen aen den capiteijn moor. Aengaende
den overlast die Damerawaer heeft gedaen aen u dorpen, daerover ghij aen
den coningh ende aen mij hebt geschreven, dat heb ick wel verstaen ende den
brieff voor den coninck gebracht die iek Kamaraje van Summanna voor den

Coninck heb belast te lesen. Den inhout van dien heb iek de Maij' wel beduijt,
19

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
