JANUARI 1642.                            109

senden mocht, en voor de maij' was een schoone heldere verrekijcker niet van
gout off silver, maer perfect gesicht, uijt Batavia ofte Hollandt geeijscht.

Op ’t beter tractement dat S" Elseracq schrijft d'onse in Japan op de
compst van't schip de Zaijer en int benificeren vant cargasoen als desselfs ver-
treck is aengedaen, oordeelt den E. Le Maire van geringe consideratic, en daer-
op int minste geen staat te maken is, off ten waere sulcx nae desen door
expres bevel van't hoff geschiede, dat geensints apparent is, achtende der
Japanders maxima tegen des Comp staat derwaerts over soodanigh te wesen,
dat noch ’t gesonden pas (schoon wat fatsoen daer eertijts van gemaeckt schijnt)
noch wat bedenckelijcke middelen tot redres van saken mochten werden aen-
gewent, de gewenste verbeteringh niet voort brengen sal. Tot bevestingh van
gulex, is niet vreempt van dit gevoel nu den keijser en raatsheeren ondervonden
hebben, den pracht der zijde gewaten door hare strenge mandaten soodanich
gecesseert en uijtgeroeijt sijn, dat alreets een sparige nedericheijt door ’t gantsche
rijcke in swange gaet en alle buijtenlantse waren tot geringen prijs gecomen
zijn, alsmede om politieque censideratien en vreesen vant declineren zijner staat
onder pretext wij Christenen zijn, daer op uijt te wesen, om van tijt tot tijt door
slimmer tractement, gestadighe verliesen en oneijndelijcke vexatien soo moede te
maken, dat dit silverrijcke lant van selfs sullen verlaten, ofte bij langer ge-
doogh nae ’t exempel van de Portugiesen geheel uijtseggen, ’t welck den Alre-
gerenden Godt tot wenschelijcker succes dirigeren wil.

De vice gouverneur Traudenius advijseert met de gecomen fluijt de Meerman
in dato 7 Januarij passato vant gepasseerde in Taijouan.

Dat uijt eenige Tamsuijers (laest met den vaendrigh Thomas Pedel van Tamsuij
gecomen) vernomen was, dat op seecker plaetse genaempt Cauwlangh gelegen ander-
halven dagh reijsens van Tamsuij veel persoonen dagelijcx aen den oover der riviere
redelijek quantiteijt air-en santgoudt op sochten, ende d'inwoonders van dit dorp veel
van dat minerael bij hun hebben en ’t selve voor haer schatten houden, dat .
die lieden oock dun geslagen gout (gelijck die van Fermoses oostcant) aen hals
en hair droegen, maer niet gedooghden eenige Chineese veel min Spanjaerden
bij off ontrent haer dorpe quamen, echter hadden de Spanjaerden sulex door
oorlogh en andere middelen te vergeefs onderleijt. D Tamsuijers seijde mede,
dat om de N. O. hoeek van Fermosa een riviere was waerdoor men met
een joncq aen de goudtrijeke dorpen conde comen, dat niet geloofflijck is,
presenteerende d' onse jegens April aenstaende daer te geleijden ende die
plaets bekent te maken, waertoe den coopman Peco een joncq ende goederen
tot procure aengehoden hadde, dat t’ sijner tijt geschieden soude, en bleeff
d’ heer gouverneur voornemens tot ondeckinge van de soo langh geruchte
goutrijeke dorpen persooulijck op 10 Januarij met een bastaute macht langs d’
oostcant van Fermoso derwaerts te reijsen en eenmael sceckerlijck te vernemen

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
