1642.                                                            49

hoorn ende rochevellen, ende, naer had eonnen verstaen, sou van gemelte specicn ,
except gout, jaerlijex eenige quantiteijt van daer te becomen wesen, daer hun
op hun vertreck van gerecommandeert was. t Succes leert den tijt.

Sedert voorleden jaer waren weijnich ofte geen cleijne gewassen tot vol-
comen perfectie gecomen, maer meest door den ontijdigen regen ter aerden
gesmeten, maer bijaldien de fluijt Petten noch eenige dagen hadde opgehouden
mogen werden, soude daer 200 a 250 soequels macis, ende ruijm 50,000 catti noten
in sorte meer mede becomen sijn, alsoo het noch sterck in den ooghst ende rede-
lijek wel te climmen was, soodat met het November ende Deeember eleijne
gewas, dat hem schoon op deed, tamelijcke partije vruchten ontfangen stond te
worden, waer in Februario aenstaende noch iets bijcomende de naeste retouren
met Godes zegen opulent wesen, ende daermede niet alleen de contanten, maer
ooe d'andere Comp' effecten geconsumeert souden worden, waeromme (boven de
getrockene wisselen bedragende te samen 92157 r van achten) weder 6000 realen
van 8 contant ende partije doecken ende eleden, daer het packhuijs door de
voorschreven Jambijnesen seer van ontbloot was, van hier waren eijschende, nevens
150 lasten rijs, 60 vaten vleijs ende speck ende 50 goede lijfeijgenen mannen,
sullende met de becominge van geseijde 150 lasten rijs ende 650 dittos noch bij
de respective packhuijsen berustende, weder voor 2 jaren geprovideert wesen.

Voorleden jare was Banda uijtwijsende de boecken noch f 23743.7.1 ten
achteren gecomen, maer desen jare souden de winsten, nae ’t hem liet aensien,
d’ oncosten ophalen, egualeren, ofte ten minsten weijnieh daeraen gebreken, dat
God geve ende opt sluijten der boucken te vernemen stact.

Op 't garbuleren der muscaten had den gouverneur nader ordre gestelt,
gelije mede op den terra der soecquels macis, ende deselve, volgens last van den
Gouverneur Generael ende Raden van India, op de successive clachten van dio
van Chormandel, Visiapour, Suratta ende Persia, van 1 op 14 eatti Banda ofte
81 Hollants gebracht, daer de ontfangers niet seer met gedient waren, vresende
door schaersen ontfane ende mijtende vrucht te mets schade te lijden ende en
conde ovek geen juijste terra op de soequels gemaect worden, alsoo den socquel
eerst sonder op 14 a 2 cattij den inhout te connen weten, gepact daernae met
minder, meerder, dicker, ende dunder rottangh nae gelegentheijt ende eijsch
gebonden, ende dan eerst op de schale gelecht wort, soo dat gelije op een vat
ofte kist die te voren gewogen conde werden daer geen guijvere terra op te
maken ware.

Insgelijes was ’t uitvoeren der contanten volgens ordre van den Gouverneur
Generael opengeset, mits daervoor thol betaelt werdende thien ten hondert,

Volgens overgesonden rolle beliep ’tgetal der ingesetenen van Banda,
alderhande natie, mans, vrouwen ende kinderen ultimo Augusto voorleden tot
4290 sielen, daeronder 317 gegageerde Comp dienaren ende 447 naturelle Ban-
danesen, die van tijt tot tijt scer afnamen ende verminderden.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

;
X

Fr  np
