NOVEMBER 1642.                        305

in vrijdom te stellen ende in suleken gevalle moeght ghij versoeeken t geen
dat wij tot uwen dienst eonnen verrichten, doeh soo ghij gelooven wilt degeen
die ons bij U.E. qualijck aengedragen, soo meught ghij wel gedencken dat wij
ons goet noch oock ons volck niet en willen verliesen. Ghij hebt veele havens
ende landen, wij konnen wel gelegentheijt krijgen om het onse dobbelt te
becommen, doch dit schrijven wij u nu opdat ghij ons in toeeomende niet en
soudt beschuldigen dat wij u sulex niet en hadden laten weten, ghij bent een
man van groot verstandt, derhalven moet ghij daervoor sorge dragen opdat wij
ende Chinanna voortaen blijven dicnaers van uwen huijse. Hierop cont ghij ons
metten eersten antwoort laten weten ende oock oft ijets tot uwen dienst connen
verrichten.
Actum int casteel Geldria op de cust Choromandel adij 13 September

anno 1642.                                            i

was geteeckendt

Arendt Gardenijs,

d’Gouverneur Gardenijs had den jesuijt Marchal de Lava ende Jacomo
Cordosa gelargeert ende volgens ordre aengedient dat zijluijden de resterende
42719 r" wegens geaccordeerde 50000 r voor Negepatnams brantschattinge an
d'commandeur Cornelis Leendertsen Blauw en Dominicus Bouwens belooft, prompt
mosten betaelen off dat bij ons per faute van dien buiten d'vreede der Portu-
gesen geslvoten souden werden, twelek hun op desselffg versoeck schriftelijck
om in Nagapatnam te eunnen verthoonen door d'br Gardenijs medegegeven was.
Geene slaven ofte slavinnen waren op d'eust te beeomen, dan had sijn E.
evenwel overal ordre om die op te coopen gestelt, dat vreest weijnich bij-
brengen sal.

Den 15 September was voor laliacatte van S' Cruijs de Gale tjacht de
Sterre (dat ontrent Puncte Pedro eon champantgen sonder voleq met arreecq
verovert hadde) aengelant met brieven van den president Jan Thijssen, waerinne

eenige cleden ende provisie voort voleq versocht, die hem binnen 4 a 5 dagen

 per gemelte jacht en verovert vaertuijghien souden toegesonden werden. Den
schipper van gemelte jacht de Sterre was in passant op Tangebaere aengeweest
ende (hadde) aldaer voor gij particulier 60 corgie tapperassen tot 648 r ingecocht,
die achterhaelt ende op Paliacatta bij den raedt verbeurt gemacekt zijn.

Int jongbste van Julij was voor S' Thome sceeker Portugees jacht met
18 ijsere stucken gemonteert ter reede gecomen, dat 5 maenden te vooren van
Goa naer Maccouw was geseijlt ende ontrent d’straet Sunda door ’t schip Henriette
Louijse beschooten ende nagejaccht, waerdoor sijne reijse niet had connen ge-
winnen, derhalven zijne ladinge (die cleijn was) gedesbarquecert en ’t jacht soo dicht
als doenlijek onder hun schut aen landt gebracht.

Den 18 September was van Paliacatta voor Chinannas reecquening naer

20

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
