28                                          A MBOINA

nevens andere verrichtinge te onderstaen wat macht de Amboinse quartieren tot
versterckingh van het van hier verwachte secours souden connen uijtmaken, om
deselve dan bij tijts gereet te hebben ende daermede de geseijde armade van
bier int vaerwater ontrent Bouro te verwachten ende sodanich gesamenderhant
sonder aen 'tecasteel te verschijnen den vijant onversiens op den hals te wesen,
versoeckende tot dien eijnde met een voorloper wat tijdigh van hier geadver-
teert te werden opdat wist waernae sich te reguleren.

Ende als wanneer de saken aldaer tot een gewenscht eijnde gebracht, de
rebellen gestraft ende de landen in goede gehoorsaemheijt, vrede ende rust
gecomen souden sijn, soude echter vooreerst noch eenige jaren daer een goede
crijghs ende scheepsmacht gecontinueert dienen, opdat de ongeruste gemoederen,
die meer uijt vrese ende dwangh als genegentheijt ende affectie met ons bevredicht
Sijn ofte noch sullen worden, geen gelegentheijt gegeven werde weder iet nieus
bij der hant te nemen, ofte vremdelingen tharer adsistentie te roepen. Ende dus
veel sij geseijt van de saecken van oorlogh ende vrede.

     Der scholen ende kercken dienst wierd met redelijcken ijver beharticht.
21 intlantse schoolmeesters wierden noch gegagieert, doch geen nieuwe aenge-
nomen, ten ware op ernstich versoeek der hoofden ende gemeijnte der plaetsen.
     Op Ema, int Leijtimorse geberchte niet verre vant casteel gelegen, was
onlanghs de visite gedaen, sijnde in 5 a 6 jaren niet geschiet, ende daer om-
her 103 kinderen gedoopt ende 25 paer getrout; soo was ooe int casteel, daer
men eenige jaren noch van school noch onderwijsinge der kinderen in de letter-
const als fondamenten der Christen religie geweten hadde, weder met groot
genoegen der inwoonderen een schole opgerecht.

     In de nodige reparatie der vervallen fortificatiewercken als andere edificien,
had zedert de jonghste advisen ter oirsake van de continuelen regen weijnich
gevordert connen werden, uijtgesondert dat do affuijten ende wielen van casteels
geschut ende de vergane balcken int sieckenhuijs noch ondertusschen vernieut
ende een calcoven van 10 a 11 vadem, int hout gebrant, was geprojecteert om
daermede ’t vernieuwde werck, langhs de West gardijn binnent casteel met ruijge
steen opgetrocken, te pleijsteren ende de gote tusschen de beijde gevels vant
gieckenhuijs vermaken, dan waren nu genootsaeckt d’selve na Combello te voeren
om de wereken aldaer voortganck te laten hebben. Verscheijde andere wercken
binnent casteel souden eerstdaeghs successive bijderhant werden genomen , nament-
lijek eenige beddings, de grote combuijs. die gansch onbruijckelijck was geworden,
de houte toorn opt stene viereant boven de poort, de smisse, der officieren
logementen langs de binnen Oostgardijn, etc. De kerck, met goede stercke schoren
onderstut, sou noch wel eenige jaren connen staen.

De redout Hila diende oock geholpen, sijnde boven met een swaer plat
van cleijcale ende steen meer als een voet dick beswaert ende met goo lichte
ende verre van den ander leggende baleken besorght, dat niet bestant zijn het

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
