282                                                        KOROMANDEL

toe laten gebruijeken, sulex hij ooek met de alderdeemoedichste supplicatie ende
lametabelste redenen die men soude connen bedencken was biddende. Wesbalven
den secreten raedt goet gevonden ende geresolveert hebben gemelten Portugees
op dese sijne gedane instantie tijt te prefigeeren tot twee uijren in de nacht ende
niet langer te wachten om van landt bescheijt te brenghen ende voor te houden
'tgunt te seggen hadde. Daerop den voorschreven Portugees naer een affscheijts-
dronek gedaen hebbende naer landt en ontrent de geprefigeerder uijre weder
aen boort van onsen commandeur geaccompaignieert met twee jesuijte papen
verschijnt, ende met alle christelijecke maniere van spreecken ernstich gebeden
hebben dat men doch haer inhabitanten met de vrouwen ende kinderen om de
lieffde Christij gelieffde te verschoonen van bloetstortingh. Alles wat redelijck
ende den oorloogh betaemelijeck was souden ons gaerne inwillighen, jae soo
100 rialen capitaels hadden de helft bij maniere van spreecken voor ons soude
sijn. Dat oock meest alle haere vrouwen ende kinderen met pack ende sack uijt
de stadt door vreese voor ons waeren gevlucht ende hun onder de barmhertigheijt
van de heijdenen ende swarten hadden begeven, dattet derhalven weijnich soude
beschieten tgunt wij in de stadt souden vinden ende goen werck van Christelijcke
clementie soude wesen door bloetstortingh het overblijffsel der vrouwen ende
kinderen sijner biddende partije van Christendom in handen van den heijdenen
tee jagen, met diergelijcke meer andere lamentatien die alhier om niet proliex
te wesen het verhael excuseere.

Waerop dan d E. commandeur Blauw aen den E. commandeur Bouwens
ende vordere leden van sijnen geereten raedt ordentlijek heeft voorgehouden dat
de vooraengetogene redenen der Portugese waeren van consideratie, dattet oock
qualijek was een biddende vijant te slaen ende dexempelen ons den heijlsame
uijteompste conde leeren, ete. Off derhalven niet geraden was sonder slagh ofte
stoot de voorschreven stadt in ons gewelt te versoucken om daernaer soodanich
miet onse partije te contracteeren tsij bij manieren van brantschatten ofte ander-
sints als ten meeste dienst vande Comp bij gijn E. ende den raedt geoordeelt
soude werden. Waerop den commandeur Bouwens met de voordere leden des
secreten raets eenstemmelijck diende sulex behoorlijek te sijn, welck dan oock
bij dheer Blauw wiert geconfirmeert, ingevolge daervan tusschen ons ende de
alsdoen present wesende Portugeesen uijt den naeme van de Negepatnamse
borgerije het contract is getroffen conform de copia aen dE. H" gouverneur
Gardenijs toegesonden, weshalven dH" commandeur Blaeuw ende den raedt onser
vloote, mij hebben met tjacht Leeck aen U. E. alTgesonden om hiervan mondelingh
rapport te doen ende alles soo veel doenlijek te verhalen tgunt door cortheijt
des tijts in de jegenwoordige missiven die aen U.E. addresseren, ongementionneert
is gebleven, mitsgaders aen dE. Il" gouverneur oock sijn advies reverentelijck
te versoeeken om sich naer den teneur desselffs volgens ordre van d E. H' Gene-
rael ende dheeren Raden van India te reguleeren, ’tsij dan dat sijn B, verstondt

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
