00                             KAMBODJA MALAKA

giesen op vracht nae Japan vertrocken zijn, hebbende gemelte sabandaers d’onse
om vrije passen tot dese reijse seer geimportuneert, welcke haer, onaengesien
die uijt ’sconinex name als constringeerende wierden gevoordert, conform de
gegeven ordre constantelijek geweijgert zijn, dat ontrent gijn hoocheijt en die
grooten al wat qualijek genomen, maer wel te vergeeten aparent was.

Den gemelten Maccauwsen ambasadeur was met 4 van de principale Portu-
giese coopluijden in Cambodja verbleven, en hun jacht met een joncq in Meij
verleden weder volladen naer Maccau versonden; van Manilha was een tsjoo met
eenige Castilianen en swarten aengelanght, die naedat zijn ladinge becomen
nevens tjacht van Louijs Dias weder vertrocken is.

De joncque van de sabandar Prescorneock was in Julij passato van
Palimbangh gearriveert, van waer ontrent 350 picvl peper heeft gebracht, die
tegen 74 taijl tpicol op affcortinge sijner schult aen de Comp" gelevert is, en zijn
noch 261 picol soo voor contant als op d’affcortinge ontrent den selven prijs van
andere ingeeocht.

Den eoninek hadde van d'onse begeert 3 a 4 stucken laecken daer den
regen niet op hechten can, van Batavia t'ontbieden, waermede sijn prachtprauwen
(die nu met cadjanghs moet bedeeken) tegen t'inwateren van den regen preser-
veeren wilde waervan goede avance soo 't in Nederlant te becomen is, te wachten
soude zijn.

Den adsistent Claes Jacobs Bourgondien was over eenige begaene faulten
in d'ijsers geslagen, zijnde daer uijtgebroocken en soo men vermeijnt bij de
Portugiesen off Spanjaerts verbercht, sulex een somme gelts op desselfs weder-
becomingh was gestelt.

Een jonekie geladen met 100 pieol peper was uijt Benjarmassingh tot
Cambodia aengelanght; rapporteerde d'Engelsche daer wel 2000 picol peper
ingeeoeht hadden; d'onse bleven voornemens de voorschreven 100 picol peper tegen
ontrent 74 taijl ’t picol aen te slaen, om die uit der Portugiesen ofte Chinesen
handen te houden.

Van den ondereoopman Wuijsthoff hadden ’s Comp resedenten tot
Cambodia uijt Sababour (gelegen dicht bij de grensen vant Lauwse rijck) een
briefken van 10 Augustij ontfangen, waerinne advijseerden de Lauwse cooplieden
niet beneden voorschreven plaetse mochten afeomen, ten ware behoorlijcke brieven
van haeren coninek medebrachten, echter wiert gerucht, datter 2 prauwen aen
Pnombovgh en noch 7 d achter, weshalven d'onse voornemens waren, soo
gemelte Lauwen piet lager affquamen persoonelijck derrewaerts te gaen om eenigo
goede benjuin, gommelacca, goudt, , door coop te bemachtigen.

Adij 17 d arriveert hier ter reedo een Siamse joneq groot ontrent 150

lasten ende gemant met Chijnesen, toecomende eenen Opra Sijpijbat, Chijnesen
Diamer en mandorijn des coninex van Siam, wesende geladen met 100 lasten

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
