JANUAR: 1642.                            107

Bij schriftelijeck verhael rapporteert en advijseert den oppercoopman
Maximiliaen Ie Maire opt gepasseerde en 's Compagnies presente gelegentheijt
in Japan, dat de getransporteerde restanten van ’t comptoir Nangesacque in ’t
volgende bestonden :

Contanten .  . . eee. f 1545615, 2

Rariteijten, manifactearen, , tot schenckagie gepro-

jeeteert . . eee   .  28851.14.10
93 stux meubelen ofte huijsraet . . . . . ., 24281114
Tonequijnse uijtstaende schulden en daer sijnde

restanten . . . eee 4953. 5. 6
Uijtstaende schulden daer onder ontrent 52000
desperate. . . . ee n 102593..12

           Comt samen f 154283. 7.12.

d’ Heer van Firando was aen de Comp noch 12500 taijl ofte 35625
gulden schuldigh gebleven, item wegen de mortiers voor den keijser gemaeckt
11918 gulden hem van hooger hand te betalen gelast, dat voorwaer een mercke-
lijeke somma is, en hoewel zijn rentemcesters en regenten daerover diversche
maelen gijn gemaent, soo was tot noch geen voldoeningh gevolght, dat voor-
nementlijck door ’t verbranden zijns paleijs in Jedo ende desen jaers quaet rijs-
gewas veroorsaeckt was, echter 't aenstaende jaer aen de betalingh niet
dubiteren.

Boven ’t gemelte heeft de Comp" in Japan ’t naervolgende ongetaxeert :

Eerstelijck tot Firando.

Een kleijn packhuijs van grauwe steen.

Een d muer tusschen ’t erf en de straet

Een houten heek ende zeepoort

Een duivecot met loot bedeckt

De batstove met d’ aenhoorende sael en twee camers

De blauwe steene trap aen de waterpoort.

Packhuijs in Coetchie.

Item de houtwereken van ’t affgebrooeken voorpackhuijs.

De gesloopte eetsael met desselfs onderwooninge.

't Gesloopte huijs van den president Couckebacker, met combuijs, botte-
lerije ende depedentien van dien.

De gesloopte nieuwe Japanse wooningh van den president Caron.

De gesloopte achterwooningen van de assistenten, dienaers en rommel-
schueren.

Alle de houtwercken van 't groote steene packhuijs.

Een groote meenichte grauwe gehouwen santsteen met veel viercante en
platte gehouwe blaeuwe steen van ’t groote packhuijs.

alles noch
in sijn
geheel staende.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
