APRILJUNI 1642,                            249

schooten een in de galderije van d Bergen, soodat weijnigh scheelden off den
ambassadeur Condenerael hadde beijde de beenen verloren, waerdoor vervaert
wierdende, liepen uijt de galderije en gaeven haer in een ander jacht, soodat
naederhant niet meer spraecken om dicht onder de stadt te leggen.

Die vant jacht Bredam hadden mede twee brieven (van een overloper
Jan Stancke aen de soldaten geschreven) becomen, sijnde van den inhout,
gelijek die van S' Daman. Dese brieven waren in een pot op een vlootge met
een witte vaentge daerop gelecht, en hadden deselve nae de schepen laten drijven.

Den 18 Junij becomen door 'tschip den Engelsen Swaen over Bantam
een missive van Claes Cornelissen Block par vie de Choromandel in dato 16 Februarij
A 1642 uijt 'tschip Hollandia leggende geanckert voor Goas bhare waerin
adviseert in substantie als volght:

Dat op den 18 Januarij 't jacht Franicker, comende met cargasoen dat uijt
den Zeeusche Nachtegael, om naer Suratta ende Parsia te brengen, overgenomen
hadde van Seijlon derwarts, hetselve in't slaen tegen 16 Portugese fregatten
snaghts in stilte drijvende, in brant geraect ende gesprongen is, sijnde alle op
drie matrvsen ende 2 jongens doot gebleven. Dit opspringen soude veroorsaeckt
sijn (so de overgebleven matrosen rapporteren) door den brant die in de granaten
in de constapelscamer ende daerna in't eruijt geraect was.

'tJacht Ackerslooth dat den 21 aldaer over Ceijlon comende, ende den 22"
sijn reijse na Suratta ende Parsia gevordert heeft, hadde mede bij 16 Portugese
fregats onversiens geweest, ende bijaldien de Portugesen alsdoen de couragie
gehad hadden, om 'tselve aen te tasten, also het schip (volgens den schippers
seggen) heel ongereddert was, ende bijnaer op sijn lijff waren eer schier onder
seijl conde geraken, soude mede groot perijckel gelopen hebben.

't Kostelijck jacht Reijnsburgh, dat den 3 Februarij (God gij loff) aldaor
bij sijn E. was verschenen, had ’tselve met de fluijt de Noordstar (alsoo dito
jacht overladen was, jae de poorten aen’t water ende 8 stucken geschut in't
ruijm laegen en sijn overioop met de goederen bestopt waren uijt vrese van de
Portugesen ende Mallabaerse rovers) naer Suratten laten convoijeren, verwondert
sijnde sodanigh costelijck schip so overladen ende met de stucken int ruijm,
den gouverneur Traudenius heeft durven affsenden, even off geen vijanden in
zee te verwachten waren.

Uijt bovengemelten Reijnsburgh (vermits geen betalinge van Comp' debiteuren
conde becomen) hadde sijn E. niets gelicht, maer alles na Suratten gelargeert.

De Engelsen hadden op den 10 Januarij haer schip de Willem noch met
partij borreborrij, cardaman ende andere coopmanschappen vau cleijne importantie
wat opgevult ende also wanlaeden naer Eugelant gesonden, blijvende Houtmans
in die quartieren met 20 cassen corael ende 10000 R contant tot vervolgh van
den handel ende was van meeninge naer Debij (sijnde een plactse tusschen

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
