2710                          KOROMANDEL

sulcks oock onsen coopman van daer herwaerts ontbooden ende die plaetse gelargeert
(hebben; in fijn gemelten gouverneur dsijnen alle gewelt dat bedacht opt dorp
gedaen hebben. U. E. is immers kennelijck genoech dit deerste mael niet en is buijten
dat naest eenige jaren onlijdelijeke travaillen niet alleene in de Palicolse quar-
tieren, maer oock in Petapoulij, Masulipatnam als elders uijtgestaen hebben. U. E.
sijt ons telckens bij U. E. schrijvens groote presentatien van adiude () doende, wij
considereeren U.E. naest den coninck in authoriteijt sijt ende niemant buijten
U. E. onse meesters saecken hier te lande hanthaven en can, ten anderen wij vremde
coopluijden ende volgens contract met sijn Maij' aengegaen secuer ende buijten
travalije (sonder dienaengaende verder als onsen eijgen vrije wille ende rede-
hiebeijt aenport verobligeert te sijn, behalven nu dat alle mogelijeke vruntschap
ende dienst soo sijn Maij' als U. E. gepresteert hebben) moeten blijven, over-
sulex alhier niet te vergeefs resideren. In plaets nu ons daerop souden verlaten,
bevinden echter naer meerder hooffden soo hier als in andere quartieren (die
naar hun welgevallen als off selffs coningen waren met ons handelen) 't ommesien
hebben ende welcke hun voor laten staen bun boose wil telekens behooren in
te volgen. Hoe dat des mogelijck gij soo langer te continueeren ende off onse
principalen sich over dese mishandelingen niet teeniger tijt te revengeeren hebben
geven U.L. in bedeneken ende nemen oock voor U. KE. daer over niet meer
moeijelijek te vallen, maer siende alles vruchteloos ende sonder gevalch is, selffs
onse remedie te soecken. Waerinue U.E. eenigen dienst cunnen doen gelieft ons
te mandeeren.

Translaet uijt missive door den h" Sarcheijl aen d'opper-
coopluijden Arnould Heussen ende Bartholomeus de Gruijter int
antwoorde op d'haere geschreven.

U.l. missive aen mij jonghst geschreven hebbe wel ontfangen ende daer
bij den innehouden genouchsaem verstaen, waerop desen weder in antwoorde
gaet. Wegen ’tgepasseerde in Palicol hebbe met sijn Mai) in discours geweest
ende sijne H' alles naer vermogen voorgedragen, waerop gevolcht eenen Fattij-
beeck, raedt van Sijne Maij' naer Elour gecommiteert is, met expres mandaet
ende ordre de constitutie derwaerts te vernemen, alles naer eijsch te redressee-
ren, U. E. onder anderen recht te doen vergoeden ende saodanige ordre te
stellen U. E. naer desen van meer diergelijcke gewelden mooght ontlast sijn, tot
weleken eijnde ooek noodich sal sijn ijmant van U. 1. volek op aencompste van
gemelte Fattijbeecq in Elour verschijne. Tot voldoeninge vant manqueeren aen
de giroffelnagelen hebbe andermael soo strickte ordre aen den gouverneur
Miersadellij alsmede Manglegijrij affgesonden, dat vertrouwe niet langer daer

(1) Hulp.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
