NOVEMBER 641.                                185

andere cleijnicheden volladen) naer Balcera verovert, ontladen en onder ’t castecel
Ormus opgeseth hebben, van desselfs ladinge is f 8956.10. geproeedeert.

t Aengebraghte cargasoen met voorschreven drie scheepen ujt Teijoan
costij aengelangt comt f 160084,17.9 te bedragen, dat voor Jannuarij ofte Februarij
(tot Comp' groote schade) door ’t spade aenlangen der scheepen niet vereocht oft
vervoert sal connen werden, nademael alle de coopluijden met ’t beestiael naer
bovenen gerijst sijn.

De suckeren en spiaulter sullen door de groote quantiteijt swaerlijek met
behoorlijecke avance gedebiteert werden, nochtans ist beeter die tot reedelijcke
prijs te laten springen als seven maenden in: de packhuijsen vruchteloos te
houden. De aengebraghte aluijn sullen swaerlijek te gelde maecken vermits Percia
beeter soorte (die de coopluijden na Hindoustan vervoeren) geeft.

D' 2000 stuex swarte cangans die in Teijoan ider 30 stuvers costen conden
in Gamron maer 5 larinen halen, derhalven die naer Chiras op hoope van
meerder avance gesonden. Bijaldien deselve op de Persische wijse geclopt en
bereijt waeren, souden ongetwijffelt tot hooger prijs williger sijn, maer niet
met 50 pereento avance gelijck de Souratse cleeden vercogt connen werden, oock
is den wech en perijckel der zee van Souratten merckelijeken ecorter, des weegen
'tseijnden derselver wel te exeuseeren.

Den laesten Meij bleef 't comptoir aldaer met f 132000 geadepositeerde
benningen a 14 pereento smacnts belast ende daer boven 200,000 guldens aen
den coningh over 100 carge sijde schuldich waerom dagelijexs door den sabandar
tot betaelinge werde aengemaent vermits den gestipuleerden betaeldagh van 21
Meert reede soo langh overstreecken was, tragt door dien middel een goede
schenckagie te becomen, den intrest der opgenomene penningen sal mede naer
overslach 40000 gll. beloopen waertegens ongeveer f 450,000 van de onvercogte
goederen tsijnen tijt procedeeren gal, in welcken gevalle maer 84 a 90,000 guldens
tot opcoop van hondert balen sijde verteeren gal.

Per den Oliphant gijn vijf Persiaense paerden , waeronder een bondt door
den sabandar vereert, herwarts gecomen, op des sabandars ernstigh versoeck sijn
de gevangene Portugees ende Mooren van ’t scheepken Nostva S de bon Succes,
door den Otter verovert, sonder eenich beswaren vrijgestelt ende de 15 slaven ten
dienste van de Comp" herwars gesonden.

Sijn conincklijecke maij' van Percia goude sich in Junio na gerucht wert,
met gijn heijrleeger te veldwart naer Candahaer om den grooten Mogol den:
oorlogh van die kant an te doen, begeven, nademael met den grooten Turck
in verdaghte vreede is.

d’ Engels hebben geene comptanten om in Spahan of elders goede partije
sijde te contracteeren hares doens is kostij weijmich vermits hunne laeckenen die
naer gis ontrent 50,000 guldens bij vercoop sullen rendeeren, noch niet met be-
hoorlijcke avance debiteeren connen, derweegen die wel licht naer Gousuratten (tot

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
