DECEMBER 1641.                                     63

goederen nergens elders als in Japan vertiert sullen connen werden, daer ten
dien eijnde gehouden zijn.

Drie dagen voort vertreek van de schepen Walvisch en Zeehaen waren
uijt Chijna gearriveert 4 joncken met 400 picol witte rouwe zijde, goede quantite
goudt, en zijde stuckwercken, waer door aparent was, den eijsch voor 'tpatria,
Batavia, Chormandel en Surratten ten naesten bij voldaen sal eonnen werden.

'tSpade vertreck vant schip de Walvisch excuseert de h" Traudenius
op dat de negotie- en guarnisoenboecken als andere papieren niet eerder vacr-
dich raecken, ende de Zeehaen niet tijdelijcker geladen conde werden, die om
'tdiepladen van de Walvisch in desselfs comp most gaen. 'tSchip de Coninginne
Maria de Medicis, meijnt sijn E. nae thien dagen neffens de flaijten Oostcappel
en Gulde Buijs volladen sullen voigen.

Den oppercoopman Carel Hartsingh, advijseert van sijn verrechten in
Toncquin bij missive van den 6 November lestleden dat naer gijn scheijden uijt
Batavia dato 15 Maij den 10 Junij op Annams cust onder ’t Roovers-eijlandt
g'arriveert, de contanten ende coopmanschappen uit ’t fluijtschip de Meerman
int jacht Cleen Rotterdam gescheept, de rieviere Rockboo daermede ingeseijlt,
ende 19" d voor de stadt Catsiouw aengecomen was, vindende ’s Comp' resi-
denten aldaer in goeden stant en ’t overgebleven capttael in zijde stoffen verset.
De missive van d’Ed. h" Gouverneur Generael waren des volgenden daaghs
aenden coninck en prince neffens de geschencken eerbiedigh overgelevert, en
danckelijck geaccepteert; de Maij' thoonde hem in d'aengeboden assistentie tegen
den Quinanger seer verblijt, menighmael vragende off d’ H" Generael dese zijne
belooften oock presteren soude, en ten dien gijne geresolveert een gezant nae
Batavia te schicken, die ernstigh begeerden in geselschap van S' Hartsingh derre-
waerts mochte gaen, ende hij ten dien eijnde uijt Japan en Taijouan in Toncquin
keeren most, dat beleeffdelijck was geexcuseert, echter vande Maij' niet aenge-
nomen, die over dese sake twee brieven aen d’H" Gouverneur Traudenius en
oppercoopman Le Maire, beijde meest van eenen inhoudt, als volcht geschreven heeft.

Anam Daijgousij Tongh Kocksingh Souvousengh Vouingh.

Iek openbaere mijn oprecht gemoet ende ben genegen met d’Hollanders
vruntschap te maken daeromme schrijve eenen brieff daer in UEd' van herten
ben groetende, ende verstaen den gouverneur Paulo Traudenius genereus van
gemoet, oock starck ende clouck in alle saken is, wes u beminne, ende gende
1000 taijl witte ende 1000 taijl geele zijde, twelck van geender ofte weijnich valeur
is, maer dient alleenlijck tot makinge van vruntschap, die wensch veel duijsent
jaren duijren moet, dies mogen u schepen jaerlijex comen copen ende vercoopen
naer hun welgevallen, alsmede sijn ick oock met uwer Generael in vruntschap
vereenight, dewelcke mij belooft jegens mijne vijanden te assisteeren, gelijck
hij mij in sijnen brieff aengeschreven heeft, ende gelove dat sulex seecker worden

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
