DECEMBER 1641.                               Ol

rijs, en padij, pertije soudt, bruijnen suijcker, arracq, cocquesolije en andere
Siamse mantimentos, was al ontrent halff September uijt Siam vertrocken en
nae Malacca gedestineert, op hope aldaer sijn ladinge met groot proffijt te venten,
dan hadde de enghte van Sincapura door onervarentheijt hun piloots niet connen
passeren-, en oversulex geresolveert de reijse nae Batavia te doen.

Adij 20 ditto arriveert hier ter reede t'fluijtschip Oostcappel, hebbende
in plaetse van sijn groote mast (die op d’onvolbrachte reijse nae Japan verlooren
hadde) cen opgerechte stomp; was den 19" November verleden neffens de schepen
Maria de Medicis en Gulden Buijs uijt Taijouan herwaerts aen vertrocken , wesende
met zijde, zijde stoffen, suijckeren en andere Chijnese waren seer rijckelijck
geladen, monteerende Oostcappels carga ter somma van f 36344.6.13, ende van de
drie schepen gesamentlijek. . . . .    .       . . f 428240.18.14
Item ’tbedragen van 200 picol rouwe Tonequinse zijde, uijt Japan
terugge gesonden, in de Maria gescheept, en in facturo te stellen
versuijmpt zijnde . . . . . ee ee  f 63840.

compt samen een cargasoen van . . . f 492080.18.14.

De gemelte drie schepen was ontrent t'eijlant Ainam voor de bochte van

Toncquijn op de custe van Quinam een exstremen storm gemoet, waermede

van den anderen sijn verdwaelt ende de vrunden van Oostcappel seer verwondert,

de schepen Maria en Buijs voor haer (mits beter beseijltheijt) niet waren ge-
arriveert; d’Almogende wil ge in salvo geleijden.

Met Oostcappel becomen geen brieven maer alleen factura wat in de drie
schepen geladen is, zijnde de Taijouanse en Japanse advijsen dobbel in de
twee andere schepen bestelt, dan raporteren d’opperhooffden van dit schip,
tjacht Rensburgh en d'Orangenboom op han scheijden mede vaerdich lagen om
des anderen daeghs met een cargasoen bestaende in goudt, silver en coopman-
schappen van ongeveer 18 tonnen gouts nae Choromandel en Suratta te ver-
trecken; Gode geve die mede in salvo arriveeren mogen,

Adij 27 d arriveert tjacht Bleijswijck met den oppercoopman Anthonij
Hurdt en fiscael Gerrit Herbers van Malacca, met thienduijsent realen Portugals
munt, monterende f 25500. Den heere vice-gouverneur Johan van Twist advijseert
hier mede in dato 19 December van den staet zijns gouvernements, dat de
pestilentiale gieckten door den regentijt 't meerendeel in Malacca verdweenen
was, en den toevoer van eetwaren door beter resolutie van de laxamana van
d'omleggende plaetsen vrijelijek aen de marckt gebracht wierden. De vervallen
fortificatien waeren ten principalen gerepareert en de negotie tot ’s Comp nut
tamelijcken geaccresseert.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
