IV

moesten m. i, evengoed worden uitgegeven als de dagregisters van voor 1641.
De Minister van Kolonin vereenigde zich met deze zienswijs. Zoo zullen op dit
deel nog de (gesplitste) dagrezisters van 16431644 en van 1645 volgen.
Daarna wordt voortgegaan met het drukken der registers waarvan de uitgave in
het voorbericht van 1896 werd aangekondigd.

Gelijk men zien zal is het werk van Maetsuyeker niet in zijn geheel tot
ons gekomen. De verbalen uit de berichten van Java, Mauritius, Sumatra's
Westkust, Djambi, Palembang, Makassar, Solor, Timor en Borneo ontbreken er
aan, evenzeer de opteekening van ,alle hetgene hier in Batavia passeert’. Dit
laatste gedeelte van zijn arbeid wordt in de wl bewaarde verbalen van zijn
hand aangehaald als , Batavias daghregister’’, welke woorden dan een engeren
zin hebben dan dien waarin zij gebruikt worden ter aanduiding van de gansche
door het Bataviaasch Genootschap en het Departement van Kolonin uitgegeven reeks.

Over de historische waarde van den inhoud der dagregisters over zoo
belangrijke jaren als die van Antonio van Diemen behoef ik niet uit te weiden.
Ik vestig alleen de aandacht op de uitvoerige berichten omtrent de toestanden
te Malaka in het eerste jaar na de verovering door Caertekoe, omtrent het
verkeer der Nederlanders in Japan kort na de verhuizing naar Desima, en om-
trent de behandeling der Portugeezen na de ontvangst van het bericht dat,
verweg in Europa, Portugal zich van Spanje had losgescheurd, een omstandig-
heid waarmede de Compagnie liefst zoo weinig mogelijk rekening hield, en die

haar niet verhinderd heeft de Portugeezen in Indi als vijanden te blijven vervolgen.

Ziehier een opgaaf van de deelen waarin het thans uitgegeven dagregister
vervalt:

Verbaal uit de berichten van Amboina, 130.

9     bh)   bp     EE       ’   Ternate, 3045.

pen Panda, 4550.

n      nn      8          Diam, D155, 15-11, DOOI, 118122,
134 136,

      nn      n formosa, 5563, 91, 97101, 109112,
146155.

        KD    ’        s            Es)    Tonkin )  65 -65 ’  1241 25.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Vern

A ' NM

tt
