VERBAEL uijt d'advijsen van Molucco, Amboina
en Banda Av 1642 gecomen bij den pensio-
naris Joan Maetsuijcker gedaen.

Verbael vant gepasseerde in Amboina desen jare 1642 (1),
gehouden in Batavia.

Uijtwijsende Batavias daghregister () sijn het jongste mousim successive van
dese rede naer Ambuina genavigeert de volgende vaertuijgen.

Den 19 November voorleden jaers tjacht Westhoven over Macassar met
een cargasoen van 82 lasten rijs voor Molucco ende gemant met 30 coppen,
daeronder 5 soldaten.

13 December Oudewater ende Jonge Prins Willem met f 93881 carga
ende 90 coppen.

25 Januarij Santfort, Wijdenes ende de chaloup Amboina over Solor
ende Timor, mitsgaders de fluijt Broecoord recht door, te samen gemant met
190 coppen ende een cargasoen van f 47469.

1 Februarij de fluijt Pijp bedragende het cargasoen f 30173 ende gemant
met 45 coppen.

Ultimo dito de jachten Lillo ende Revengie gemant met 127 coppen ende
daermede den E. Gerard Demmer extraordinaris raet van India met sijn familie,
omme, bijaldien den E. Antonio Caen opt versoec van den Gouverneur Generael
ende Raden van India genegen mocht wesen noch een wijle in Amboina, dat () tot
redres van sake op ordre van den Gouverneur Generael ende Raden voornoemt
uijt Molucco afgecomen soude sijn, te continueren, in Molucco, ander () in Amboina
het gouvernement te becleden

Ende 11 Maert d'fluijt Oostcappel gemant met 45 coppen met een cleijn
cargasoent voor Banda.

En contra sijn vervolgens van daer te deser rhede gearriveert 20 Maij
voorleden tschip Amboina (sijnde nevens d'heer Caen met d'jachten Grol ende
Waterhont uijt Molucco naer Amboina afgecomen) met de huijsvrouwe ende

(1) Vgl. Heeres, Bouwstoffen III, 40 -42.
(2) Zie het voorwoord.

(3) Versta: indien hij.

(4) Anders,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
