PEBRUARI 1642,                            113

Eenen Francisco Carvaijlio was met 200 realen nae Naningh affgevaer-
dicht om alle daer zijnde Christenen te rantsoenen ende tot Malacca te brengen,
welcke op zijn aencompst aldaer des gouverneurs brieff aen den capiteijn Toubela-
palwan overgelevert en publijck voor den voleke doen lesen hadde, en hoewel
nae d’inhout weijnich geluijstert, was echter met veel moeijtens een perfecte
rolle van alle de vrije en onvrije Christenen gemaeckt, die neffens advijs nae
Malacca schickten, met ernstich versouck de penningen tot de wisselingh met
den eersten te senden, als ten somma van 600 erusados neffens ample ordre op
hope van resgatte geschiet is.

In Malacca wiert gerucht den Johoorsen laxamana bij den coninck van
Johor om al te groote correspondentie met de Nederlanders (en de Johoorse
assistentie niet verdienstelijck beloont wierd) in disgratie vervallen was, om
t welcke door intercessie te accomoderen, alle ontijdighe verwijderingh voor te
comen, hem 't senden sijner gesanten nae Batavia aen te prijsen, en sulcx op
Atchijn aff te raaden, den fiscael Pieter Willemsen en sabandaer Jan Menie met
een smal geschenck derrewaerts te schicken, was geprojecteert, sullende den
equipagemeester Mendoneq met ’t jacht Rijswijck onderstaen 't verlooren ge-
schut uijt Utrechts wrack te visschen ende ondertusschen de jachten Welsingen
en Vos langhs de custen op ’s vijants vaertuijgh en saletters cruijsen.

Den tolek Genedijn, eenigen tijt geleden tot ondersoeck des goudhandels
nae de rieviere Camphar vertrocken, was tot Maccam Toehiel paspoort en recom-
mandatie tot uijtvoeringh deser reijse van den laxamana verleent, maer mits ’t
overlijden zijns piloots wederom nae Malacca gekeert en in de rieviere van
Moar door sijn eijgen volcq om geresen questie wegen een schoon Moors
meijsken schandelijck vermoort, bij welex doot de Comp een goeden tolek en
215 realen aen gecrediteerde cleeden compt te verliesen. Een bequaem tael-
eundigh coopman sal tot ondersoeck deses handels noodich zijn.

Uijt Queda waren op primo Januarij twee gesanten met een brieff van
haren coninck (meest bestaende in Maleijtse courtesien) tot Malacca gearriveert,
met last soo d’ Heer Gouverneur Generael daer niet rescontreerden, haer reijse
spoedich nae Batavia te doen om gemelte zijn Ed. te congratuleren, zijnde
hunnen principalen last op de Javaense cust eenige paerden ende een groot
vaertuijgh tot de Chormandelse en Bengalse navigatie te coopen, dat zijn E.
meijnt hun wel mach toegestaen werden, mits betalende tol, als ten tijde der
Portugiese regeringe gebruijckelijck, en alsoo het recht van Malaccas compe-
terende tollen te maintineeren.

In Queda waren van Choromandel vier Moorsche vaertuijgen en een
Deens jachtjen met veel doecken gearriveert, weshalven eenige Malacxe
burgers met contanten en getrocken coopmanschappen tolvrij derwaerts waren
vertrocken , daertoe hun de helpende hant met crediteren gebooden was,
zijnde de frequentatie deser Mooren Malaccos gewenste en toecomende neeringh

.                                                   8

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
