62                                        FORMOSA  TONKIN

d’ oogen onser principalen verdraechelijek te doen schijnen, zijnde echter van
alles pertinente reecqueninge gehouden, gelijck bij deselve en gemelte resolutien
blijekt, weleken volgende de Taijouanse fortificatie 40942 guldens meerder comt
te bedragen als publijcq in reeckeninge is gebracht. Voorwaer een seer beris-
pelijcke gaeck, die de heeren onse meesters tracht te blinthoeken, en soodanige
dienaers geen cleijne suspicij van ontrouw toebrenght, dat (volgens gedaene
belooften) daer niet meer geschieden sal.
4                          Op des lants incompsten als hooftgelt, tollen, , was goede ordre gestelt ,
de Chineese bueren met 2 stuijvers ijder potjen in plaetse van 10 per cento
.                    belast, en die op prijs van 10 stuijvers gestelt, alsmede bij placcaet aen alle
                     Chijneese joncken, 't bavenen op de custen van Fermosa (sonder pas) verboden ,

en)
Ds
En
k

en 10 p’ cento vant hertevleijs en -vellen in Taijouan te moeten betalen, op-
geleijt. ’t Cultiveren van Fermosa ontrent Taijouan en Saccan accresseert mercke-
lijek, sulex gehoopt wert 'taenstaende jaer wel 7 a 8000 picol guijckeren, en "
250 lasten rijs geooghst sullen werden.

Den oppercoopman Carel Hartsingh was nae zijn compste uijt Tonquin eu
oe                Japan als eerste oppercoopman en tweede persoon in Taijouan, en d’ opper-
h.                          coopman Pieter Anthonissen Overtwacter int fiscacls ampt gestelt, ende soude den
oppercoopman Laurens Pith bij vertreck van S" Guilaem de Wilt cassier sijn.
Den ondercoopman en boeckhouder Adriaen van der Burgh was de novo voor
oppercoopman verplicht.

De negotie- en guarnisoenboecken van Taijouan, neffens andere nodige
documenten en papieren becomen met dese schepen in tamelijeke goede forme
gehouden, waerbij blickt alle 't gepasseerde aldaer, ende dat d’ongelden desen
jare daer hooch geloopen sijn, te weten:

d'’ ongelde te lande monteren. . . . . . f 181205.15.9
d’ oneosten te water. . . ee f 35356. 9.5

tsamen. . . .f 216562. 4.14.

d avance op diverse eoopmansehappen (affgetroeken de
verliegen) monteren . . eee ee  f 233095.18.15
rest voor d'suijvere winst van desen jare . . . . . .  f 16533.13.15.

Bij de packhuijsen resteerden noch diversche coopmanschappen, onder
andere 1550 picol peper die mettertijt sijn meester wel vinden soude, sulex de
negotie in Taijouan. (Godt loff) noch redelijek goet, maer van de Atchijnse cam-
pher in soorten was maer 205 cattij vercocht, de resterende 711 cattij was maer
stoff van campher bevonden, die derhalven terugge compt, costende per reste
11404 gl. die de Comp daer bij sal comen te verliesen.

In roode en witte gilems als pelinghs voor Japan te vooren ingecocht,
waren bij de packhuijsen in cassen wel versorght 45000 r' waerdije resterende,
zijnde neffens montuere van de Cambodiase buijtgoederen 132512 gl., welcke

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
