302                                          KOROMAN DEL

off geen importantie herwaert aen sijn Ed' d H" Generael ende Raden van India)
affsevaerdicht hier wel verscheenen.

Chinanna hadde noch tot verwonderingh geen antwoort op de sijne in
dato 12 Meij van den neijck van Tanjouwer ofte Tijmapaneijek becomen. Des
Goleondaders voleg had in eenige dagen costij niet als lantbederven uijtgerecht,
hadden t fort Poeroer opgeeijst ende niet becomen, waerover de Mooren met hun
leger soo voor geschreven wierd quamen affsacken om die plaets te incorporeeren,
als wanneer sonder tegenstant voor Palliacatta conden koomen, dat geen voordeel
in de eleedenhandel off aenstaende proecure geven soude. Den E. Gardenijs
was oock overseijndende 21 rouwe en 24 gesleepe robijnen, bedragende
f 6235.16.6, om van hier na Persia gesonden ende daer ten proffijt van de
Comp gebeneficeert te werden, alsoo op de Cust geen vrage naer deselve was.

Den 3 November verschijnt God loff op de reede voor Batavia t schip
s Hartogenbosch, den 4 October door d H" gouverneur Arent Gardenijs met
d'onderstaende Masulipatnamse cargason costende incoops f 251596.18.10, van
Palliacatte herwaerts gedepecheert :

597 packen diverse sorteringe cleeden
297 d off 35574 U indigo

498 packen salpeter

2400  seijlgaeren in 39 goenij

Een kasken met orientaelse besarsteen
185 gacken taruw

125 packiens met ijsere

100 dito met stael

Een kasken met kalningvack ende ambregrijs
39 sacken galinga

139 vaten boscruijt
18 verooverde slaven

538 sacken geraffineerden salpeter

Sijn KE. aviseerden hoe dat (door) t schip Nieuw Rotterdam ontrent Batacaloa
een champantgen met portie areeq geladen daer d luijden uijt gevlucht waren, was
aengehaelt, op Palliacatta gebrocht ende vercocht. d Inwoonders waeren door
onse inductie ende goede beloften weder int dorp Wansjebacka gekeert, d'affge-
brande huijskens andermael opgemaeckt ende tot dien tijt staende gebleven, zijn
E. vont niet geraden ijets vijantlijek op de dorpen van Aijapenijck in recompence
van Wanjewacke te attenteeren, alsoo tin den handel obsteren soude.

Den neijck van Tansjouwers volck hadden Negepatnam belegert, de Portu-
geesen sonder 't minste recht elleff duijsent realen affgedrongen, ’tselven voor
veraceordeert ende betaelt sijnde stelden hun noch te onvreeden, begeerden in
eenige kereken naschatten (die den neijek vermeenden daer toe doen vinden in) de
graven), d Portugeesen stelden haer daer tegens, verstreckten de stadt en bewaer-

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

EA
Le
