5
Dr
an
.
he

BR

Y   Dl

ml MM id de   A CE

226                                  GOA GRILON

alsoo onse schepen denselven niet eonden beseijlen, hadde haer niet gesproocken,
doch was te voren bij de opperhooffden vant schip Egmont, alsdoen om de Zuijt
cruijssende, gevisiteert; hebbende gants geen peper soo 'tscheen, wilden weer
na Ragiapour, om haer laedinge aldaer te becomen, waeraen sijn E.dubiteerde
alsoo den oppercoopman Bloeq hunlieden de peper hadde ondercocht.

Met de gevangene Portugesen vont sijn E. heel overeropt, waertae eenige
van Battavia (van ons gelargeert) stont te comen, dies was van meninge met
de schepen naer Suratte gedestineert eenige derwaerts te laten trecken, ende
in vrijheijt te stellen. Twee a drie personen van aensien, nevens 5 6 papen
hadden voor 950 realen in spctie geransoeneert, daerbij noch eenige op de ge-
committeerdens versoeck, vrijheijt geschoncken.

Opt versoeck van den vice reij, dut eenige persoonen aen ons met eener
haerder patache in ambassade naer Battavia mochte committeren, hadde sijn E.
(met advijs van den racet) aengepresenteert, deselve met een van onse eijgeu
schepen (sulex goet vindende) herwaerts te senden, twelek met danckbaerheijt
hebben aengenomen, ende comen ons deselve met de fluijt den Dolphijn toe,
den eenen genaempt Diego Mendes de Britto Fidalgo, den tweden frere Gonsalvo
de S' Joseplo, hebbende sijn E. aen d'opperhooffden wel serieuselijck belast
deselve soo veel mogelijck ende naer gelegentheijt te accomoderen ende trac-
teren, waertoe naer vermogen van 'teen als ’'tander hadde geprovideert.

Voorders was van meninge de voorgenoemde caracque int laetste van
December naer Battavia te senden, waermede ons de copie van alle ’t gebesoing-
neerde stont toe: te comen.

Den president Croveq adviseert in dato 28" November aen den comman-
deur Blauw, dat op 6600 realen van achten, int naer tellen elff stuex in drie
sackjens te cort bevonden was de 22 goude eruzados ende seven pistoletten,
die sijn E. aen hem schrijft in de canasser (daer de realen ende het silver werck
in waren) abuijs, ende hetselve gout niet gevonden te gijn, ende hadde int
openen van de canasser op alles gvede achtinge genomen, derhalven ’t selve
onder eenige van de vloste most berusten, ofte verdonckert wesen. ’t Silverwerk
dat 12 per factura behoorde te wegen, differeerden oock drie ende een half
pont, doch de differentie vant Amsterdams ende Zeeuws gewicht coste ’t selve
wel veroorsaecckeu.

Den president Jan Thijssen uijt Gaele, adviseert den commandeur Quast
in dato 12 November 1641 des vijants macht opt eijlant Ceijlon (naar ’t bericht
van eenige Portugese overlopers) te bestaen in 900 blancke soldaten in 22 vaen-
dels verdeelt, ende ongevaerlijek 3 4000 Singlesen, die sich in drie legers
hadden gesepareert, onder 'tbeleijt van don Antonio Mascarinis, broeder van
den generael don Philippo die met sijn esquadre aen een plaetse Mancqurewacrec
was leggende, het twede door het belcijt van Antonio de Motta, lagh in Saffre-
gam, het derde onder het gesagh van Antonio Admirael onthoudende sich omtreut

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
