MAART-APRIL 1642.                                       g

geschiet sijnde, hadden voorts gesamenderhant een hevigen storm op voor-
schreven vasticheijt gedaen, sijnde al binnen de pecapeca tot aende pagger,
die onder de voet begonnen te cappen, geweest, doch waren door d'onse, met
Godes hulpe, soo gegroet geworden, dat met verlies van veel volck mosten reti-
reren; echter wierd den storm noch tot 2 malen hervat, doch goo hevich niet
als d'eerste reijse. In gemelte gevecht hadden 15 a 16 Louhouesen, dien dach
daer bij geval met een prau aengecomen, bun dapper ende mannelije gequeten
daerentegen Tannahitou Messin ende de sijne hem wel uijt de wegh ende buijten
schoot weten te houden, sonder eens ontrent den vijant te comen. Voorschreven
soldaet was bij doneker uijt Hitoulamma gecomen, sijnde vermits de Macassaren
daer rondom haer legerplaetse genomen hadden, bij dage niet mogelijck geweest
door te brecken, ende was alle het vaertuijgh al int eerste door den vijant te
water gebracht om nae Wawanij weghgevoert te worden. Op de voorschreven
tijdinge wierd den commandeur Vale met Waterlose Werve ende Rijp datelijck
nae Hitoulamma gesonden, omme soo ’t noot mochte wesen den vijant resistentie
te doen; soo sond gijn E. mede over de corte wegh 12 soldaten met een tamboer ,
10 Amboinesen met schilt ende swaert ende 12 Comp slaven met 150  buscruit,
duijsent musquetcoegels ende partije grof scherp, om hem daermede tot de
comste der voorschreven schepen tte mogen behelpen, doch waren de vremde-
lingen, dese voetgangers ontrent Hitoulamma gewaer wordende ende vresende
goot schijnt van achteren besloten te worden, schielijek opgebroken ende uijt
hunne hutten ende legerplaetse vertrocken, soodat d'onse behouden binnen de
vasticheijt quamen ende die van voorschreven redout als de Hitouesen nieuwen
moet ende couragie aenbrachten, hebbende haer ecruijt ende grof scherp al meest
verschoten, soodat sonder dit ontset niet wel een vierden assaut souden hebben
connen uijtstaen.

Drie dagen naer dato, sijnde primo April, quam den orangecaij Lourens
Mendes, vier dagen te voren met 8 man van sijn volek uijtgesonden om een
levende Macassaer te achterhalen daer 100 realen van 8 premie opgeset was,
weder aent casteel, rapporterende niet mogelijck ware geweest eenigh vremdelingh
te attraperen, dewijle deselve seer onordentelijek ijder sijns weghs nae Wawanij
gevlucht waren, hebbende hij goeden buijt gemaect vant gene deselve uijt Hitou-
lamma geplundert ende door verbaestheijt anderwege hadden laten vallen; soo
wist gemelten orangeaij oock te seggen het getal der Macassaren int voorschreven
bestormen onser vasticheijt gebleven gansch veel ware, naerdien de wege tot
Hila toe daer wijds ende gijds mede beseijt lagen, ende wierd voor de waerheijt
gesecht, dat tusschen Cakiali ende den Macassaren over het verdestrueren harer
vaertuijgen grote contentie ende oneenigheijt ware ontstaen, hetwelek dagelijx
meer ende meer toetenemen stond, insonderheijt als den honger de vremdelingen
soude beginnen te persen, want deden die van passar Lebalehu ende omleggende
dorpen alrede groten overlast, soodat hope was Cakiali sijnen macker Tamelessi

a                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
