SEPTEMBER 1642.                                   301

Per tselve van Masulipatnam naer Bellesoor gevoert:
25 bhaer loot
10 dito ijser
25 duijsent stux stael claverblaetgens
840 halve packen touback
11 ecassen roosewater
5 man radix sina
6 cassen met porseleijn
2 kisten geschilderde kleeden.
Met het vaertuijgh van Bassan van Masulipatnam naer Pipelij in Bengale
gesonden :
163 halve packen toubacg.
Met d'Engelse Aviso van Persia op Masulipatnam aengebracht:
11 cassen rosewater
6 packen amandelen ; voor haere Comp
2 dito alcattijve
13 p. groote cassen
13 cleijne ditto
1 bhaer Persiaense sijde
3 man saffraen
8 bhaer amandelen
1 pack alcattijva
10 kisten met commerbladen
goude ende gilvere laecken.
Per een Engelsche champan van Masulipatnam naer Bengale:
80 bhaer loot
40 halve packen toeback
16 packen nagelen  voor hun Comp'

voor Moren op vracht.

122 stuex spiaulter
5 packen lakenen
80 halve packen touback
15 p. palanquilus
Ten selven dage arriveerde hier toorlooghs jacht Armuijden den 15 Julij
over Mallacca van Palliacata herwaerts gedepescheert met een ladingh van 200
packen alderhande sorteringh van cleeden
4 ditto Bengaelse indigo
157941 P schoone gerafineerde salpeter
5321  buspoeder
bedragende t samen f 82270.3.14.
Per gemelte Armuijden waren de ambassadeurs off om wel te seggen de
Cheijlonse brieffdragers in comp" door Radia Singa (met een brieff van weijnich

voor Moren op vracht.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
