244                                              GEILON

ophebbende ongevaerlijeck 1100 coppen, daer van nae veel overslaghs ten uiter-
sten niet meer als (creupelen, siecken en andere gebreckelijeke aen een sijde
gestelt) 600 coppen te lande conde geset worden, waermede niet mogelijck
was (aengesien des vijants groote macht bestaende in 1500 blancke coppen ende
omtrent 2000 Singlesen) tegens Columbo ijets te attenteren.

Den vijant (hopende op de vreede tusschen ons en haer in Nederlant
gemaeckt) hadde het fortificeren van Columbo gestaeckt, doch soo haest de
comste onser schepen vernamen, hadden deselve weder bij der hant genomen,
en was (niettegenstaende de vloote van den commandeur Bouwens aldaer ge-
arriveert) eerst int begin van Januarij naer Columbo geretourneert, als wanneer
daeghs voor haer vertreck seker soldaet vant schip Bergen op Zoom naer haer
overgelopen was.

Sijn E. hadde goetgevonden (ten aensien alle avenuen, al waer men soude
eonnen landen, met veel volck tot deffentie van de vijant beset waren) met de
gantsche vloote naer Alijcan (alwaer des conincx gouverneur met 3 400 lascan-
niers lach) aff te sacken, om naer sijn meninge en doen te vernemen.

Den vijant badde sich datelijeck nae Caliture begeven, en was meer als
de helft van den conincx gouverneurs volck, boswaert in gevlucht, soodat sijn
E. seit geen staet op soodanigen volck te maecken is.

Sijn E. was mede te raden geworden, met de gantsche vloote uijt 't ge-
sichte vant lant zeewaert te lopen, ende alsdan voor de wint weder nae Paneture
(sijnde omtrent vier cleijne mijlen besuijden Columbo) te lande te comen, doch
vermits de contrarie noorde winden ende stromen, waer niet mogelijck buijten
'tgesichte vant lant op te comen, en genootsaeckt geweest nae de wal te be-
geven, dies wegen den vijant haer cort nae gevolght was.

Niettegenstaende hadde sijn E. dese gantsche macht in de cleijnste jach-
ten doen embarcqueren en (toen) daermede verre binnenschoots vant fort voor
de riviere, om alles te besichtigen ten ancker waren gecomen, om met alle de
macht te landen, soo ist 'tselvige bij den gantschen raet (met de erijghsofficieren
tot vaendrighs toe versterckt) affgeslagen, en niet raetsaem gevonden te disbar-
equeren, uijt oorsaecke dat den vijant op alle advenuen tegens onse aencomste
in bosschagie op sijn voordeel was leggende, in voegen dat aldaer ganschelijck
(ten aensien des vijants groote macht) vant gestelde seijn hadde moeten desis-
teren, 'twelck sijn E. geheel anders verwachtende was geweest.

Op 27 Februarij was sijn E. een missive van den coninck ter hant
gecomen, versoeckende dat met onse macht soude willen landen, onder belofte
van groote assistentie te doen, ’t welck bij sijn E. (ten aensien de zee dagelijcx
sich begon te verheffen, en niet mogelijck ware te landen, als oock sonder lange
belegeringe niet ijets te becomen soude sijn, en tegen des vijants groote macht
vrij swack bevont) opt beleefste soo veel mogelijck was affgeslagen.

Ingevolge dat goetgevonden hadden (nademael aldaer niet conde verricht

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
