DECEMBER 1641 JAnuar: 1642.                         071

lijwaten, ijser, lack, catoen, cassombe, rijs en eenige rariteijten voor de
coninginne, die niet wel aen de man wilden. Het Guserats schip, verleden jaer
met 8 eliphanten voor des mogols soone Norangh Seiep uit Atchijn nae
Masulipatam vertrocken, was daer wel aengelant en stont weder derwaerts te
keeren, zijnde d'’eliphanten zijn hooch’ over (zoleonda toegebracht, en seer welcoin
geweest. Van Visiapatan wierden mede twee groote schepen vol coopmanschappen
verwacht, en als alle de gemelte schepen in Februarij aenstaende vertrecken,
werden de Bengaelsvaerders weder verwacht, sulex Atchijn 't gansche jaer van
coopvaerders besocht, en desselfs reede met schepen versien is.

Van Pera waeren gecomen 5 gouraps met 350 bhaaren thin , en verscheijden
Javaense prauwen met mantimentos. Den Maccassarsen gesant was met 3 vaer-
tuijgen nae sijn lant vertrocken, doch een derselver, met kuijt van Bencal, is in
Atchijn gekeert, alsmede opnieuws twee gouraps uijt Maccassar, met 180 bhaar
nagelen, 50 bhaar sandelhout, eenige nooten en folije, schilpatshoorn, aguel,
amber en groote pertije betracke ofte cleijne roode gecorrelde coralen, die groote
avance geven.

d’ Engelsen bleven hare diamant juweelen noch aen de hant; hadden te
vergeefs gepoocht die aen de coninginne te verpanden, om haer schulden en
incanckerenden interest af te doen, sulex genootsaeckt waeren geweest alle haer
peper (in Februari, Maert en April tot 7 en 8 taijl ingecocht) tegen 64 taijl de
bhaar te vercoopen, blijvende echter met 1100 tail tegen 4 en 5 p' cento
maentlijex a deposito belast, hebbende niet in voorraat als d’ invendibele juwelen,
met weijoich earsaijen en slechte lakenen, doch verwachten uijt Pegu retour vant
smal cargasoentien in April derrewaerts geschickt.

Adij 26 Januarij arriveert van Taijouau een Chijnese joncq , toebehoorende den
aldaer woonenden Chijnesen coopman Pero, wesende geladen met veelderleij Chinese
coopmanschappen ; brenght mede diversche brieven van Taijouan en Japan, te weten:

Een copie wissive door d’ H" vice-gouverneur Paulus Traudenius in dato
17 November laetsleden per de schepen Maria en Gulde Buijs geschreven,
meldende in gubstantie, dat ’t jacht de Kievit, ’t galjot 't Quelpaert, en de
joneq Quelangh den 11 November laastleden onder t commando van den coopman
Jacob van Liesvelt uijt Taijauan vertrocken waren om ontrent Maccau, Aijnam
ende in de bocht van Tonequijn op des vijandts vaertuijch (insonderheijt op de
jonequen, die desen jaere met Portugiesen goederen in Japan geweest en met
silver nae Tonecquin te retourneren staen) te cruijssen, wesende gemant met 94
Duijtse en 11 Chijnese coppen, voorders gedestineert Toncquin in passant aen te
doen, om des gouverneurs brieven en geschencken aen den coninck en prince
te behandigen, Comp dienaeren van daer te lichten, voorts langhs de custen
Quinam en Champa alle baeijen te visiteren, om den Spaensen vijant alle mogelijcke
afbreuck te doen, als bij d'instructie breeder gesien can werden.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
