24                            MALAKA

lichtelijek zijn lant ontseggen, off passen in Malacca te halen ordonneren mocht,
tweleke zijn hoocheijt (nae eenigh wederstrevende discoursen) nae desen te
sullen effectueren toegescijt heeft, ende toonde hem beducht wegen sijn eijgen
schip, dat tot de Bengaelse vaert op stapel hadde staen, doch d'onse verclaerden,
zijn Ed’ meijninge niet was des conninex particuliere vaert derrewaerts te be-
letten, waerinne sijn hoocheijt sonderlingh wel te vreede was, belooffden, de
helft van alle den thin die jaerlijex in zijn land viel, tegen 3174 reael de bhaar
van 3 picol chinees te leveren. Wegens de geruchte peerlvisscherij hadde hem op
de gelegentheijt der Siamse jurisdictie geexcuseert, ende tot ’t venten van 3a4
goede eliphanten drie maenden tijts geeijscht.

Nae welcke verrechtinge en veel vriendelijeke bejegeninge van de coninck
en grooten, was S" Hermaus den 17"" d van de reede vertrocken, en eerst den
6" Augustij door veel harde tegenwinden aent eijland Oetjangh Salangh gearri-
veert; vont den assistent Henrick van Napels in goeden doen, sijnde den
gouverneur vijf mijlen in lant. Op 12" Augustij quam zijn Ed' beneden in de
negerij, wanneer de missive en schenckagie van d’ Ed. H" Generael hem fatsoene-
lijck was bestelt, nae welex resumptie tot antwoort seijde, de residentie van den
coopman Joris Vermeeren in plaets van den assistent van Napels hem aengenaem
was, maer dat alle den thin van ’teijlandt aen de Comp' alleen niet begeerden
te leveren, dat de Portugiesen den handel wel wilde ontseggen, maer sijn lant
voor alle andere negotianten als een vrije coopplaets open lagh, sonder welcker
frequentatie van veel nootwendige dingen ontrijft soude zijn, item dat sonder
ordre van sijn subaltern overheijt den coninek van Lijgor, soodanigen contract
niet aengaen conde. Int gewichte, dat ontrent 10 per eento lichter als ’t Chineese
is, begeerde hij mede geen veranderingh te doen, doch consenteerde zijn siap
op een poete ofte clomp thin vant behoorlijek gewicht te doen stellen, om alle
andere daernae te reguleeren, sijnde desen gouverneur nae’t affsterven van den
voorigen (zijneu vader) maer omtrent zeven maenden in de regeringe geweest,
een onredelijek, indisereet en eijgenbatich mensch, die d'onse in alle gelegentheijt
'tsijner proffijte socht te belasten, dat van S" Hermans doorgaens is tegengestaen,
sulex vrij wat tegen den anderen badden gecavileert, echter als goede vrunden
gescheijden zijn.

Onder den coopman Vermeeren, die in plaetse van den overleden coopman
Frissens en assistent Hendrick van Napels in Oedjang Salangh blijft, hadde
5" Hermans tot procure van thin uijt sijn cargasocn aldaer gelaten ’t monteren
VAN eee ee ee eee eee ee ee f 12278. 4.7
affgetrocken den thol van 73 p" cents ende schenekagie, zijnde. f 870.134

Blijft . . f 11407113

Original from

Digitized by Google                        PENN STATE
