DECEMBER 1641.                         2671

De generale ongelden bij d’ geslotene boucken des comptoirs Palliacatta
in twaelff maenden tijts gevallen sija f 82304.9.11, dat f 8300 meer als anno
passado is, doordien veele scheepen op de cust geweest, drije roijaele nieuwe
trefftige pachuijsen ende een wapencamer in plaets der vervallene getimmert
hadde, dat ongeveer 6000 guld' gecost heeft, doch hier tegens bedragen de
sujvere winsten van gemelte tijt f 335799.1.12 te weten opt comptoir Paliacatta

geavanceert                             f 160548.18.15
Masulipatnam              116816.14. 3

Pegu                    30571.16. 6

Pipelij                    21856.12. 4

Compt als boven       f 3357199. 1.12

Bovendien waeren dit jaer op Masulipatnam voor verloopen interessen
betaelt f 67575.19.8, dat de winsten daer vrij veel minder ofte gesmaldeelt
hadde, waermede de Comp nu van alle gedepositeerde penninghen costij ontlast
bleeff, den Almogende geve dat sComp" handel voortaen aldaer met eijgen capitael
mogen drijven. Wat reedenen sijn E. hadde om den oppercoopman Mathijs Leen-
dertsz met goetvinden des raets andermael herwaerts te seijnden, hadde in
seeckere particuliere brieff aen d’E. heer Gouverneur Generael geschreven gein-
seereert; ’t Deens schip de Sonne was den 22 September door die van ’t jacht
ons Leeck ter reede van Trangebaere gesien ende versproocken; off naer Masuli-
patnam off elwaerts tendeerde bleeff onbekendt.

Ten selven dage verschijnt hier mede ’t jacht Wijdenes van Bengale over
Paliacatta den 8 October door d h" Gardenijs met een gargasoen vau f 41931.94,
herwaerts affgevaerdicht bestaende int volgende, namenlijck :

pe

 packen soo Persiaens als witte cleeden
11236 rauwe Bengale sijde

1031283 f eerafnieerde salpeter

1472383 6 tarruw.

Uijt voor aengetooghen missive wert verstaen hoe dat den oppercoopman
driaen van Helmondt, nadat acht dagen an een brandende kranckte tbed be-
waert hadde, den 10 September in Pipelij overleden was, waeran de Comp een
goet dienaer verlooren heeft. Den coopman Arnoldus van der Plas bevond sich
soo 'tscheen beswaerd aen deen eand Conip' handel naer behooren waer te nemen
(off dit door eleijne couragie, off onverstandt sij bleeff onbewust) claegt insge-
lijex dat meest alle de Nederlanders costij sieckelijek waeren, derhalven met den
eersten daerinne door den gouverneur versien ende hun aengeschreven soude
werden dat couragie nemen en niet dencken mosten met de minste moeijte ge-
dient te wesen en de coopmanshandel hun nu t eene mael met goede hoope
toevertrouwt wierde.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
