38                             TERNATE

Macassar daer aengelant) naer Amboina vertrocken was. Op den afscheijt had
den coninck Hamsia voorgestelt, dewijle de gansche macht van Macqian daer
present waer, of niet geraden soude wesen den Kitsil Japon daermet naer
Amboina volghde om de saken, die hun daer in redelijeken toenstand waren
verthonende, voorts teenemael tot een gewenscht eijnde te brengen, hetwelck sijn
E. met vele goede redenen afsloegh, nemende eenelijek met hem eenige brieven
vanden econinek aen sijne vassalen ende onderdanen in d'Amboinse quartieren.

Naer sijn E' vertreck is het governa van Ternate waergenomen bij den
voorschreven president Caspar vande Boomgarden tot den 30 April, als wanneer
aldaer verschenen den E. Wouter Seroijen met tjacht Grol (nevens de jachten
Lillo, Santfort, Wijdenes, ende Waterhont, nae de Cabo Spiritus Santi op
’t Manilhas secours te eruijsen van hier uijtgeset) uijt Amboina met commissie
van gouverneur, ende is onder den president Boomgard noterens waerdich voor-
gevallen hetgene volght.

Op desselfs dagelijekxse aenmaningen had econinek Hamsia verscheijde
malen soo te lande als te water sijn volck in garou op den vijant uijtgesonden
ende ettelijcke goede tochten gehad, maer tot geen exploict van emportance
geindueceert connen werden, hem altijt opt een off ander excuserende. tVoor-
naemste met voorschreven eleijne tochten verricht was dat op 26 Februarij door
2 Macjanse ende een Mardijeckers prau een grote gilalo van de Mardijckers van
Gammalamma met 5 Spangarden ende 11 Mardijckers’, sijnde de rest, namentlijc
58 man, naer lant gevlucht, verovert was geworden. Gelijck uijt gevangen
verstonden was gemelte gilalo met 2 eleijne prautjens, d'eene gemant met 9
ende d'ander met 7 coppen, van Gammalamma gesonden om aent Mardijckers
quartier het Chinese wachthuijs te overvallen, mitsgaders de ronden, die telcken
uijre 2a 3 mael gemelt wachthuijs moeten passeren, te matsen ofte gevangen te nemen.
Het galloen S' Joan was nae hun seggen een schip van 16 a 18 jaren out,
ophebbende 28 stucken; het patacke daer nevens gecomen was genaemt, S' Nicolaes
gemonteert met 6 metale stucken, een out wrack, onbequaem om meer te ge-
bruijeken. In Mauilha was een nieu galloen ende 2 jachten blijven leggen ende
stonden bovendien noch 2 galeijen op stapel.

Op 27 ende 28 Maert had hem den vijant ten eijnde de ecaelte voor
Maleije vertoont, ende seker visscher daer ontreut in sijn prautje leggende
visschen door zijn been geschoten, hetwelek de Moren gewaer wordende datelijc
partije met schilt ende swaert nevens eenige musquets derwaerts uijtliep en
rescontrerende ontrent een musquets schoot buijten de vestinge een troupe
Mardijekers van Gammalamma, die op de vlucht dreven ende een hoaft bequamen,
maer ontrent halfwege de voorschreven caelte gecomen sijnde ontmoeten weder
een ander partije, daeronder eenige Spangarden die hun teruch deden wijcken,
hetwelek binnen gesien wordende den econinek terstont noch een partije Mac-
jannesen ende Ternatanen daer op uijt liet vallen ende den president daernevens

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
