180                       MALAKA, OCTOBER  1642.

eoopman Verpoorten, die nae ’tonfangen transport hadde behooren te laten meten,
sulex den selven en d’assistenten die de rijshuijsen bevoolen zijn geweest. dese
fauten neffens ontrouwen handelingh ten laste leijt, dat voor den verwachten
commissaris sullen moeten verantwoorden en is intrum den ontbreeckenden rijs
op tgenerael afgeschreven en werden alle doenelijecke middelen om rijs uijt
Raccangh, Trangh, en Queda te trecken aengewent.

Door gemelte fluijt Schagen was van ontrent Poulo Parcelaer een Javacns
vaertuijzh tot Malacca opgebracht, hebbende pas van d'heer (renerael om
nae Pera te vaeren mits Malacca behoorlijek aentedoen, wesende gemant met
27 coppen en geladen met diversche Javaense waren en amonitie van oorloge,
welcq vaertuijgh also Malacca reede verbijgeloopen was, en 't gemelte pas hadde
gevioleert, bij den raet was verstaen d’ingeladen goederen ten proffijte van de
Comp’ in commissium vervallen te zijn, en de persoonen tot naerder ordre uijt Batavia
aen de gemeijne wercken in de kettingh te arbeijden gecondemneert met insicht
hiermede een exempel te statueren en andere Indianen omsichtich te maken die
in groot getal sonder Malacca aentedoen tot Pera en Queda zijn geparrcsseert,
daer in ’t keeren neerstelijck opgelet soude werden en die becomen connen eguacl
te tracteren alsoo aen de Mataramse Javanen gantsch weijnich gelegen is.

De reparatie van de fortificatie was meest geahsolveert en de noodige
versterekingh van een binnengardijn begonnen, gelijck mede 't omgraven der
rieviere bij zuiden de stadswallen in Januario aenstaende voorgenomen was,
waertoe diversche noodige gereetschappen werden geist, sulcx Malacca nae 't
voltreeken van dien een seer roijale en onwinnelijcke starckte wesen sal.

Adij 21 d vertreckt van Batavias reede d'heer Pieter Boreel extra-
ordinaris raat van India met ’tschip Banda en de jachten Leeuwerck en Delfs-
haven nae Malacca, Ceijlon, de cust van India, Goa, Suratta, Persia en Choro-
mandel om de notificatie van thienjarigh bestant tusschen onze republijcque en
trick van Portugal op d'aengetogen plaetsen te doen, medevoerende voor de
stadt en ’t comptoir Malacca een cargasoentgen, monterende f 8418.15. , sullende
gemelten heere als expressen commissaris binnen Malacca boven de heeren
gouverneurs van Twist en van Vliet presideren, echter daer niet anders als de
publicatie van den treves doen.

Actum in ’teasteel Batavia desen ultimo October A. 1642.

J. ScHoUTEN.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
