APRIL 1642.                                      269

handelen ende soo rasch tsignael daerop ontfanghen hebben werden de belooffde
penningen ons toegetelt, de goederen uijtgewoogen ende onse negotie alsoo be-
hoorlijck gevordert. Ses maenden (als geseijt) ist geleden de nagelen bij U. E.
gecontracteert sijn sonder dat onse voldoeninge toch noch toe becomen hebben,
hoe dan in dier voegen negotieren, tnoodige versamelen ende onse principalen
daervan ter behoorlijeker tijt (in weleke onse schepen gaen ende comen) diennen
connen, gelieve U. E. te gedencken ende buijten dien met soo veele interest-
penningen naest eenige jaren belast sijn geweest, blijvende noch tot op heden
met veele schulden overeropt daervan intrest moeten betalen. Twee jaren voor-
leden ontfinghen van U. E. eenige penningen op leveringe van gout doch cen a
2 maenden buijten gissinge onse schepen tardeerende wierden genootdruct geseijde
penningen met den intrest sedert dato van den ontfanck tot vollen aen U. E.
broeder te betalen. Of wij nu recht hebben ofte niet omme den intrest van de
nagelen van U. E. te vorderen, geven U.E. oock int bedenckep, buijten dat res-
teert noch soo veel vant voorige gepasseerde daertoe recht ende actie hebbende.
Dit alles ende tgeene dagelijex buijten redenen affslaen is onsen capiteijn moor
niet dan al te wel bewust ende van tijt tot tijt bij notitie gestelt; wat genougen
sijn E. ende onsen principalen hierover opnemen can U. EK. lichtelijck affmeten.
U. E. schrijft tgelt voor de nagelen betaelt ende wij echter de nagelen tot noch
onder ons behouden ende genige coopluijden als U. E. voor desen soo merckelijck
incoop gedaen hebben. 't Contrarie van welck immers te notoir is, maer is waer
de nagelen noijt soo merckelijcken tijt als sedert U. E. incoop onder ons vruch-
teloos gelegen hebben, want die spetie bij ider wel gewilt ende een courante waer
doorgaens geweest is, schoon U.E. dan alles doet opcoopen ende middelere
wijlen de belooffde penninge niet gefurniert werden. Watte vrucht ofte effect
can soodanigen coop baren Dat U. E. aengaende d'opnieuw gepleeghde foreen opt
dorp Palicol noch niet hebben geschreven ende wij ons souden inbeelden desselve
met U.E. voorweten gedaen te sijn, U. E. gelieve sich daerover niet seer (al-
hoewel ten rechte aeu onser sijde) te verwonderen want ijder onmogelijck denckt
alhier te lande iets buijten U. E. weten te cunnen passeeren, maer U. E. alles
genouchsaem bewust is. Over dese ende andere onlijdelijeke gewelden hebben
U. E. soo menichvuldich mael geschreven ende geclaecht, dat ons selffs verdriet
U. E. daermede meer moeijelijck te vallen, sijnde van teene soo vast miet ontlast
off dat vant ander weder overrompelt sijn. 't Verhael van de clachten hoe onredelijck
den gouverneur van Elour ende sijne creatuijren met ons handelen soude in dese
te langh sijn; d’selve gijn met 3 400 pions als dieven ende roovers in de
nanacht als ijder in ruste was op tdorp aengecomen, hebben ’tselve als mede
’sComp' logie beseth, de huijsen opgebroocken, berooft, de luijden geslagen,
gebonden, eenige derselver wegh gevoert en soodanigen gewelt ende tijrannije
aengerecht, dat tegenwoordich niet een moradoor int dorp gebleven, maer alle
daeruijt gevlucht sijn, latende ’t dorp ende gewas opt velt gantseh desolact, over-

en.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
