288                         KOROMANDEL

indigo, eleeden ende betalingh der gecochte diamanten een cargasoen costende
incoops f 129767.8.12, naer Masulipatnam gesonden.

Meest alle tJapans schuijtsilver was op Paliacatte tot goeden prijs vercocht
en conde niet licht van die soorte te veel gesonden worden, dan in de andere
coopmanschappen was geenen treck en wist zijn E. niet hoe an de man geholpen
souden werden.

De Mooren waren met partije paerden en voetvolek tot Madre Pachij (een
groote stadt vijff mijlen van Paliacatte daer al de fijne soerijs gemaeckt wierden)
gecomen, hadden die stadt in brant gesteecken ende gantsch gerinueert, doch
d'inwoenders waren al bevooren gevlucht, gelijck die van Callateura, Arramagon
ende andere daerontrent gelegene plaetse meer oock thasepat gecoren hadden.
De Mooren van Madre Pachij wederkeerende hebben Willegotij noch een fort
affgenomen ende Doeweer (dat een stercke plaets is) belegert, daer zij door
den coninck van Carnatica die persoonlijck affgecomen was ende Willegotij gestut
wierden, echter bleven die landbedervers daerontrent.

Sedert halff Maert waren op deust om de suijt van de volgende plaetse
gearriveert, namentlijck:

Van Atchin 2 scheepkens te weten een tot Tegenepatnam , Kommerechittij
toecomende, sijne ladinge onbewust ; een tot Poulecera, Kessewachittij ende Lettche-
maneijek toebehoorende met cleijne olijphantges, 6 Sumatrase paerden ende
noch iet anders.

Van Queda 4 scheepkens, een tot Porto Novo toecomende den coningh
van Queda met 7 olijphanten, 200 bhaer thin, nevens wat cleijnicheden; 2 tot
Poulecera voor reeckeningh van Letchemaneijck met 5 olijphantgens, ’t verder
onbekent. Een tot Paliacatte dat Chinnanna toecompt over 2 jaeren uijt Arracan
derwaerts gesonden. tCargasoen ende noch meer was verteert daerom met
ballast thuijs gecomen.

Van Pera twee vaertuijghjes.

Een sjelias tot St. Thome met wat robijnen ende volck van de Peguse
coninck. Een dito van Chinanna hebbende eenige zesponders ingehad ende over-
gebracht.

Van Tannasserij een scheepken toecomende Chinanna met partije thin,

benjuin, radiex China, sijde, acht seveth catten, 4 paerden, ete., waermede
den E. H" gouverneur een brieffken van den coopman Reijnier van Izum uijt
Siam bequam.
     Sijn E. was door den oppercoopman S' Block per fluijtschip de Duijve
van voor Goa over Masulipatnam aengeeundicht hoe dat (Godt betert) t jacht
Franicker den 18 Januarij ontrent Cananoor des snachts door 16 Pourtugeese
fregats aengerandt ende naer een reviergevecht in den brant geraeckt ende
met meest al t volck en f 41200.1.4, an cargasoen gesprongen was; den Almo-
gende verset Comp" schade in een beter fortuijne.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
