14                               AMBOINA

wierd. Soo retourneerden ooe ten selven tijde aent castcel de pati van Aboro,
eenige dagen te voren door den gouverneur Caen over Sepa nae Hatua ende
Polomatta (op de noorteust van Ceram gelegen) afgesonden, om nae seker
gevangen vrijburger uijt Banda te vernemen, als met eene te onderstaen, of de
hoofden derselver negrijen genegen waren aent casteel te comen, hetwelc
geschiede, comparerende nevens hem radia Timor, radia Salhaije ende d’ orangh-
caijs Norrabessi ende Nourlatou (sijnde den wegh van Sepa tot Hatou in vijt
dagen overgegaen) aent casteel (daer voor dato noijt waren geweest) om hun
aen den Nedelantsen staet te verbinden ende daerop met den gouverneur mattaca
te drincken, gelijck naer cenige voorgestelde eonditien met gewonelijcke solem-
niteijt ende cermonie geschiede, onder belofte altijt 10 a 12 weerhare corcorren
ten dienste vande Comp bereijt souden houden, ende daermede ontboden werdende
aent casteel verschijnen. Den Bandasen borger lach aen de Barberij; souden den-
selven met d'eerste gelegentheijt overleveren, gelijek ooe corts daeraen gedaen
was. Hadden onder haer dertien negrijen, genaemt Toroseij, Hatino, Salemo,
Loumalato, Noutoelo, Mala, Mourouola, Camama, Toijleij, Nouroa, Opij, Cou-
mahu, Sabou; d’ iuwoonders derselver sijn meestendeel heijdenen sonder eenigen
godsdienst, cloecke luijden van postuer, ende op de eorcorren te water wel
afgerecht, hebbende onse onderdanen ende boutgenoten voor desen groten af breuck
ende overlast gedaen, soodat de voorschreven aliantie voor groot ende cleijn
een aengename sake was. Den gouverneur beschone de radjes ijder met een
grauwen hoet ende prineevlagge. Middelertijt quam schrijvens aent casteel vanden
sergant op Hittoulamme, dat aen Capaha drie grote Macassaerse joncken aenge-
comen waren ende noch andere thien int gat tusschen Hatuaha ende Iha in
stilte dreven, ende des daeghs daeraen nader tijdinge, dat voorschreven drie
Maccasaerse joncken bij de negrije Mamalou tusschen de clippen ingehaelt ende
bij ’tjacht Cleijn Hollandia (dat voor Hitoulamma tot versckeringh der inwoou-
deren ten ancker gelegen had, ende door voorschreven gergant geseijde joncken
naegesonden was) soo nau beset lagen, dat niet mogelijck was t’ eschapperen,
connende doort geduirich schieten niemant in deselve duiren, versoeckende
gemelte sergant sijn KE. de Ulliasserse corcorren, die aen de pas om nae Wawanij
te vertrecken gereet lagen, derwaerts wilde senden, gelije geschiede, doch aleer
den commandeur Valek, die met tjacht Waterlose Werve nevens voorschreven
corcorren gecommandeert was, met deselve van de pas daer ontrent quam, was
tschip d'Revengie, twelek voor Wawanij hadde gelegen, daer al bij geweest ende
de voorschreven 3 joncken met adsistentie van 't Hitoulams guarnisoen vermeestert
ende aen brant geeregen, bestaende de ladinge in rijs, sagou, sout, massoijen,
500 fB buscruijt als andere nootlijckheden , maer de Macassaren hadden hun met de
vlucht gesalveert, ende hun'op Tellebongh boven Alouli op seker hooghte met
hulpe der inwoonderen aldaer vast gemaect. Int vermeesteren der voorschreven
joncken bequamen d'onse 3 doden ende 13 gequeste, den Macassaer 5 doden

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
