JuL1 1642.                                   281

Den 16 April quam tjacht de Leeck door deommandeur Blau ende Bouwens
den 13 ditto met den fiscael de Potter uijt Negepatnam aen dH' Gardenijs om
'trapport te doen affgevaerdicht, ter reede voor Palliacatta omme sijn E. grondich
bericht overt gepasseerde voor Negepatnam te doen, den welcken eijnde geseijde
de Potter dit volgende rapport met copie des accoorts van 13 April costij had
overgegeven.

Ed: Heere.

Op 12 stantij met de navale macht onder commandeur van den E. Hr
Cornelis Leendertsen Blau naer ons affsacken van Cheijlon voor de stadt Nege-
patnam tegens den avont gearriveert ende aldaer op ontrent 5 vadem geseth
wesende, heeft d’ B" commandeur voornoempt de witte vlagge laten waijen om
den raedt te vergaderen, dewelcke vergadert zijnde, is goet gevonden ende ge-
resolveert dat mits den avont ophanden was op voorschreven stadt deselve
nacht niets soude werde geattenteert, maer te wachten tot sanderdaegs vroech
als wanneer men met de geordonneerde macht van ontrent 360 370 coppen
landen ende den vijant in de geseijde plaetse animeuselijck souden aentasten in
conformite van de voor dato getroeken resolutie hier van sijnde. ’tIs nu sulex
dat des voorschreven avonts int opsetten vau gemelte vlagge onsen E. comman-
deur siende eenige menichte van menschen aen lant die sijn E. dochte tot ver-
sterckinge van de stadt te arbeijden met een canonschoot begroet heeft, waerop
gevolght is de selve nacht een Portugees van landt affquam ende aen boort van
’s Hertogenbosch sich vervoechde, voorgevende dat aldaer quam om het waijen
van de witte vlagge ende de canonschoot, oversulex geerne begeerden te weten
wat ons believen was. Waerop onsen B. commandeur antwoorden aldaer gecomen
te sijn om volgens ordre van ouse hooge overicheijt haer aen te tasten ende bij
mogelijckheijt te destruecren als onse vijanden. Item dat de witte vlagge geen
seijn voor haer maer ons volck was ende zij luijden wel eonnen dencken de
gedaene canonschoot geen teijcken van vruntschap is, oversulex te rapporteeren
hadde dat wij haer als vijanden souden comen bestoocken ende geen andre
reecquening te maecken hadde.

Waerop gemelte Portugees diende in substantie dat hij onder resort van
den neijck (zijnden den oversten desselven landts) aldaer remoreerden, den weleken
sij schattinge ofte tribuijt optebrengen gehvuden waeren; soo wij wilden conien als
vrunden souden willekom gijn. Onderentusschen dat hij geen speciale last ofte
ordre hadde om van eenige saeck en anders te handelen als simpelijck te vragen
wat ons vornemen was, maer indien men hem tijt wilde vergunnen om aen lant
te vervoegen ende te rclateeren sijn wedervaren, mitsgaders de gemeente van de
stadt voor te houden wat middelen van verdrach om bloetstortingh te prevenieeren
conde offt mochte geraempt worden, wilde hem geerne als een instrument daer

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
