298                                                          GEILON

te wege gebracht werden, ende vermits d’ inwoonderen vant geheele laege lant
daer de caneel wast, al te samen weder onder de Portugesen gehoorsaemheijt
staen, sonder dat den coninek int minste daer over te seggen heeft, te weten
de 4 7 corlas, als oock Satrigam tet het dependant van dien, soo ist niet
mogelijck dese lieden ter eerster instantie 't onsewaerts te brengen, als door een
aensienelijcken macht, die bastant soude mogen wesen de Portugesen te verdelgen,
want d’ humeuren deser lieden, sijn altijt tot den winner genegen , de Portugesen
die goo lange jaren in dit eijlant gefrequenteert, ende van de lants constitutie
goede kennisse behoorden te hebben, sijn selfs niet machtigh (als met toedoen
van d’ inwoonders) de geringhste caneel te becomen, hebben oock derhalven al
de caneelschilders daertoe lantwaert in van Gale ende Mature, met wijff ende
kinderen (doordien nu meester vant velt sijn) naer Columbo gevoert.

Negumbo (nae sijn E. bericht was) is met weijnich volex beset, ende het
meeste geschut nae Columbo gevoert, houden alleenigh die plaetse maer deffen-
cijf tegens d’inlantsche swarten. Op ons maecken geen gissinge dat wij weder
souden onderstaen te bemachtigen, doch bij aldien wij ijets daertegen atten-
teerden, beelden haer in ons met haer geheele macht (die sij binnen 2 3
dagen bij den anderen eonnen doen comen) ’t hooft wel sullen connen bieden,
dat sijn E. nochtans oordeelt, soo maer in der ijl aen lant conden disbarqueren ,
hun wel missen soude; doch ’tselve te houden goude gwaer om doen gijn.

Den vijant onthielt sich met sijn leger, 350 blancke ende stijff 1000
Singlesen sterck, omtrent twee mijlen buijten Gale over een rivier, sent alle
d’ inwoonderen bier omtrent, die becomen can, nae Columbo, ende verwoest
alles waer hij comen can, en hen mogelijck is, soodat hier omtrent te lantwaert
in heel eael gemaeckt wort, derhalven den vijant selfs gebreck heeft, en niet
becomen can als ’tgene hem van verren toegevoert wort.

Op den 30 Augustij alsoo geen verversinge van buijten (dan 't gene
met pertije op groote risico uijt het bosch mosten halen) conde becomen, soo
zijn de capiteijn Walraven de Riviere, den Juijtenant Jacob Gants, den provisi-
onelen vaendrigh Adam Halvinck, met twee sergiants genaemt Casper Homan
ende Hendrick Claessen met een pertije in alles 90 man uijtgegaan, ende om-
trent 1L mijl buiten Gale op eenen nauwen wegh gecomen sijnde, seer subijt
ende onverdacht van den vijant (die in enbuscade lagen) overvallen ende ge-
slagen geworden, in voegen dat 28 man van ons verloren hebben, waervan
acht levendige in Columbo gebracht, ende 20, daer onder capiteijn Riviere,
luijtenant Gans, vaendrigh Helvinck doot gebleven sijn, alsmede een der ser-
gianten, die naedat in Gale weder gekeert was, mede op den selven dito over-
leden is, door welck verlies, ende noch wel 40 personen die 800 aent water,
roode loop, ende andre gemeene sieckte gestorven sijnde, het garnisoen seer
verswackt was geworden, derhalven sijn E. goetgevonden hadde (door oorsaecke
dat den vijant geweldich gnorekte op haer secours, dat soo hij voorgaff hem

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
