43 . ME di

LP MEK

'

et EL EU MZ EE en en en een Ae sf

202                            GAMRON

D4 larijnen, ende den peper tot 25 larijnen de 30  vercoght, desen jare was
daer van de vrachtgoederen geprocedeert .. ... .(1)

Achamet Doulet vertrouwder des rijx vordert uijt Nederlant voor den
coningh 5 a 6 cleijne moije hondekens ende 3 a 4 heel grote bose doggen om
een man an te tasten of vernielen, soo die beeomen worden souden sijne maij'
sonderlingh aengenaem wesen, derhalven daeromme door den E. Geleijnsen over
lant and’ heeren meesters geschreven was.

26 ditto arriveert hier 't langh verwachte schip Enchuijsen met den
oppercoopman Carel Constant den 8" Meij in comp van't jacht Cleijn Sutphen
uijt Souratten herwaerts vertrocken, met een Sourats cargasoen van f 641839.18.10
ende 112 balen sijde, met 6 paerden uijt Persia, bedragende f 89043.12.4 her-
waerts gebracht, als breeder hiervoren op den 14 deser geinsereert wert.

Den 13 Augustus verscheijnt ter reede 't oorlogs jacht Reijnsburch op 25
April met met sieck vole ende een Taijouans ecargasoen van f 16400.1.11 ecostij
aengelant ende den 21 Meij door den president Geleijnsen van Bandar Gamron
weder herwaerts gesonden met 282 balen Persiaense sijde wegende 538263 ,
5 robijn ringen, 584 p. ront stael, 2 p. wolle alcativen, 5 Persiaense paerden,
20 schapen, partije rooswater, amandelen, noten, petasjes, kisinis ende andre
fruijten, dat te samen eomt te bedragen f 277069.15.

De duijsent picol candijsuijcker die 11000 f onderwight door de spil-
lingh der fustagie gegeven hadde, waren tot 164 larijnen de man van 30
comptant vereocht, de swarte cangans 44 larijn ijder die gene winsten geven,
't thin dat grote onderwicht gegeven heeft 28 larijnen, d'’anijs 28 dt,
tspiaulter 16 d op 14 maend dagh in Spahan te betalen, den peper was
op 261000 , maer tot 244 en 25 larijnen de 30  vercocht, bebalven den
onvercoghten peper die ruijm 100000 gulden bedragen sal, resteerenden costij
bij ’teomptoir f 313229.3.2 om den aenstaenden incoop te doen, die verhoopt
wiert niet boven de 400 balen soude wesen (ten ware daertoe geconstringeert
wierden) waerop dan evenwel f 86770.16.14 te cort comen soude, behalven
de ongelden ende gastos die in 8 maenden wel 12000 gulden bedragen sullen
in weleken gevalle noch genootsacet souden wesen noch f 1301229.16.4 a deposito
te nemen.

Den Persischen eoninck had sich buijten Spahan in de optogt naer
Candahaer begeven, werwaerts ’t leeger over 2 maenden al vertrocken was,
sommige sustineerden sijne maij' die reijse persoonlijck staecken ende de be-
legering door sijne veldoversten voortgaen laten soude, ’t welck den tijt leeren sal.

Den Engelschen agent M" Merrij was den 2 Meij met alle hun comp-
tanten ende eoopmansehappen die luttel waren, per ’t jacht de Supplij naer
Souratten genavigeert, deswegen die natie naer de sijde niet en desidereert, maer

ee         -

(1) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
