suri 1642.                                   195

tEngels jacht de Francis was den 15" Februarij vooruijt naer Mocha
vertrocken, de Discouvre volghden den 22" dito in comp van des conings schip
d’ Aenjauwer dat vol vragt goederen en Mooren stack, gelijek den 27 derselver
hanne jachten Seehors, Prospres ende Wilhem dat den president toebehoort mede
uijt Suhalijs chom naer Balcera (alwaer hunne saecken oock seer sleght staen)
met d’ volgende goederen hare Comp en particuliere toebehorende navigeerden:

102 packen diverse sorteringe cleden

5 d’ Agraes indigo
87 d cattoene garen
113 d as ofte stael van Ballagatta
10 d en 19 blasen indigo Sirquees
20 blasen borax
16 sockels foelie, ende
15 lasten peper uijt hun schip de Swaen met de Francis naer Mocha
gesonden.

Den 7 Maert is d’ Suplij met vraghtgoederen naer Gamron gevolght.

Den 16 April pareseerde in Subalijs chom seer spoedich met partije
vrachtgoederen en in de 80 passagiers van Gamron 't schip Enchuijsen dat datelijeken
gedisbarqueert ende seer rijck volladen binnen thien a twaalf dagen te volgen stont.

Den directeur was beducht hem desen jare scheepsruijmpte om de goederen
over te voeren mancqucren soude, temeer Henriette sijn geprojecteerde ladingh
niet conde innemen, maer 161 packen cattoene garen en 13 dito andre alreede
in faetura gebracht an de strant bij de tent heeft laten leggen.

Ten selven dage becomen per gemelte Henriette over Souratten een
missive van 25 October 1641 door den president Wollebrant Geleijnsen de Jongh
uijt Spahan geschreven, adviserende dat alle de suijckeren wiens gedeelte groot
is, noch in Gamron (ujtgesondert 900 kisten bij cleene partijtges 12 larijnen
de 30 an de man geholpen) onvercoght waren. Den ondereoopman Lagouche
had in Laer en Siras sedert 5 Maert tot 18 Julij niet als ’t restant campher ende
gommelack tot 18 larijnen de 30  gedebiteert, de eardemon en cangans waren nae
Spahan gevoert, daer de cangans tot 5 larijnen a 10 st. ijder vercocht sijn.

Den E. Geleijnsen had den coningh Chaceffij den 11 Augustij sooals met
wel 200 van sijne groten vrolijeck was, met een schenckagie van f 5800 begroet
die sijn maij' scheen wel te gevallen, onsen president wierd tot nanoen in cost en
dranck sonder met den coningh te spreecken wel getracteert.

Des anderen daegs wierd den vertrouwder des rijex met 1800 gulden en
vele mindere personen ijder nae advenant gecongratuleert, die sulex bijnaer
(doch niet alle) voor een schuldige plicht of erf goet recckenden en soo ’t hun
niet wel behaeghde gujr sagen.

Tot d’ afleggingh der f 200.000 die de Comp an den coningh schuldigh
W8S, waren in Spahan door den president van eenige coopluijden (om in

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
