Juni 1642.                              199

hun jaght d'Adviso, groot 50 lasten, van Masulipatnam niet sonder perijckel met
wat Comp' vrachtgoederen en passagiers in Gamron gecomen, dat sich door
d’ onveijlicheijt der Malebaren niet nae Souratten derfde begeven.

D' radiex China in Macassar gecocht was 't merendeel a 250 larijnen de
30 fe vercocht, eijscht jaerlijx 3000 f vermits grote winst gegeven heeft, de
cubebe a 20 larijnen de 30  gedebiteert, eijst van die soorte mede 3000 .
't Sweets coper beloofden 30 per cento avance, soodat wel 80000 mochten
gesonden, als oock den eijsch van de thee copkens volgens monster voldaen
en’'t vermelioen als daer ondienstich geexcuseert werden.

Geleijnsen sustineert dat de twee stux becomme schilderijen die nae boven
gesonden waren, in geen grote achtinge bij sijn maij' soude wesen doordien
sijne schilders al wat sien, ecunstich conde naermaecken, approbeerden mede
d’ aencomende goederen beter in Gamron (ijets bijcomende) vercocht als nae
boven gesonden dienden.

Alhoewel de jongste paerlen op de cust gesonden met gene winst konden
vercogt werden, soo was sijn EB, even wel te rade geweest twee Nederlanders
die sieck geworden waren, nae Baran te seijnden, om daer gelijck andre met
de visschers voor ijder toght ofte toghten die om d’ oesters van de gront te
halen duijcken te accorderen ende met de bereq in zee te gaen; ’t gene dan in
de schulpen ’tgij veel, weijvich ofte niet gevonden wert, is voor denselven en
moeten hun daermede vergenoeght houden.

Door den E. Geleijnsen waren in een packien 253 verscheijde soorten van
gommen ende ecruijden voor den professor Golius opgesoght en herwaerts gesonden,
op ijder soorte hare namen in Persische ende Arabis doen schrijven, de geson-
dene memorie conde door d’ onperfectheijt daer niet wel gelesen ofte verstaen
werden, evenwel wiert devoir om meer droogen op te soecken gedaen.

14 Julij arriveert 'tjacht Cleen Sutphen den 8 Meij in comp" van ’t
'tschip Enchuijsen uijt Suhalijs chom herwaerts aen vertrocken met een car-
gasoen van f 641839.18.10, bestaende in 641624 of 2602 packen indigo Biana
doch daeronder

100 Amadabats op d’ Agrase wijse op gemaeckt
15 corgie of 15 packen witte breede baftas
28 d of 7 d lichte blauwe
162 d of 21 d swarte cangans
90 d of 15 d incquaimus
220 d tapechindes in 5 packen
1681 stux petholen en chindes in 4 packen
3036  rassemale in 6 verekens
18 packen cattoene garen die in factura van Henriette Louijse
waren gebraght, dit alle in Enchuijsen, uijtgesondert 207 packen indigo Biana
die in't jacht geladen waren.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
