AUGUSTUS 1642.                        2971

t Antwoort van dien stond in acht a thien dagen op Palliacatte to
verwachten, in welcken gevalle dheer Gardenijs met goet fondament voornemens
was aen den neijek te schrijven. dBrieffdragers waren onder de hant ende
mondelinge wel op die saeeke bericht om rapport ten voordeel van de Comp'
te doen soodat zijn E. vertrouwden alles wel ten besten keeren soude.

tEngels jacht d Aviso was 8 Meij met Moorse vrachtgoederen ende
fruijten van Gamron tot Madrespatnam aengelandt, waermede zijn E. brieven
door dE. Geleijnsen aen d Ed. heer Generael geschreven becomen hadde die
per ditto schip na Batavia was seijndende.

De Portugeese soldaten die in S' Thome niet betaelt wierden, deden de
burgerije grooten overlast, daer bij haer lieden niet in versien wierde.

tSchip sHartogenbosch was op 30 Meij tot vervolch des handels na
Masulipatnam gestiert met

1021 cattij Chijnees zijde
1690 r. swaerte schuijtgoudt
10000 teijl schuijtsilver
135 picol 45 cattij benjuijn
207 cattij schilpatshbooren
40000 rompen
3605 ecattij agulhout
GOO piecol swavel
96 p. vergulde spiegels
2 leggers wijn
12 p. sijde stoffen ende andere ecleijnicheden te samen bedra-
gende volgens facture f 107980.11.14. Den 2 Junij arriveerde voor Palliacatte
van Goas bhaere over Batacaola t schip Egmout met 124065  vuijlen, ongesuij-
verden Wingurlase salpeter, costende f 11486.8, om daer gerafineert te worden.
Van de 1432 pagoden die Commera per restandt aen de Comp" ten achteren is
stond niet te commen, alsoo insolvent ende in de kettingh gecloncken was, ten
ware Mathijs Leendertsen, die na seggen ende attestatie van S' de Lange en
Bodijn naseggen desselffs borgh sijnde, te betalen opgeleijt wierde.

Den 7 Junij passeerde op Palliacattas rede tjacht Lis dat van Masuli-
patnam tot daertoe geven weken onderwegen geweest hadde, medebrengende de
boucken ende brieven door den oppercoopman Jacob Junius ende van der Plas
van Piepelij aen dh" gouverneur geaddresseert, waerbij vernomen wert tgemelte
comptoir ultimo Februarij A 1642 overgenomen hadde f 44101,5. ; d'effecten ende
uijtstaende schulden bedrogen ( 68496..5, hiertegens competeren Comp'erediteuren
f 11494.8.8, twelck van de restanten moste affgetroeken werden. t Schip Armuijde
was 9 Junij van Batacaola voor Paliacatta gearriveert, naer langh wachten en
groote travaille volgens S" Marchalcks rapport eijndelijck op reecquening van den
Ceijlonsen ontfangen:

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
