114                              MALAKA

ten hoochsten schadelijek, waerinue ten besten dient  te werden versien.

Uijt d aensienclijekste Portugiese burgers waren 3 personen tot sche-
penen gestelt om ’t rechters-ampt nevens 4 Nederlanders 't aenstaende jaer te
bedienen, welcke tot recognitie ijder met een nieuw cleet en mantel begifticht
zijn, en derselver tractement in d’ Heer Gouverneur-Generaels discretie gere-
fereert,-met toelatingh gijlieden ooek medestanders van de pachten der stads
incompsten vermogen te zijn.

Den cap" Jacinto Dasevedo met zijn companjons hadden versocht niet
hare vaertuijgen bedecktelijek als eoopvaerders de Saletten te mogen verrassen en
te nemen, dat hun, omdat de Portugiesen eertijts onder dat pretext vrije Maleijen
plachten te nemen ende van ’t lant te halen, geweijgert was, sulex hun alleen
de defencive bestrijdingh toegelaten is, dat is gewelt met gewelt te wederstaen.

De goude munt als cherafijns, goude erusados en St. Thomes waren bij
placcaet weder op d’ oude valuatie gestelt, d' heer van Twist opineert deselven
eertijts minder is geweest, en door Malaccas belegh gestcijgert zijn, waerinne
zijn E. hem abuseert en een ijder kennelijek, die veel jaeren voor en tot 't
belegh conform de ingestelde valuatie geloopen heeft. Weijnich goude munt wert
in Malacca gesien, zijnde 't meeste ten tijde der lage stellinge bij inschrapende
lieden opgewisselt ende vande gelargeerde Portugiesen nae Negapatan gevocrt.

De sieckte gingh onder de nieuwe gecomen soldaten en lieden van
ongeregelt leven noeh dapper in swangh, leggende ontrent 40 persoonen int
hospitaal ende in de lactste weeck waren daer 6 gestorven, dat veel ende bij
continuatie niet te harden is. Ervaren chirurgijns ende goede versche medicamenten
werden erustich versocht insgelijex timmerlieden, Javaense metselaers en goct
getal slaven off vrije swarten om de nootwendige Malacxe fortificatie spoedich
te voltrecken.

Voleht de substantie van de originelen brieff door gedachten heer van
Twist in dato 20 Januarij met ’t gecomen vaertuijgh van Intsie Amat geschre-
ven, cortelijck meldende dat op den 14 Januarij een gedenckfeest van Ma-
laceas bemachtingh met groote solemniteijt van vreuchden teeckenen met lossen
van canon gehouden was, 't nieuwe collegie van schepenen geautboriseert ,
mitsgaders een vaendel Nederlantse burgers bestaende uit 's Comp" dienaeren,
als coopluijden, adsistenten, vrije ende ambachtslieden, , tot welstandt ende
versceckeringh deser vermaerde plactse geformeert geworden.

Voor den tijt van 6 maenden was de thiende van de versche vis voor
200 realen en de betelen van Naningh voor 110 realen verpacht, blijvende de
voordere gerechticheden van Naningh ende de 10" der betelen van andere
buijtenplaetsen aen de Comp. ’t Heffen van hooftgelt, huijr van huijsen,
landen en thuijnen was tot een gevolg) van d’ heer Gouverneur Generaels ordre
noch uijtgestelt, echter soude de thiende van de fruijten als rijp sullen wesen
oock werden verpacht, ofte de helft (als voorleden jaer) aen de plackers gelaten,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
