suL1 1642.                                           281

schoone paerden gesonden doeh tot noch toe son en heeft uwen coninek mij noeh
geen brieff noch paert gesonden ende ick hebbe noch noijt van sijn gesontheijt
ofte gelegentheijt vernomen, goo dattet schijnt dat ghij onser niet eens en
gedenekt, doch hetgeen wij weten dat verstaen wij alleulijek uijt u onsen ge-
trouwe. Ghij schrijft dat uwe coopmanschap schade geeft, doch tgact daermede
als met koocken van rijs, want soo ghij rijst koken wilt goo is daertoe noodigh
oock droog hout, goeden rijst ende den persoon die sich opt kooeken van dien
wel verstaet; goo ijet van dien ontbreeckt den rijst en sal soo wel (niet) vallen ; maer
soo gaet het oock met de negotie, de eene tijt geeft gijn winst, dander tijt
verlies, daer met en moet ghij niet gediscourageert werden, wat belanght de
steenen die moeten werden vercocht aen den geenen die se souckt ende soo
sullen se profijt geven, maer soo men daer veijl mede is, goo sullen se lichtelijck
verlies brenghen. Somptijts coupt men 4 a 5 steenen voor 4 a 5 bits gout ende
een van dien is somwijl soo veel weert; ijdereen heeft geen kennisse van
steenen ende daerom soo moetet meest opt geluck lovpen. U voleq die hier
comen zijn soldaten ende sij en verstaen haer in geenderleij wijse op de steenen ;
dit laet ick U weten tot ooirsaeek dat ghij schrijft dat Uwe negotie verlies gecft.
Den capiteijn Molijn mits hij eenigen tijt hier geweest is soo verstaet hij hem
wat beter op onse coustuijmen, op de talen ende op t incoopen van de gesteente.
Ghij hebt hem nu weeh genomen ende in zijn plaets een ander gescth die
nergens van en weet noch sich op de tale verstaet, wij hebben om uwentwil
toegestaen alles op te coopen doch ghij en sult dit niet naer Arracan vervoeren
om aldaer aen haer te vercoopen, dit cont ghij verstaen. lek sende u twee
robijnringen, 4000 bits lack, thin 1000 bits, lange peper 400 bits, wasser 200 bits.

Den 23 April was tlange verwachte fluijtschip de Duijve op Palliacattes
reede den 10 Februarij van Pipelij uijt Bengale met d’volgende goederen be-
dragende f 64748.9.2, wel gearriveert:

63 packen Bengaelse cleeden
605 rouwe sijde
560  wasch
45671781  poijer suijcker in 32 97 sacken
31 p. slaven en slavinnen

428536  ongesuijverde galpeter.

Comp’ saecken stonde daer generaelijek in redelijcken doen, aen salpeter,
sijde, off suijckeren soudet niet mancqueeren; op dat vaerwater vereijssechen
goede ende eervaerne seeluijden met vlot maer geen diepgaende schepen, alsoo

de Pipelijsche rivier jaer op jaer verliep ende de Duijve niet sonder perijckel
van verlies vast gescten hadde.

dH" Gouverneur had den 13 April per tjacht Lis tot proeure van den

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
