306                          KOROMANDEL

Tannasserij een vaecrtuijghjen met eleden vertrocken; sanderen daeghs een der-
selver naer Aracca. Item een scheepken van Kesewachittij naer d'eust Oriexa
tot procure van rijs ende andere maintementos. Des coninghs van Quedaes volcq
maecten hun in Poulecera om naer huijs te keeren gereet. Kittapaneijck had van
Porto Novo een vaertuijgh naer Atchijn geequipeert, gelijck Kommerchittij in
Tegenepatnam ende Lithamaneijek in Pouleceere onck gedaen hadde (), dat door
Kittapaneijck belet is, alsoo sijn volek in Poulecera Lithamaneijeck hadden ge-
vangen genomen, tlogement van Konmimerchittij off Chinanna in Tegenepatnam
geplundert ende ontrent 15000 realen in comptant door Chinanna tot opkaop
van cleden derwaerts geschickt ende partije padij (voor de Comp") gerooft hadden
en Kommerchittij tot Chensier in sijn logement sonder redenen gedetineert
hadden. Eijndelijek Lithamaneijek goo lange getravaillieert, dat 40000 pardouwen
te geven beloofden waerop 15000 pardou in oliphanten, paerden, juweelen, etc.
betaelt ende dresteerende 25000 binnen 2 maenden ten borse te brengen gecon-
tracteert waeren, echter most in huijs gedetineert blijven. Boven de 20000 par-
douw in Tegenepatnam gestroopt pretendeeren noch van Kommerchitij gelijcke
somme, daertoe niet resolveeren conile; eijndelijck hoe ’t afgemaeckt soude werden
stont den tijt te leeren.

'tIs soodanich dat d'proeure der cleeden ende andere goederen niet alleen
in den neijek van Tansjouwers landt maer oock in die quartieren teenemael
stil staen, waertoe den Almogende eerlangh goede veranderinge ten besten van
d Comp' gelieft te verleenen.

d'Onse waeren op Masulipatnam door den Moorsen gouverneur uit ordre
des sercheijls om 12 kloucke bosschieters off matroosen , den stuijrman , ende 4 stucx
groff canon (om op dessclffs schip na Persia gedestineert gebruijckt te worden)
aengemaent, blijven van opijnie soo hem dese adsistentie geweijgert wierde de
geprojecteerde schenekagie aen denselven weijnich om ’tlijff hebben soude,
doch bleef die saecke noch wat uijtgestelt.

De generale ongelden van alle plaetsen in 12 maenden bedragen volgens
de boucken op den 20 September 1642 geslooten ter somme van f 83183.12.7,
in tegendeel de guijvere winsten, alle verliesen affgetrocken, daeronder f 6081.10,
opt gout ende f 27715 dat opt silver alleen tot Masulipatnam verlooren is,
bedragen f 189417.6.1, te weten:

opt cantoir Paliacatte. . . . .  f 66961.11.12
Masulipatnam .  . eee n 08012. 7.11
Pipelij. . eee eee een HOL. 5
ende Ava in Pegu. . . . ee ee ee np 2490119. 5

f 189411. 6. 1.

Compt uijt supra

(1) Versta: gedaan zouden hebben

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Hoe 7
zen op te
ohmijke
zhrzen bad
werden.

De Me
serchsgem U
olen van Pa
ude Mattalau

dGrouv
zienpireert Is
arzer in Ind
keeommende
wrvaerden m:

Uit t
02 8 loo

Adij :
Wer met t
tfzevaerdich

Soor
Ostende jj
bleven,

Der
Selandt m:

den 8 ai:
