Mer 1642.                                       153

van diversche coopmanschappen en goede partije silver daeronder 1500 picol
voor 't comptoir Taijouan gedaen, staende de negotie in China te verbeteren,
vermits d'inlantsche oorloge ende graseren der straats roovers begon te cessceren,
sulex to hopen is, den handel in Taijouan aceresseren sal.

Adij 15 ditto vertreeken van de Batavische reede de fluijtschepen Otter,
Schagen en de jachten Anna en Draak met den commissaris Pieter Sourij ende
d’ Atchijnse gesanten nae Malacca en Atchijn met:

( Malacca van . . . . . - .  f 1093574214

Een cargasoen voor  Archijn van . . . . . . . . - 895621. 4

t samen monterende . . . . f 1989364. 2

Item in diverse rariteijten tot schenckagie voor de coninginne van tchijn, de
monture van 2277 gulden incoops.

Adij 20 d vertrecken de fluijten Saijer en Engel met den oppercoopman
Cornelis Claix nae Cambodia met een cargasoen bestaende in diverse soorten
van doecken en coopmanschappen t’ samen monterende f 90179.11.11, aen den
nieuwen coninck wert een brieff in antwoordt van deg maijt' ontfangen missive
gesonden neffens 815 gulden aen rare goederen, om daer uijt een geschenck
nae eijsch van saecken te formeren.

Adij 28 d arriveert het oorlooghsjacht Heemskerck met den commisaris
Jeremias van Vlieth uijt de Chiamse bocht en Patanij over Malacca met een
cargasoen bestaende in juweelen, 72 picol peper, thin en restante coopman-
schappen, monteerende f 88516.18, gemelte commissaris raporteert sijne ge-
daene besonges en negotie in Lijgor, Sangora, Bordelong, Patanij en Malacca,
met een schriftelijek verhael meldende in substantie.

Hoe zijn Ed. ultimo December A 1641 met ’t jacht Heemskerck
ende een cargasoen (bestaende in 65294 gulden in juweelen en 26774 gulden
in cleden ende Chiamse coopmanschappen) monterende 92068 gulden van de
Siamse bhaare gescheijden zijnde den 5" Januarij in Lijgor gecomen ende van
des gouverneurs stadhouder eerlijck ontfangen is, die op 't vertoonen des Bareke-
langhs brieff terstont den vrijen handel toegestaen heeft, die daer van d aenge-
legen plaatsen in veelderleij grove waren ende mantimentos gedreven wert, de
Choromandelse doecken waren op slechten prijs, door den opulenten toevoer
uijt Bangaij, Pera en Quecda. Van peper was't doen geen eaijsoen maer stont
'tgewasch desselfg boven maten schoon, comende jaerlijex ordinarij op 700 bhar,
(hin was maer ontrent 40 bhaar te coop, jaerlijex wert wel 1000 bhaar van daer
getrocken en hebben de Mataramse Javanen daer seer groote vaert, die ordinarie
een gedeelte van haer medebrengende mantimentos tot Johor ende Pahan in
peper versetten en. voorts in Lijgor tegen thin verhandelen. De negotie wert
daer (als in Siam) seer becommerlijck gedreven, sulex maer weijnich goederen
hadde vercocht en in alles maer 78 bhaar thin tegen 8 taijl en 22 d peper

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
