96                              ATJE FORMOSA

den oppereoopman Jacob Compostel den 3 November uit Atchijn, met een
Johoors vaertuijgh over Maeccam Toeheel aen den gouverneur van Malacca
geschreven , meldende van den staat des rijxs, en des Comp comptoirs gelegent-
heijt als volcht:

Dat ’t Atchijnse econinekrijek onder de matige regeringe van de eoninginne
ende rijexraden in vreedigen welstant continueert (').

Dat ’t eomptoirs negotieboeeken op ult" Julij verleden geslaoten waeren,
en daerbij bevonden:

de winsten van 13 maenden te monteren        .        f    49445.1.6
de gedaene ongelden en verliesen te bedragen . . ... f     9545.2.1
sulex suijver blijft geavanceert . . .    . .  f 39899195.
De reele effecten en restante toopnmanschlappen, monteerden

te samen . . . ..    .         .           .      f    6679.15.13
d'uijtstaende schulden (daeronder 95510 gulden v van de Maijs)

beliepen . . eee eee eee f 10964114

Soodat de restanten in Atchijn gesamentlijek bedragen. . . f 1163201711.

Tot retour was bij ’t comptoir versamelt 384 bhaer peper, 503 bhaar
solpher en 164 stuex buffelshuijden; tot meerderen incoop resteerden maer 170
taijl contant in casa, comende d'’uijtstaende schulden traachelijck in.

Den orangcaija Maradja (een der 4rijcxraden) hadde een grooten won-
derlijeken wantrouw tegen den opclimmenden staet der Nederlanders in India
opgevat, suspeeterende den chalij (eerste raet des rijcx) ijets secreets met den
commissaris Schouten en coopman Compostel tot nadeel der croone Atchijn
gehandelt hadde, waertoe eenen Manuel Mangbangh (gerenegeerden Portugiesen
mistice) door valsch aenbrengen (soo eenige meijnen deur ingeven van Maradja
selffs) seer groote oirsaecke gegeven hadde, en den orangcaija Maradja soo verre
in wantrouw gebracht, dat de coninginne daervan advertentie hadde gedaen, maer
sijnde de saake ten versoecke van den chalij en S" Compostel door des Maij' bevel
nader ondersocht, is den gemelten valschen logenaer (onaengesien de voorbid-
dingh van Maradja) exempelaerlijek, door gesmolten loot in zijn keel te gieten,
metter doot gestraft, en den selven orangheaija bij de coningipne en grooten in
cleijnachtingh vervallen, ’t welcke d'onse in meerder credit en aensien ten hove
hadde gebracht.

In September en October waeren van Atchijn drie Bengaelse scheepen
met 24 eliphanten nae haer land vertrocken, ende eorts daer nae gearriveert
vier Clingse scheepkens, met veel doecken en andere waeren, mede een Masu-

-        lipatams schip van den Sercheijl, groot 500 lasten, vol coopmanschappen als

 .  --        sr  ran
EE zals en end Sr ad

al ME me

hmmm

(1) Vel. Heeres III, blzz. VI-VII en 1920

e
i'

 3                    De                                                      Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
