FEBRUARI 1642.                                        237

treren van den caffilas, omtrent 44 fregats, niet naer behooren gequeten hebben,
waren bij den raed van haer ampt gedeporteert ende de maentgelden geconfisqueert.

De ecraecke genaemt Amsterdam hadde sijn E. met 83 coppen, daeronder
eenige gequetsten, gemant, daerbij 22 Portugesen, ende 15 Caffelinen.

Den vice-commandeur Quesnoij, adviseert in dato 22 December uijt 't
fluijtschip de Noortster voor Cananor, aen den commandeur Cornelis Leendertsen
Blauw, ’tgene volght:

Dat in de riviere Mirga (volgens sijn B. ordre) alle debvoir hadde gedaen,
Sijnde mede door den ondercoopman Donselaer aengedient, dat in seecker plaetse
genaemt Ancuela een geheel scheepslaedinge peper voor haer te becomen soude
wesen, waerover den coopman Paects gecommitteert hadde, de welcke bevont de
zuijt van de riviere Mirga, ende de noortsijde Acuela genoemt te gijn, doelt
naedat 4 ethmael daernae vertoeft, en hadde niet connen verrichten, nochte ver-
nemen dat aldaer soo groote quantiteijt was te becomen, doch aen Monte Dellij
hadde eenige peper ontfangen ende vorders was aldaer niet meer te doen, als
tegens 't nieuw gewas, roepende mede al van contanten.

Voor Caunanor hadde eenige oude peper becomen, doch in geen groote
quantiteijt ende nae sijn E. conde verstaen, soude daer weijnich gijn,

Met Mamalij Craa hadde een redelijck contract ingegaen, tegen aestaende
saijsoen te ontfangen 100 candij peper, en schenen alles met sijn E. te contrac-
teren , genegen te sijn.

De Engelsen hadden daer gecontracteert de peper voor 45 realen van
achten de candij tegens ’t nieuw saijsoen t’ ontfangen; naer haer contract be-
geerden aen de Hollanders geen peper gelevert te hebben, ’t welck haer van
Mamalij Craa plat was affgeslagen, seggende de Hollanders sijn meesteren van de
zee, derhalven vruntschap met haer wilde houden, waertegens d'Engelsen met
groote dreijgementen sijden, den peper wel souden crijgen, en meer meesters
als de Hollanders in zee te sijn, welcke woorden, alsoo bij den voornoemden
Maruelij qualijck genomen wierde, sijn E. verhoopte ons in de toecomende ne-
gotie niet schadelijek sullen wesen.

Het tack corael en docht niet, maer soude alle naersticheijt om te ver-
handelen daerin gedaen worden; van gelijcke ’tloot bleeff aen de hant, te meer
alsoo al het loot van verleden jaer aldaer noch onvercocht lagh.

De Portugesen alhier int casteel Cananor waren seer beanghst en hadden
cleijne macht, doordien geen secours van Goa becomen, ende alsoo dickmaels met
de Mooren overhoop leggen, meent gijn E. lichtelijck te bemachtigen soude sijn.

Den 11 gnachts waren onder de wal gepasseert ende voor Cananor ge-
arriveert de caffel van Ceijlon en Couschijn, bestaende omtrent in 50 zeijlen,
300 wel groote als cleijne, dien vertrouwt onse vloote eerstdaeghs te verwachten
soude hebben.

Sijn E. claeghde mede van lonte ende cleijn vaertuijgh seer gediscomodeert

En                                  Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
