JANUARI 1642.                              101

schreven per de aengecomen joneque overgebracht is, die om ordre van’t gepas-
seerde in Japan te houden, op zijn plaetse sal werden ingebracht.

Adij 28 d arriveert ’t fluijtschip: de Meerman van Taijouan met een
treffelijek cargasoen bestaende in goudt, sijde en andere Chineese waren,
monterende f 271863.11.7, waermede den E. Maximiliaan Le Maire, laetst
gewesen opperhooft van 's Comp' eontoir en commercien in Japan persoonelijck
overcompt, die van 't gepasseerde ’t sedert zijn lactste advijsen, en ’s Comp’
presente gelegentheijt in dat keijserrijek bij missive ea schriftelijek relaes
sulex adviseert ende raporteert, als hier onder substantive genarreert en acn-
gewesen wert.

Eerstelijck bij copia missive van den 18 November per de schepen
Maria en Gulde Buijs uijt Taijourn nae Batavia gesonden en tot noch hier niet
geparresseert, hoe sedert zijn jongste brieven van dato 10, 19 en 24 October
per de schepen Maria, Orangenboom, Buijs en Roch uijt Nangesacque geschreven,
met alle practicable middelen hadde getracht, de resterende coopmanschappen,
't sij met advance ofte voor 't uijt geleijde gelt aen den man te helpen, maer
gulex was souder groote verliesen niet doenelijek geweest, ende oversulek genoot-
saeckt ditto goederen bedragende f 4i044.6 te rugge te voeren, met hope
d’ Europische waren onder ’t guarnisoen van Taijouan uijtgedeelt off met beter
proffijt aen de Chinesen vercocht soude werden.

Nae ’t eijndigen van den handel en ’t sluijten der negotieboecken , hadde
den E. Le Maire in conformit sijner becomen ordre, den oppercoopman Jan van
Elseracq in zijn plaetse als opperhooft van 's Comp eomptoir en affaires in Jappan
geauthoriseert, om 't aenstaende jaer neffens.noch 5 Nederlanders van sacht
hameur aldaer te resideren, ten welcken fijne hem oock d overige effecten, mon-
teerende f 154283.17.12 sijn getransporteert en met vereijste instructie was
voorsien. Om alle ’t welcke ordentelijck te beschicken, mitsgaders boeeken en
papieren in behoorlijeker forme vaerdigh te krijgen, was aen de gouverneurs thien
dagen prolongatie van vertreek versocht, dat met dese harde woorden zijn E.
geweijgert is: schoon steen ofte vuer regenen mocht, echter den vijfftichsten dagh
vant schips compst volgens 't keijserlijek mandaat vertrecken mosten’, 't welck
dan soo precisselijek op den 3" November per ’t fluijtsehip de Meerman is geschiet,
in hebbende een cargasoen meest bestaende in gilver van f 461497.16 10 waermede
(Gode gij loff) den 21" d’ in Taijouan wel aengecomen sijn.

     Met de behouden overcompste van de schepen Coninginne, Orangieboom,
Gulden Buijs, Roch, en Meerman was dit noorder mousson uijt Japau tot Taijouan
in silver aengebracht. . . . ee ee  f 2229926. 9
en in coopmanschappen. . . ee eee ee en 150032, 2,15

Sulex de Japanse retouren van desen jaere comen te
monteren. . ee eee eee ee ee  f 23799581115

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
