Juri 1642,                                       219

Hollandsche mijl boven off besuijden Thome met het volek sult moeten landen,
alsoo wij naerder geinformeert, bekennen dat daer de beste gelegentheijt om aen
te comen is om van daer naer S' Thome te marcheeren, daer U. E. sich voor
goo veel wij daer van connen vernemen ontrent dzuijtwest eijnde van de stadt,
daer soo wij berecht werden buijten de gefortificeerde stadt van de Portugecsen
eenige groote steenen huijsen met treffelijcke tuijnen staen, deen halff vervallen,
dander noch redelijck in esse sijnde, item sommige pagoden ende onder allen
een groote steenen kerck van de Portugeesen, sout dienen neder te slaen ende
hier voorgeroerde kercke tincorpereeren, tgeschut daerontrent op de bequaemste
plaets te planten om de Portugeese gefortificeerde stad, die int west suijt west
soo wij berecht bennen swack is te beschieten ende soo baest doenlijek bresse
te maecken. Dit wort U. E. tot geen ordre ofte verseeckerheijt om daer op
vasten staedt te maecken, maer soo veel wij hier daervan berecht bennen aen-
geschreven om naer gelegentheijt, voorval ende ondervindingh van saecken U. E.
daervan ten meesten dienste van de Comp te connen dienen. De 1000 pions
ende partije arbeijders seght S" Chinanna noch dat op saterdagh ofte uijterlijck
sondagh toecomende voleomen veerdich ende gereedt zullen wesen, die wij hier
tot U. E. naerder advijs ende resolutie bij der handt zullen houden om U. E.
goot exploit voortgaet met ontrent 70 Duijtsche coppen uijt ons guarnisoen over
landt toe te schicken. Soo den vijant te water ofte te lande geen meerder secours
van volek toecompt, hoopen (door Godes segen) dat die stadt wel bemachtigen sul-
len, doch offt voordeel dat wij voor onse principale daermede ende (met) Nege-
patnam aff te loopen uijtwereken, dongunst van de groote sal connen balanceeren
ende tegenslaen, stellen disputabel, doeh om ’tvoordragen van den Ed. heer Gouver-
neur Generael ende de Raden van India niet te contrarieeren, sullen wij ons
hier met de resolutie van den raedt in de vloot confirmeeren ende al wat
doenelijck is tot bevorderingh van dit werck eontribueeren, daerop U. E. sich wel
verlaten meught.

Soo U.E. tot Negepatnam gelandt ende die plaets (gelijek wel apparent
is) voor dat U.E. van ons advijs becomen hadt affgeloopen hebt, behoeft U. K.
op de gunste van de groote int resolveeren om S' Thome aen te doen geen
respect oft eenige consideratie te dragen, doordien de Comp toeh daermede den
haedt van alle de groote hier te lande op den hals gehaelt gal hebben.

Soodrae timmers mogelijck is dient U. E. met diversche loopers van U.E.
voornemen en de resolutie des raets ons kennisse te doen, item oock
pertinent te laten weten hoe veel volek dat U, E. machtich wesen zult te
landen.

Hierbij gact noch een naerder ontwerp van de stadt S' Thome, daerbij
U. E. sien cont in wat maniere dat die plaets gefortifieeert ende hoe veel stucken
groff canon datter tegenwoordich (soo ons berecht wort) op ijder punct leggen,
om U. E, daervan naer gelegeutheijt te conuen dienen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
