DECEMBER 1641.                           209

te versoecken, ende sullen de Moren (met oft sonder cauwel te negotieren in ol1-
phanten, paerden, slaeven, caffers, gember, balcken, ende alles wat voor desen noijt
toegestaen was te handelen) haer negotie vrij, ende onverhinderlijek mogen drijven.

Ende sal soo diekwils als den Vigiapoursen coninck een armade van de
Portugesen eijscht gehouden sijn die te senden, te weten tot convoij van
schepen ofte fregatten , mits dat deselve van den factoor die op Wingurla, Ragiapour,
ofte andere plaetsen lecht, tijdelijek versocht werden, ende 'tselve ladende,
den factoor behoorlijek laten registreren wat daer in gedaen wert, opdat bij
gevalle tselve door de Hollanders berooft werdende, weten mogen wat te resti-
tueren sullen hebben, ende ter cause dat den coninck de Hollanders verdrijven,
ende voor vijanden verelaren sal, gal de vice reij deselve tot recompense ver-
eren 100000 p, te weten in oliphanten, paerden, ende contanten. Ende belooft
den gouverneur des coninex dat de vice reij met de voorgenoemde schenckagie
ten hove verschijnende, den eoninek behoorlijck sal sweeren dit contract onver-
breeckelijek t’ onderhouden, ende gal ijder gehouden wesen een ambassadeur,
d'een in Goa, d’ ander in Visiapour te houden ende ’t geen aen deu eene peij tot
gastos gegeven wort, sal van de andere gelijcke cortoisie geschieden.

Ende sal om dese vruntschap te vaster te verbinden den Visiapoursen
coninck aen den Portugaelsen coninek een ambassadeur met geschencken senden,
de welck aldaer mede den eet van dit contract sal sien sweren ende bevestigen.

Alle welcke bovenstaende articulen den gouverneur soo wel als den vice
reij voorgelesen sijnde, sijn beijde hier mede te vreden, ende beloven den anderen
tselve sonder faute te presteren, ende hebben derhalven hiervan gemaecckt twee
alleens luijdende, waer van ’teen den gouverneur ter hant gestelt is, ende
tander bij de vice reij berusten sal, datum als boven in Goa.

Voorts dat een van de nieuw getimmerde schepen van stapel int water
affselopen, ende 'tander daertoe mede vaerdigh was.

Item onder Mormogan twee caracquen waren leggende, die daer oock
verwintert hadden, d’eene in ladinghe sijnde voor cargasoen van Portugael,
ende d'’ander per manequement van zeevarend volek moste blijven leggen,
't welek door ’t Vliegend Hart op hun wedercomste mede soo wierd geconfirmeert.

Dese kennisse des vijants gestaltenisse becomen hebbende, hadde sijn K.
geresolveert de schepen Nieuw Enekhuijsen, Wassenaer, ende de Noortster van de
vloote aff te steken, om de bhare van Goa omtrent Mormogan soodanigh te be-
setten, dat de voorschreven caracquen geen occasie mochten crijgen om te
esschapperen, ofte hun met die van Aguada te econjungeren.

Recommanderende sijnen raet, alle practijeke voor te wenden, ende doen-
lijek sijnde, daer ijet op te attenteren, haar advijs te willen geven, 't sij om een
exploict daer opte doen, ofte met cen jacht deselve in den brand te crijgen, waer-

in niet sonder reden diffieulteijt gemaeckt wierde, ten aensien de winden alle
Ri

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
