218                            CELLON

Waterhont en d’ fluijt Cappelle 30 personen gestorven, ende was beducht voor-
eerst niet op soude houden, blijvende 't guarnisoen in Gale beset met 355 cop-
pen, daeronder ontrent 80 sieeken begrepen, ende alsoo de besettinhe aldaer
wel 400 man, entle meer vereijschte, soo was te rade geworden per 't jacht
Leeeq d'E. Heer gouverneur Gardenijs aen te cundighen bij aldien 20 a 25
man bij sijn B, eonde gemist worden, deselve hem gelieffde toe te senden.
Van de weghgelopene soldaten uijt de troupen van den capiteijn Riviere,
waren twee bij sijn EK. ende sijn raet gecondemneert (tot exempel van andere)
gearequebuseert te worden, ’t welck evenwel op ’t voorbidden van de Singlesen,
sabanders, ende eenige modeliaers, als ooek om de groote beloften des geheele
guarnisoens volck (van alles in toecomende te zullen verbeteren) naer gebleven is.
Op den 28 passado hadden eenen brief van de generael don Philippo

)
q
aa
es
Du
a
k,

uijt Colombo becomen, inhoudende dat sijn EK. eerst onse gevangenen derwaerts
                            wilde senden, als wanneer de sijne largeren soude, ende niet van meninge was
                           voor Ingnatio Sermento 1000 realen te verschieten, waertoe sijn E. gansch nict
                             heeft eonnen resolveren.

Dito Philippo en mentioneert niet in sijn bricff eenige gevangene int ge-
vecht van de capiteijn la Rivieren troup becomen te hebben, maer uijt de brieff-
brenger verstaet sijn E. acht personen in Columbo gebracht, ende de rest doot
souden sijn, off daer eenige officieren onder sijn, seijt d daervan niet te weten.

Den verrader van S' Daman liet niet nae dagelijex brieven van groote
beloften, aen de gemeene soldaten te schrijven , waerop ooek twee Schotten buijten
opt schiltwacht staende, hun gelijck sehelmen derwaerts begeven hebben.

Copie van een brief van den schelmgen verrader S' Daman,
luijdende ’t opschrift aen Jan Thijssen, ende meerder officieren der
stadt Galen.

Ick en kan niet naerlaten u door desen veel geluex te wenschen, mct
de goede victorie vant fort Amboijna, alsmede de meerder forten op d eijlant,
ende soude ’tselve al eerder gedaen hebben, ten waere ick altijt gedacht hadde,
ghij het selve wel wiste, doch verstaende van twee u gewesene soldaten, te
weten, Jan Pietersen ende Thomas Pietersen, dat ghij noch niet geadviseert
waert, hebbe ick het selve door goede genegentheijt gedaen, alsmede voorders
om te seggen, dat ick mij verwonder van de groote vermetelheijt van de
capiteijn Riviere, die hem vermat mij te leveren in handen van de heer
Anthonio van Diemen, wenschte te weten waer bij soo ervaren soldaet geworden
is, en can mij selven niet inbeelden, ten sij bij de hoeren, oft arracx pot,
daer heeft hij al sijn leven een cloee suldact in geweest, ende segge het selve
als een die hem wel kent, ende sal hem hetselve tot sijner tijt wel indachtigh
maecken, den hoere vooght, verstaen dat onse gevangens aldaer in bocijens

En:               En                          Original from
n                         Digitized by Google                                      PENN STATE
