DECEMBER 1641,                          te

thin hadden uijtgevoert, dat de Comp' in haere negotie aldaer ten hoochsten
prejudicabel is, willende den coninck tot geen contract, om alle den thin aen de
Comp te leveren verstaen, maer den handel voor alle aencomende negotianten
liber open laten, dat gevoechelijek door cruijsers te beletten is.

Eindelijek was S" Harmans primo November met de fluijt Gracht ent jacht
Welsingh van Peras reede nae Malacca vertroeken, en op 6 ditto daer wel
gearriveert, en is dit de summare substantie van gunt int desen jare inde thin-
quartieren gebesongeert is.

Adij den 16 d arriveert een jonek uijt Cambodia () groot ontrent
130 coljangh en geladen met eenige rijs en padije, partije beniuijn, gommelacq
ete, waermede overcomen 40 Lauwse ecooplieden uijt de provintie en coninkrijck
van Lansjangh, medebrengende 130 pieol benjuijn, 400 picol gommalacca ende
weijnieh museus om, als voor desen noch eens geschiet, te verhandelen, en retour
van Choromandelse doecken daervoor te procureren.

De oppercooplieden Pieter van Regemortes en Herman Broeckmans senden
met gemelte joncq een brieff van 30" October verleden, waerinne van des
Comp" staat en gelegentheijt in Cambodia adviseeren, dat de vellen, namrack,
en rochevellen voor Jappan ingecocht, volgens ontfangen ordre wel versorcht en
tot 't aenstaende moesum waren opgeleijt, maer de Cambodiase nootgens bij
gebreck van plaets nacr Taijouan versonden en den namrack volgens ordre van
d’H" president Caron in potten besloten.

De fluijt Oostcappel was in laetste van Meij passato binnen de Cambodiase
rieviere, en desselffs coopman met de brieven den 8 d’ in ’s Comp logie
aengelanght. De cleeden daermede becomen waeren ten aensien haerder grootste
niet gewilt, sulex dat de goederen ten reguarde den handel daer sonder uijtstaende
schulden weinich en periculeus is, a contante niet hadden econnen venten,
twelek door t vervoeren van der Lauwen coopmanschappen te schaerser aftreck
bij d'onse veroorsaeckt hadde, te meer den Lauwsen schipper Quam Moutip zijn
caluwarijs, van Batavia gebracht, aen den econinek tot 9 taijlen hadde vercocht,
waermede de marckt aen d'onse schadelijek was gestelt, dat in toeeuvmende mits
haer de cleeden op hooger prijs vendeerende, ean voorgecomen werden.

De voorschreven fluijt Oostcappel was op 27 Junij met een cargasoen
monteerende ter somma van f 2292314 uijt de rievier van Cambodia nae
Taijouan affgevaerdicht. Vande 100 picol geprojecteerde cardamon zijn maer
G picol (mits de resterende niet becomelijck) ingescheept, den cassomba was
buijten teelt en door de Malcijen en Lauwen gretigen opsoeck tot soo hoogen
prijs, dat d'onse den opcoop gestaeckt, en tegen d'aenstaenden ooghst den in-
coop dier twee specien voorgenomen was.

blz. 304 vv.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
