32                               TERNATE

ende voortjaeghden, totdat bij hare troupe, die in goet getal achter in embuscade
gelaten hadden, quamen, op welcke gemelte vendrich al schietende mede indrongh,
dat vandaer mede mosten ruijmen ende d'’onse t velt latende retirerende (') tot
onder faveur van baer geleijs geschut, die op het geschiet van Ronn was comen
oversteken. Doch den vendrich in dese rescontre met noch twee sijne swaerlijck
gequest sijnde vonden d'andere officieren ongeraden den vijant int oubedreven
bosch verder te volgen, maer waren met hare gequesten (daervan al twee doot
waren) met ordre afgetrocken ende bij den gouverneur terugge gecomen, die
seer tonvrede was dat hun tegens expresse ordre in goo onbekenden dichten
bosch, daer den vijant op sijn voordeel lagh, begeven hadden, doch wilde den
sergant hem excuseren van de Mardijckers verleijt te sijn, die geroepen hadden
niet als Spaense Mardijckers int velt waren, echter was de victorie bij d'onse
gebleven ende den vijant met schande gevlucht.

Int vervolgen van den vijant hadden d'onse een belachelijcke Spaens
briefken op de wegh gevonden, luijdende in onse tale getranslateert als volght :

Alhier is gecomen ende geweest den valereusen eapiteijn Don Barnebe de
la Place, om ul. bekent te maken wie de Spaengarden ende hare soldaten sijn,
sij wenschen ende soude verblijt wesen ul. eeus in campagne te sien. Onder-
tekent Don Augustijn Osorio. Een staelken van den Spaensen hooghmoet.
     d’Onse hadden in voorschreven sehermutsinge 3 doden (2 soldaten ende
een Tarnataen) ende 14 gequesten, daeronder den geseijden vendrich die ses dagen
daeraen was comen t'overlijden, comende d'Comp daer een cloeck soldaet aen
te missen. Aen de Spaense sijde souden, volgens 't seggen der overloopers, niet
meer als een vendrich doot, ende 3 blancken met 2 Mardijckers gequest wesen,
dat qualijc te geloven ware, sijnde de Spangaert gewent gelije sijne victorien bij
alle uijterlijcke tekenen bekent ende vruchtbaer te maken alsoo sijne nederlagen
bedect ende secreet te houden. ()

Den coninck Hamsia was op 19 Auzustij des voorleden jaers met alle
den adel int casteel voor den gouverneur verscheenen, denselven voordragende
hoe den sengadie Limatau, sengadie Malcije, ende Gnoffla Manira Tabele (die
volgens de advisen van voorleden jaer op de tocht van Tochea hun niet wel
gequeten hadden ende daerover nevens quimelaha Arabi tot dato in hechte
geseten hadden) over hare fauten op voorschreven tocht begaen in een geltboete
gecondemneert hadde, versoeckende sijn EB, hem daermede geliefde te contenteren ,
dewijle het slechte luijden waren ende van den schaleken quimelaha Arabi misleijt,
met belofte, bijaldien in toecomende in diergelijecke gelegentheijt iemant hem
quame te verlopen, sulcx met de doot betalen soude; ende had den gouverneur,
vermerckende den econinck gansch tot clementie genegen was, ten insichte voor-

Demme

(1) Retireerden.
(2) Tot zoover bij Heeres t. a. p.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
