44             TEKNATE, AUGUSTUS 1642.

nevens sijn E. herwaerts te keren. Middelertijt bevoirderden wij, dat die van
d’overcuste hare macht bijeen eregen, ende repareerden aldaer onse grote ende
noch 2 cleijnder corcorren, in suleker voegen dat naer verloop van 20 dagen
met 21 cloecke vaertuijgen wij van Gilolo ende de ecapiteijn laout van Macjan
op Maleijen geretourneert ende aengecomen gijn, gelije noch andere 4 corcorren
weijnich tijts naer ons arrivement aldaer van Macjan sijn verschenen, sulex dat
een aensienlijeke armade bij den anderen hebben gebracht, als wanneer dE H"
gouverneur op Ons instantelijek versoeck deselve met geschut, eruijt, loot, lonten
ende andere crijghsbeboeften rijckelijek ende met milde aenbiedinge heeft ver-
sien, soodat ons in genen delen daer over te beclagen hebben, maer connen
sijn B. daervoor, als voor andere meer genotene deughden ende bewesene vrunt-
schappen, niet genough bedaneken. Wij bevinden denselven te wesen, een man
van goeden verstande, minlijek jegens mijne ondersaten, ijverich in den dienst
van de Comp ende sorgh dragende voor onsen staet, even gelije d'E. H" gou-
verneur Ant Caen van sijn E. geschreven heeft, wesbalven ons oock volco-
mentlije met sijn persoon geeontenteert ende vernoeght houden, ende is onse
droeffenisse die wij badden over tvertreck vanden E. H" Caen met de comste
van sijn voorgemelten E, die de blijtschap in ons wederomme heeft doen op-
dagen ganschelijecken ende als een schaduwe verdwenen.

Naerdat dan alles tot den tocht op Piacho gereet gemaeckt ende de
H' gouverneur de twee schepen nevens 60 soldaten te onser adsistentie ende
sijn persoon selven om ons te verselschappen aengeboden had, hebben dagelijcx
besich geweest om ous voornemen int were te stellen ende sov spoedich van
Maleije te vertrecken als doenlije wesen soude, echter hebben niet counen goet-
vinden den persoon van d'E. H" gouverneur nevens ons derwaerts te gaen ende
Maleijen alsoo vande 2 principaelste hoofden te ontbloten, derhalven gijn E. door
ons ernstelije versoeck aldaer verbleven is, ende de goede toeversicht op ’s Comp'
casteel ende onse stat aengenomen heeft, ordonnerende bij dat geval den opper-
coopman ende fiscal Roesen als overhooft nevens ons desen tocht te helpen uijt-
voeren , met den welcken des anderen daegs als voor Tocheo waren aengecomen
geresolveert hebben 7 a 800 mannen van ons vulek te landen, die weijnich tijts
daernaer den vijant hare wachtplaetse deden ruijmen, waerop de gansche honje
gevolght is, ende vernachten gesamentlijek ter selver plaetse, van waer eenigh
volek op kuntschap uijtsonden, die wederkerende ons tijdinge brachten de wegen
naer svijants fort diep ende seer mourassich waren, sulex qualije mogelije soude
sijn eenigh geschut derwaerts te brengen. Desniettegenstaende presenteerde den
fiscael middelen aen te wijsen om het canon boven te slepen, derhalven meerder
als 400 bomen tot opmaken van een batterij hebbe doen omhouden ende naer
boven voeren.

De batterije voor vijants fort in effecte gebracht sijnde, wierde door gonder-
lingen ijver ende tbeleijt van den fiscael een haif cartou van 24 ende een

En                   Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
