214                          KOROMANDEL

comen eonden, sulex de inwoonders van Caleuteura en andere dorpen meer gevlucht
waeren Tot Arremagon had eenen Rauweleware die heer van Caleteura ende
doenmaels bij de Mooren was, sijn volck nae Arremagon om voor haer meester aen
te slaen gesonden, soodat sich de saecken daer seer sleght verthoonden.

Wat antwoort Damera Aijapaneijck op den brief van dheer Gardenijs
aen denselven over 'tgewelt dat sijn volek in ons dorp Wansiewacka gedaen
hadde, geschreven, can uijt dvolgende ecopije den 15 Februarij op Paliacatta
ontfangen gelesen worden.

Kd

Int jaer Wrisia in de maent Machan elff dagen naer de nieuwe maen. Den
overvloedigen van alles Damera Aijapaneijck sent desen aen den ecapiteijn moor
van Paliacatte,. Den Uwen die ghij mij hebt gesonden heb ick belast te lesen ende
den inhout wel verstaen. Ghij hebt geschreven dat mijn ragua 't hooft van Minsione
geen overlast ende soude doen aen uwe dorp waer op ick oock geantwoort ende
ordre aen hem gegeven dat hij tselffde niet doen en soude, doch des niet tegen-
staende dat ick hem dat hadde verbooden, soo heeft hij tegen mijnen last gedaen
ende daerover heb ick aen den grooten neijek geschreven, doch daerop en hebbe
tot noch geen andwoort becomen, maer op huijden gal ick se ontfangen en soo-
haest deselve mij behandight wert soo sal ick aen hem schrijven. Meught ghij
dus ende soo doen, ondertusschen kont ghij niet een weijnich patientie hebben
dat ghij terstondt soud willen wraeek nemen op onse dorpen oft schepen, doch
soo ghij dat geensints en kondt uijtstellen, wat ist dan noodich dat ghij tselve
aen ons schrijft, wij sijn alsints van sins geweest om met u goede vruntschap
tonderhouden, doeh soo ghij niet en wilt maer eenen anderen wegh ingaet ’t is

wel, ghij kont doen soo het u goet dunckt ende daerop soo kant ghij ons
dantwoort laten weten.

Waerop dheer Gardenijs den 16 Februarij dit in antwoorde van de
voorstaende regulen an Damera Aijapaneijck gedient hadde:

en den overvloedigen van alles den geluckigen Damera Aijapaneijck
wenscht den capiteijn der Hollanders veel gelucx. Den uwen heb ick wel verstaen ;
ghij schrijft dat Ragua van Mijnsjour sonder U. E. ordre aen 't dorp overlast
gedaen heeft ende dat ghij daerover aen den grooten neijek hebt geschreven
om daerin ordre te stellen Item off wij niet een weijnich patientie en konnen
hebben, wij en sullen uijt haesticheijt in dese saeck niet voortvaren sonder ten
volle op reede gefondeert te sijn. Indien eenige dienaers in ons lant comen te
doen tegens ordre van haere meerder, die werden na verdienste gestraft, doch
wij sien te gemoet wat ordre dat ghij int werck sult stellen tot reparatie onser
schaede aen ons dorp gedaen. Soo wanneer ghij antwoordt sult hebben becomen
van Uswen neijek ende dan goo sullen wij daeruijt konnen vernemen off het-

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Jat
rezen
seek wel
zeeer Let
Lier gelva
ber toe mi

:

vuren de

Den

erv zo

EL Ieter r
De

oen na

Es-lscho

ie Orauden

Ad
Wernenr
Merhij
Paliacatte
uler van
Leendertse
boeat de
EK voor
Sllenteere;
liesaenza

Kende  ter
