66                               JAPAN

Bed. EL

Comp presenten soberen stant, de verergerde gelegentheijt, ende t gepasseerde
int rijek van Japan, wesende in substantie:

Dat de overige eoopmanschappen naer d'lI Carons vertreck tot Firando
met eleijne partije, echter sobere avance, waren gevent, zijnde daervan meer
als 400000 faijlen gepracideert. Des Comp" overgebleven huijsinge heeft d’H" van
Firando voor zijn vertreek nae Jedo ernstelijeck belast op de voorige ordre der
rijex raaden aff te breken, dat eerst aen de eetsaele ende de ondernemingen van
dien, de Japanse sale ende naderhant aen ’t opperhoofts wooninge en alle datter
meer staende gebleven was, geeffectuecrt is.

Opt serieus aenraden des heeren van Firando was den E. Le Maire (in
plactse van S" Elserace die gedestineert was) in Maert nae Jedo vertrocken,

hd

5                    om de jaerlijexe reverentie en geschencken persoonelijek ten hove te doen, daer
sj                    den 11 April (hebbende den rechter van Osacco in passant t’ sijnen eontente-
:               mente begroet) wel aengecomen was, doch eerst den 11 Maij, onaengesien
3                    tbehulp van den raatsheer Taeckemondonne en den Firandsen agent Soijemon-

donne, audientie voor de raatsheeren vereregen heeft, dat voor ’s keijsers persoon
op noch langer tijt te moeten wachten geexcuseert en toch even nut te wesen,
geduijt wierdt. Echter ’t geschiede in d’ordinarie gael, voor de gecommitteerde
raatsheeren Sanickedonne, Insdonne, Bongodonne en Tsiussimadonne, ter pre-
sentie van den raathsheer Taeckemandonne, een onbekent heer, den commissaris
Tsickingodonne en den gouverneur van Nangesacque Sabroseijmondonne. Nae
de volbrachte eerbiedinghe en overleveringh van ’t geschenck deden haerc
hooeheden S" Le Maire door gemelten commissaris en toleken wegen de keijser-
lijcke Mai’ tvolgende aenseggen:

UE. presenten aen de Maij' die wij uijt sijnen name alsnu aenvaerden
zijn aengenaem.

Denselven laet UE. door ons aenseggen alhoewel ’t rijcke van Japan
daer weijnich met beholpen is, ofte de vreemdelingen daerinne negotieren ofte
niet, dat echter de Hollanders ten respecte van de passe hunlieden door den
ouden keijser verleent, daerinne mogen handelen en blijven genieten, int stuck
harer ecommertie als alle andere saken, de voorjarige vrijheden, maer dat ge-
houden zullen zijn hare schepen voortaen in nangasacque te doen havenen, met
hunen gantschen ommeslach uijt Firando opbreecken ende die aldaer te transpor-
teren, also sijne Maij' verstaet egeene vreemdelingen in sijn rijck anders als in
voorschreven plaatse te gedoogen’’.

Zeijden voorders:

Soo UB. scheepen int vaerwater van Maccau ende Manilha herwaerts
ofte ontrent dese custe eenige Portugiese ofte Castiliaense galiotten, die d'ooge
mochten hebben om hen papengebroet alhier aen lant te setten, comen te
achterhalen, mogen deselve wel vijandelijek aentasten, veroveren endo in Japan
brengen, waeraen de Maij' grooten dienst geschieden, ende de Hollanders seer

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
