210                              GOA

daeghen uijt den westen hart door waijden, makende een lager wal, ende holle
zee, sulex dat het jacht, eer tot sijn desseijn soude connen comen, van des
vijants fregats lichtelijck gestut, ende overvallen soude werden, ende 't volck
groot perijckel goude lopen, om van daer te geraecken, echter bleeff gearresteert
koemerswael tot een brander te prepareren, ende tot beter gelegentheijt gerect te
houden, bebbende daerover dito jacht nae Wingurla gesonden, om van eenige ruijghte
versien te werden. Was mede bij sijn E. goet gevonden met de swaerste schepen 't zee-
waert van de Quimaden, en de lichtste met het elcijn vaertuijgh onder de wal te blij-
ven, om op het secours van Portugael als andre caffilas van den noort comende te passen.
tSedert ’t vertreek van Batavia, tot den 7" September wierden bevonden
op de gantsche vloote overleden te wesen, een boeckhouder van ’t jacht Roemers-
wael, een sergiant, 9 soldaten, en 23 matrosen, hebbende alsdoen noch 75
siecken, die dagelijex met verversingh van Wingurla wierden versterckt.

Per een missive in dato 24 September adviseert sijn E. dat op 17 d’
tjacht Roemerswael een cleijn vaertuijgh, comende van Caul, met rijs en padij
geladen, hadde bemachtight, d’ ingeladene daer uijt gelost, ende ’t vaertuijgh met
80 swarte roijers (sijnde vrije persoonen daer vant lant) weder derwaerts gesonden.

Den 21 d’ smorgens omtrent twee uijren op den dagh ereegh sijn E. int
EN                          gesichte een scijl, comende uijt de zee recht op haer aff, presumeerden eerst

h                       een Engels schip te wesen, die naer de eust Choromandel wilde, lichte sijn
7                     anekers, ende is met ’tschip ’s Hlartogenbosch, Harderwijck ende ’t Vliegende
Hart 'tselve te gemoecte geseijlt, latende tot versekertheijt Hollandia op sijn
geordonneerde plaetse leggen, doeh maleander naderende bevonden ’t selve een
l                          Portugese caracque te wesen, waerop sijn E. trachte den selven met haer canon
alle mogelijck affbreuck te doen. De Portugesen thoonden sich extraordinaris
couragieus ende bevonden meer resistentie als oijt gedacht hadden. Van weder-
sijde wierde geweidigh geschooten, ende hadde sijn E. ’'tselve tot tweemaels
geabordeert, d'eerste reijse geraeckte los, doch de tweede mael seer couragi-
euselijck naer ses uijren gevecht de victorie behouden, waervoor d’Almogende
moet sijn gelooft ende gedanckt.

De caracque sijnde een van de eleijnste slagh, was gemonteert met 20
metale, ende 6 isere stucken, de metale schietende 10 ende de ijsere 12, ge-

monteert met 450 coppen, daeronder 200 soldaten en waren van haer sijde 50
gequeste ende 27 dooden gebleven.

.-

Van onse sijde dooden ende gequeste als volgcht:
's Hertogenbosch. . . . 6 dooden 10 gequeste

Harderwijek . . . .. 2 ,    6 ,
Nieuw Enckhuijsen . . 4       3
tVliegende Hart . . , 4      8 ,

'tSamen dooden . . . . . . 16 gequeste 27

Oe                                               Original from
Digitized by     oogle                                  PENN STATE

  ze ser
