1642.                                                                47

naer eijsch redelijck voorsien, namentlije, met 14.314 ff, over de respective forten,
stercten, ende vasticheden verdeelt. Het bouwen van capitale pack- ende woon-
huijsen stond in toecomende meest onnodich te worden. De vasticheijt op Poule
Run was geheel vergaen, soodat deselve voorts geraseert ende een matelijcke
redout boven d'oude op de eerste vlacte in goede calck ende steen begrepen
ende in posture gebracht was. Op Lonthor was een nieu stenen school nevens
een gelijcke muijr rondom het kerekhoff voltracken. Op Neira was buijtent casteel
Nassau tot straffe ende voorcominge van hoererije ende overspel, die daar veel
in swangh ginek, een mannen ende vrouwen tuchthiuijs gebout, insgelijes van
steen endecalck. Aent groote pack- ende woonhuijs binnen gemelt casteel wierd
dagelijex sterck gearbeijt ende lagen de materialen daertoe meest alle gereet,
waermede dan aen Nassau niet meer te doen soude vallen, maer op Waijer (dat
seer toenam) diende nodieh een kerek , school ende woonplaetse voor de cranck-
besoeckers gesticht, dat ooce met den eersten bijderhant genomen soude werden,
De fortificatien hadden niet van node als dat de bant daeraen wierde gehouden.

Van bequaem vaertuijgh bleven ooek redelijeck voorsien, ende stond van
de boot Banda van hier becomen goeden dienst getrocken te worden, was op
de timmerwerf geweest ende met een grenier ende buijedenningh versien, maer
de oude chaloup ende boot Leijden waeren afgeleght, soodat om de eijlanden
van Aij, Run ende Rossingeijn te bewaren wel een ofte twee gelijcke van 4, 5
a 7 last van node soude hebben. Van de Oosterse eijlanders soude bij gelegentheijt wel
een bequam hol gecocht ende opgemacct connen werden, maer en waren van
gene spijckers, die in quantiteijt daertoe van node soude sijn, geprovideert , soo-
dat van hier mosten werden geaccommodeert.

De culture der landen ende aenqueeckingh van alderhande vee wierd bij
den Bandasen inbabitant insgelijex meer als voor desen bevlijticht, daer mettertijt
opalente vruchten van getrocken stonden te werden. Soo namen oock de muscaet-
bomen sterck toe, gelijck mede de nieu geplante clappusbomen, rmaer Poule Run
bleef gansch verwildert ende met distelen ende doornen vervult.

Soo door de stercke frequentatie der burgeren met hunne vaertuijgen op
de custe van Ceram, als 't aenbrengen der Oosterse vremdelingen , die nae gewoonte
in redelijck getal quamen handelen, bleef Banda van sagou ende andere
cleijnicheden genough verceropt, sulcs daer schandelijeck per faute van aftreck ende
manquement van contant mede geclat, ende het duijsent twelck voordesen 3 a4
realen gehaelt had tegenwoordich voor anderhalff ende 13 gegeven wierd, hetwelck
voor d’arme gemeente wel een goede sake waer, maer de Comp schadelijc,
vermits daerdoor te minder rijs geconsumeert ende consequentlijc de cassa van
contanten destituijt bleef.Echter bleef den gouverneur voornemens vooreerst noch
voorschreven handel niet te verhinderen, maer alle die ’t versochten passe te
verlenen.

Belangende de clachten van den pangeran ende groten van Jambij wegen de

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

7

