18                             MALAKA

dato 25 November van den stant en gelegentheijt sijns gouvernements, dat de
schepen Bergen-op-Zoom, Franecker, Arremuijden, Aeckersloot, Bredam en 't jacht
de Sterre 15 October en 7 November daer wel gearriveert, en den 15 dier
maent met den commandeur Dominicus Bouwens nae Ceijlon vertrocken waren,
sullende Poulo Lado in passant om te ververschen aendoen.

Sijn E. voornemen is, indien de mantimentos soo opulent als't voorleden
saijsoen bij de Javanen (tot) Malacca werden aengebracht, die intgeheel ofte bij
merckelijecke gedeelten (alvooren de particuliere haer competent laetende) op te
eoopen, om ter gelegener tijt als de lijfftochten niet becomelijeck en van andere
plaatsen weijnich te wachten zijn, ten proftijte van de Comp aen d’inwoonders
en ’t guarnisoen weder uit te venten, opineerende voortaen (vermits alle Javanen
sonder passen varende aengehaelt sullen werden) sooveel vreemdelingen met
haer maintimentos in Malacca niet verschijnen sullen, en die van Pera en Qaeda
de frequentatie van gemelte Javannen missende, haer thin tot Malacca te bren-
gen bedwongen zullen gijn, sulex tot becomingh van gemelten thin raetsaem
acht met ’t kenteren vant mouson een a twee jachten int vaerwater boven Queda,
Kk                     tusschen Pulo Lado en de vaste cust, dienden te eruijssen, om alle gaende en
3                      comende Moorse schepen (sonder gemelte passen varende) te bedwingen Malacca
:                     aen te doen, ende hunne waren aldaer behoorlijek te verthollen, sustinerende dit
recht gelijck voorhenen bij de Portugiesen gebruijekelijck met den eersten int
u                      werek gestelt en gemaintineert dient.

                         Mits de sieckte van de sabandaer Jan Menie en ’taenstaende vertreck

En,
4
a,
R-
8
N

van den ontfanger, Anthonij Hurdt, bleeff niemant in Malacca tot ’t ampt van
ontfanger tommagan ofte bandara bequaem, wesende den oppercoopman Johan
Verpoorten joncq, den fiscael Herbers door de Malacxe sieekten en krenekingh
der memorie van voorige capacitcijten vrij verswackt, sulex bij continuatie van
gemelten sabandaers indispositie ende S" Hurts vertreck, den oppercoopman
Pieter Willems daer soude continueren om bij affsterven van een der gemelte
hooffden in derselver plaetsen te surrogeren, en claaght sijn E. niemant bipnen
Malacca bij sijn sieckte ofte 't overlijden tot dat gouvernement capabel ofte den
provisioncelen last te vertrouwen was, beduchtende in suleken gevalle de plaats wel
weder tot verwarringh (als ten tijde des beleghs, en bemachtingh () vervallen mocht.

Die van Naningh comporteerden haer gehoorsaem tot onsen staat, maer
waren tot ’trestitueren van Christenslaven en ’tbecomen geweer seer traagh,
echter wierden met sachte middelen om beter tot de restitutie te comen onder-
gaen. Alle goede gebuerlijeke vruntschap wiert mede getracht met die van
Moar, Rombou en de vassalen der Johorse croone 't onderhouden, doch haere
gewoonlijeke rooverije in geenen deele gedooght, nochte die van Naningh 'tge-

(1) Over het beleg en de verovering van Malaka in 16401641 vgl. De Jonge, Opkomst V
(II), 245-248; Van der Chijs, Dagh- Register 164016H1, passim; Lenpe, Beleg en Verovering van
Balaka op de Portugezen (in Berigten Hist. Gen. 2e serie, 2e deel, 1e stuk, 128-429).

13

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
