286                        PEGU--BENGALEN

alderleij mijnen , oliphanten ende paerden , wiens gelijck in eonragie datter nergens
sijn, befaemt van cloeekmoedicheijt ende victorie ende over de redelijcheijt des
gouvernements, oock selffs gepresen van diegeene die in de hemelen zijn, ende goo
aengenaem van schaduw soodat allerleij geslachten sich onder deselve begeven ende
en denekt nergens op dan om in gerechticheijt zijn volek te gouverneeren. Ende
tis onder zijn voeten als gout ende ijder is genegen sijn voeten opt hooft te
leggen, den econinek die alleen goet soeckt te doen, sent desen aen sijnen
getrouwen den cappiteijn der Hollanders van Paliacatte. Uw schip met sijn
geschencken is alhier aengelandt, ick ben verblijt te verstaen van de gesontheijt
van mijnen getrouwen, van alle gewesten werden cleeden gebracht naer dese goude
staet over ende ijder en kan oock aldaer allerleij soorte van coopmanschappen
becomen. Iek hebbe altoos de sorge over u volck twelek alhier op mijn vertrou-
wen aencompt ende ick geeff haer den vrijen toegangh tot mijn hoff ende ick
onderrecht haer dat sij in stillicheijt haer negotie gullen drijven. Ghij schrijft dat
alderleij soorten van coopmanschappen mochten alhier werden gecocht dach in
manier als ghij hebt versoeckt ist u toegestaen ende is vergunt verloff om te
coopen robijnen, gout, thin, lack, lange peper, wasch, hartevellen, buffels-
hoornen ende dusdanige waeren heeft u volek gecocht. Ghij hebt geschreven dat
de goederen die van hier comen verlies geven doch uijt oorsaecke dat van de
eust sooveel sehepen alhier zijn gecomen is dat gecauseert, den jocan die van de
arrceecq was ontvangen heb ik weder ontslagen. Ick hebb eens ende vooral aen
u volcq toegestaen dat sij alles wat haer aenstaet mogen coopen sonder ander-
mael verloff te versoecken. Ghij doet coopmanschappen uijt insicht om proffijt
daerdoor te becomen, diergelijek doen oock de Portugeesen, wanneer ghij
malcanderen ontmoet soo soeckt ghij malcanderen met de wapenen te beledigen,
doch dat en gaet ons niet aen, maer ghij en sult degeen die na onse havens
Marttavan Siran, Tavijcij, comen niet beledigen ende omdat tusschen u ende ons
groote vruntschap is daerom soo segh ick dit. Onse Hollanders beseijlen alle
gewesten der werelt ende nemen ende vermeesteren de Portugeesen ende daeroin
soo sult ghij aen u voleq gebieden dat sij geen schepen die na mijne havens
comen, sullen beledigen; dit en segh iek niet uijt de groote genegentheijt die ick
haer toedraegh, want mijne lieffde is seer groot over u, maer uijt oorsaecke dat
sij van S' Thome seer goede cleeden brengen met dewelcke wij seer wel gedient
sijn; den tijt van mijne vader soo quamender jaerlijex twee a drije schepen van
5 Thome ende gij brochten ons goede cleeden, doch nu uijt vreese van de Hol-
landers die in Paliacatta resideeren ende bij de werck sijn en comen gij nu niet
meer , derhalven soo cont ghij ordre geven aen u volck dat sij haer niet en
beledigen, opdat sonder perijckel in mijne havens mogen arriveeren ende opdat ghij
mocht kennen baer schepen die na mijn havens comen, ick hebbe haer een gouden
vlagge gegeven over de schepen. En de gescheneken die ghij in drije jaer gesonden
hebt, tek ben seer vergenoeght, de heeren vant westen hebben mij diekmael

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

Gui
keTzcu
bre Zig
AE   a

Toin u

reede

Oras:
