230                                                                  GOA

haer vastelijek inbeeldende dat de vrede hier in Indien, ook met ons enle haer
getroffen moste wesen.

Den oppercoopman Claes Cornelisen Bloeq adviseert ons in dato den 25
October uijt Ragies Bach per ditto Dolphin in substantie als volght:

Dat den Moorschen gouverneur door de aencomste van 500 Portugesen,
omtrent 14 mijl van Ponda, soo beanghst is geworden, dat hij den fiadoor de
Facendas met sijn swager, d’ welek hij aenhielt om ’taeccoort van 100 000 p',
waerop alrede 50000 betaclt hadde te voldoen, denselven vrij ende liber ge-
largeert hadde.

Waerover sijn E. met 4 expresse brieven van den hartogh ten hove ont-
boden en sij wel ernstelijck (nu dese bocht missen mosten) sich aen sijn E.
sochten te garanderen, maeckende alreede pretentie, vergeefse oncosten int werven
van soldaten gedaen te hebben. Sijn E. was mede (met advijs van den comman-
deur ende last, de schenckagie in Ragiapour te laten, ende niet als met nodigh
vereijsch te presenteren) primo October derwaert vertrocken, ende den 9 wel
gearriveert, doeh door de veroveringe van de caracque vont sijn E. dito noch
bij sijn oude streecken, sprekende niet van restitutie, maer alleenlijck wat van
de paijs, ende van desselfg apparentie ware, waerop sijn E. hem berichte ende
bijnae versekeren niet light in Indien gebeuren soude. Ende voorders afvrae-
gende hoeveel volex sijn hoogheijt voorgenomen hadde (tot assistentie om Goa
aen te tasten) aftesenden, antwoorde onder 't commando van sijn zoon 2000
paerden ende 3000 voetknechten die alreede in Concon genoegh waren, sigh
daer bij conjungeeren soude, daer bij voegende volex genoegh te sijn, gebruij-
ckende voorders veele ongebonde redenen, waerdoor sijn E. oordeelde niet anders
als schelmerij, verraet ende bedrogh van de Moren te verwachten stont, over-
sulx voornemens geworden was, de geprojecteerde schenckagie (mits deselve bij
haer cleijn geacht, ende weijnigh goets daervan te verwachten stont) te houden,
t overige gelt (terwijle weijnich coopmanschappen met proffijt als peper, die tegens
de Engelse opcoopen, hier te becomen sijn) van hier (om bij gelegentheijt naer
Malabaer se senden) nae Wingurla te vervoeren, ende soo den raet van de vloote
daertoe conde resolveren, alle de bij logie sijnde coopmanschappen te imbarcqueren
ende naer Suratte te versenden, blijvende voorders in Wingurla wel op haer
hoeden, ende om de minste periculen subject te gijn, van meninghe was sigh
voor een aenloop te versekeren, doch wat den commandeur ende den raet hierop
resolveren sullen, sal den tijt leren.

Translaet uijt de missiven van den hartogh Mustaffan aen
den oppercoopman Claes Cornelissen, ende antwoort van sijn E.
aen den Hartogh.

Naer onse hartelijcke groetenisse geve U. E. te verstaen, dat naer U. E.
gelicentieert hebben, om van U, E. int corten beantwoort te worden, wegens

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
