132                          MALAKA -KAMBODJA

Boomkens riff geseijlt en groot prijkel van schipbreuck geleden heeft, waerover
cito de jachten Welsingen en Draack spoedich t’ zijner assistentie gesonden waren
en oversulex onbeschadicht daer affgebracht.

Den soon van Intsche Chili hadde den voornaempsten vermoorder van
den toleq Genedijn en desselffs knecht gevanckelije in Malacca gebracht, die
neffens 3 complicen metterdoot zijn gestraft; den tolex naergelaten goederen
waren nae voldoeninge der crediteuren gegeven aen de persooneu die de delin-
quanten in verseeckeringh hadden gebracht.

Seeckeren Chijnesen backer hadde zijn medegesel schelmachtich vermoort
en was door hulp van ecap Notchijn ontcomen, die hem op inobedientie van sijn
volek ontschuldicht hadde, waertegen gijlieden seggen niet tijdelijeck genoech
geroepen zijn, hem voorder accuseerende der overleden goederen ontrouwelijck
administreert, ’t welk door twee schepenen (ten genougen van partijen) be-
middelt was. Intche Chili (die behouden neve van den overleden Johoorsen
coninck is) was met de Maleijen en Christenen zijns gebiets tot Malacca gec-
comen, wanneer hem (op versouck) 't vlacke lant aen de zuijdzijde van de stadt
om ’t sijner erneringh te cultiveren vergunt was, blijvende denselven seer be-
ducht, d’ onse hem teeniger tijt aen den Johoorsen coninck Laxamana over-
leveren mochten, daer mits belooffde verseeckeringh geen prijckel van lijdt; protes-
teert gantsch ernstich dat nae Maiaccas bemachtingh 't Johoorse rijck noijt
schade heeft gedaen. De velden van Marlimon hadde andermael te bewonen ver-
socht en gunstelijck vercregen. d'Heer van Twist sustineert desen Maleijer met
recht aen den Johorit niet behoorde overgelevert te werden, maer nae der Portu-
geesen gewoonte geprojecteert, de clachten der Johoriten en sijn defentie voor
onpartijdige rechters gehoort, om alsdan naer bevindingh in schult ofte onschult
ten contentemente van de geinteresseerden vergeleecken te werden.

De nijp en cocusboomen die binnen de stadt en langhs de rievier buiten
de paggers staan, waren voor een jaer tegen 270 realen verpacht, dat tot ver-
val van stadts ongelden gebruijeckt soude werden, gelijck mede met de naestge-
legen vruchthoven gedaen soude werden, die nu woestleggende door de eliphanten
en andere beesten verdorven worden.

De Portugiese burgers van Malacca verlanghden geer de seeckerheijt van
den vreede tusschen den nieuwen econineck van Portugael en den staat onser
republijeque te verstaen, op hope hun alsdan het trafficqueren in Goa en Maccau
sal toegelaten werden. Intrum hadden de vercoren Portugiese schepenen vant
vonnissen in hals geruchten schwaericheijt gemaeckt, oversulex daervan ontlast
en alleen in civile saaken hun advijs gehoort.

Adij 21 d arriveert hier ter reede de jonck Kelangh, die den 8 stantij
in de Palimbanghse straet door ordre vanden oppercoopman Henrick van Wierga
van de jachten Kievith en Brack gescheijden en naer Palembangh gesonden
was, om seeckerlijck te vernemen uijt wat reden den oppercoopman Adriaen van

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
