160                           MALAKA

Den Chineesen cap Notchijn was een keer nae Batavia te doen vergunt
om eenige behouften tot onderhout en 't branden van arrack te coopen daertoe
leeningh van 300 realen recommandeert, waeraen d armoede der Malacxe
Chinesen can affgemeten werden, dat mettertijt te beteren staet.

Met ’tjacht de Vos hadde d'heer van Twist als boven aengeroert den
commissaris van Vliet noch een nader brieff in Jambij toegesonden om neffens
de becomen advijsen van Atechijn en de thin quartieren aen d'heer Gouverneur
Generael te bestellen en was desen brieff vau dato 20" April, meldende als volgt:

Hoe 'tjacht Welsingen den 19 April van Queda tot Malacca was
gearriveert, hebbende den schipper Mendoncq van't succes zijner voijage ge-
raporteert, dat des gouverneurs brieff en geschenck aen den econinck tot Queda
overgelevert, maer aldaer geen coebeesten om in Malacca aen te focken heeft
connen becomen, hoewel den coninc die meermael hadde toegeseijt, welcke oock
zijn bespreck met den coopman Jan Hermanss nopende den cours van de Portu-
gaelse munt wel stoutelijek ontkende, seggende soo hooch in valuatie in aloij
niet haelen mocht, en op den eijsch van de helft van de thin die in Queda valt tut
antwoort gegeven die met sijn schip nae Cormandel gesonden was, en soo die
nae desen begeerden, resendenten tot dien eijnde in zijn lant houden mosten;
seecker orgelspeelder hem op versoeck met een positijff toegesonden, hadde
slechter als een bedelaer getracteert en Mendonc alsoo met een antwoort brieff
van complementen gedespaccheert.

Van Bengala was daer een Moors schepken met pas van de cooplieden
Junius en van der Plas aengelant en waren noch 3 Moorse jachten en 2 andere
d met Deense binnen de rievier, d'B. van Twist versoecek ordre off soodanige
en Chorowandelse Mooren den vrijen handel daer toestaen, off wel die tot Malacca
eerst aen te leggen en te vertollen constringeren sal.

Geduurende Mendonex verblijff en 't reconvaliseren van de mede gebrachte
siecken in Queda, was 'tjacht Welsingen volgens ordre nae Oedjongh Salangh
gevaeren, maer hadde den schipper noch stuurman dat kennelijck eijlandt niet
connen vinden, sulex onvolbrachter reijse tot Queda was gekeert: in't vaeren
nae Queda was des gouverneurs brieff aen den coopman Jan Puijt voor Peras
rieviere qualijck bestelt, soodat op't keeren uijt Queda gemelte coopman desselffs
advijsen noch oock geen thin (die volgens ordre beneden wesen most) daer ge-
vonden wiert en dien volgens sender kuntschap van Peras gelegentheijt tot
Malacca gekeert.

Corts voor Mendonex vertreck uijt Queda was den assistent Willem Carteel
uijt Oedjangh Salangh daer aengecomen om dadvijsen van den coopman Joris
Vermeeren aen den gouverneur nae Malacca te brengen, den brieff was gedateert
op primo April en vermelden, dat ’t jacht Ackersloot op 20" November tot
Bangarij gecomen was en aldaer den gereet leggende thin ingenomen hadde,
waervan geconsingeert was:

.
rj

1

’

’

L

L

Ni    af
end do rr

bne sds MEN al AM Ll mn Ne en am. de

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
