suL1 1642.                                291

Translact van seeckeren brieffken door den commandeur
Cornelis Leendertsen Blaeuw aen Cosmo Ledo ende andere seignores
geschreven.

Den gouverneur der Hollanders seght dat hij bereijt is om het contract
dat hij gemaeckt heeft, nae te comen ende dat hij thout bij hetgeen dat hij
dese swarte toegeseijt heeft, dat hij geen oorlooge met deselve wil aenvaerden
doch ingevalle hij die van sins sijn met haer, dat hij van haer zijde bereijt sijn tot
offentie tegen de Portugeese die sich des weerdech mochten maecken. Hierop
heeft hij sijn woort gegeven ende soo hij in desen in gebreck blijff, ick en weet
niet watter van sal sijn, niet meer, God beware U, etc.

Stont onderteijckendt
Cornelis Leendertsz Blau.

Translaet van Timaneijex brieffken.

Tijmaneijek wel gecomen is van Tansjouwer met 20 man tot onderstandt
van sijne inwoonders de Portugees welcke opt woort van sijnen coninck sich in
sijn landt onthouden, ende soo wanneer hij hier aengecomen is, soo is hem
voor nieuws gebracht hoe dat sijne inwoonders onder de macht van U hb" gevan-
gen waren. Daerop hebbe ick tot wraecke van affrondt gedaen aen mijn vassalen
de wapenen ter handt genoomen, soodat ick versoeck dat ghij se op staende
voet belast los te laten ende die onslaende, soo sal ick oock los laten u volck
twelek ick gevangen hebbe ende dat sij op staende voet in vreede mijn landt
verlaten. Ende indien gijt niet en willen doen, soo sal den oorloogh haer beloop
nemen. De Portugeese zijn mijn inwoonders ende off perforce oft met wil sullen
sij vechten ende doen dat iek haer gebiede.

Onderstondt
tMerck van Tijmaneijck.

Translaet van seecker ole int Bengaels geschreven ende
niet geteeckendt.

Den capiteijn der Engelsen hebben te weten uwen brieff die ghij gesonden
hebt heb ick wel verstaen. Soo ghij compt op de stadt ghij behoordet eerst bij
Ons te comen ten is geen reden dat ghij de Portugeesen gevangen neemt, soo
Shij u in dese stadt wildet ter nedersetten, ghij behoort eerst ons daerover aen
te spreecken. Wij souden volcq opdat ghij de Portugeese sout ontslaen , doch ghij
en hebt se niet losgelaten ende en hebt oock ons volek niet te spraeck gestaen,
daerom soo konnen wij u met deu oorloogh. .. () Wat de uijteompst sal sijn sult ghij

bn

(1) Hier moet een woord zijn uitgevallen. Versta: aantasten, of iets dergelijks.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
