DECEMBER 1641.                           213

In Lixbona heden 13 Martio Anno 1641, was ondertekent:

Hendrick Fuijck                         Johan Aelst
Philippe van Tausvelt                     Philippe van Alphen
Dirck Sasbout van der Dussen              Philippe van Belhem.

Abraham Westerman

Een declaratie hierachter gedaen: Zijn heden 20" Maert. Van Vlissinge sijn
't sedert twee schepen alhier gearriveert met geschut, wapenen ende amonitie
tot den dienste van dit coninerijek eude brengen advijs dat de Heeren Staten
van Hollant, ende Zeelant hebben geordonneert, terstont 20 schepen van
vorloge toe te rusten, daer bij voegende d’ Oost, ende West Indische Comp'’
noch andere 10 oorloghsschepen, om hier tot Lixbona, ende op de custe te comen
tot hulpe ende dienste van dit eoninckrijeke. Ende brengen mede ambassadeurs,
die in Hollant al genoempt sijn. Van de Heeren Staten hebben oock gesien een
copia autentijeck datum 27 Februarij, waer in de Heeren Staten ordonneeren,
aen alle oorloghschepen, ende die met consent op den vrijen buijt varen, dat se
geen hostiliteijt sullen doen, aen scheep ofte goet den Portugees toebehorende,
ende al wat sedert datum 27 Februarij soude mogen genomen worden, ordineren
restituatie te doen, ende wachten hier alle daeghen advijs, eude ordre om vreden
te publiceren, int Oost ende West Indien, alsoo tijdinge hebben, dat d’ ambas-
sadeurs van hierin Hollant wel gearriveert waren, ende met groote eere ontfangen
sijn, ende sullen met malcanderen een groote alliantie maecken. God wil tot

alles sijnen segen verlenen.
was ondertekent

Ahraham Westerman                      Niclaes Douwensen
Dirck Sasbout van der Dussen              Pieter van Belhem
Hendrick Fuijck                           Evert Aldertsen

Samuel Janssen                                                            Pieter Valckensteijn.

Jochum Janssen

Wij onderteeekende eooplieden van de Vereenighde Provintien residerende
in dese stadt van Lisbona, ende schippers uijt Zelant, alhier gecomen met
wapenen, geschut, ende amonitie, tot dienste van dit coninerijcke van Portugael,
verclarende dat ’tselve gesepareert is van Spangnien, ende d’ obedientie van
coninek Philippo verlaten, door niet langer eonnende verdragen de groote last,
ende quaet gouvernement, en den eersten December lestleden, hebben gedeclameert ,
ende geproclameert, den hartogh van Bargance, don Johan de Vierde van die
naeme, voor econinck van Portugael, sijnde het naeste bloet ende erfgenaem
van den verlede coningen van Portugael, aen wien het rijck nae recht parten-
ceert, naer alle menschen seggen. Den 6 Deeember is hier in de stat gecomen,
ende den 15" d geswooren vant geheele rijck, dat is acht dagen tijts, hem

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
