88                                             KAMBODJA

Den Lauwsen schipper Quam Montip hadde gijn schult van 2283 r" te
betalen gerefuseert, sustinerende d penningen hem bij sijn Ed' geschoncken
waren, weshalven de maninge van geender waerde achtede, was eijntlijek door
d’onse en Intsche Lawanghs beleijt soo verre gebracht, dat de Comp 190 taijlen
voor vraght en waaghgelt soude voldoen, waervan een Christelijcke erkentenisse
bij zijn eijgen hant onderteeckent aen d'onse hadde gepasseert, echter wist den-
selven heijdensen mensch de eer en vrientschap tot Batavia genooten, niet
wel uit te spreecken, waeruijt te hopen is, dat sulex in gijn lant largeren ende
d'onse gelijcke cortosijen aldaer genieten sullen.

Den ondercoopman Wuijsthoff was nevens twee adsistenten, een onderbarbier,
2 Nederlantsche jongens, met Intsche Lawangh als toleq, den eersten Julij ver-
leden nae de hooftstad Lansjangh int Louwenlant vertrocken, om d'Ed. H"
Generaels brieff ende geschenck aen den coninck van dat vreemde ende bij de
Nederlanders noijt bereisde landt () eerbiedigh over te leveren, en tot ondersoeck
wat aldaer in de negotie te verrechten was, hadde een cargasoentie van f 660110
mede derrewaerts gevoert; werden tegen Januarij off Februarij aenstaende weder
in Cambodia verwacht.

Den ouden coninck van Cambodia hadde de Lauwen ’tfrequenteren van
sijn rick ontseijt en geboden daer niet weder inne te comen, ten ware andere
brieven van haren coninck, beter tsijnen contentement getitulecrt, medebrachten ,
daer weijnich aparentie toe was en door dese oneenicheijt geen ofte weijnich
benjuin, gommelacca : aff te comen stont, zijnde den gommelacq reets tot 375 r’
a 8 taijl ’t picol gereesen. D'onse hadden noch 173 picol in voorraet , dat door mal-
cander op 5 taijl 10 maes ’t picol ingecocht was ; muscus hadden noch geen als oock
weijnich gout becomen, soo noch eenigh gommelacq tot 4 a 5 taijlen ’t picol
coopen conde soude deselve poogen aen te slaen.

Eenige Lauwen waren voornemens geweest met hare coopmanschappen
naer Manilha te vertrecken, dat haer door practijecque van d'onse verhindert was,
als wanneer naer Taijouan en Malacca te navigeren voorgenomen hadden,
dat hun lieden mede uijt hooft gestooten, en naer Batavia te vertrecken ge-
raden is, daertoe voornemens bleven, sulex ontrent 40 persoonen met dese
joncque met pertije benjuin en gommelacca als boven aengetogen, hier ge-
comen sijn.

Den ouden eoninek hadde d'Ed. H" Generaels missive (onder pretext dat
met 'slants sake beledicht was) met geer cleijne statie op doen haelen, en sich
over eenige poineten misnoeght bethoont, doch weder sommige t’ sijnen conten-
temente bij d'onse uijtgeleijt, echter bleeff t'onvreden hem door) sijn Ed. jaerlijcx
zijne grooter vrientschap met de Portugiesen als tot de onse aengeschreven

(1) Vgl. Heeres, Life and Labours of Abel Jansz. Tasman, 48-50, en het derde hoofdstuk
der Beschrijvinge van Cambodia in Valeutijn 111,

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
