OCTOBER 1642.                                    175

Gemelten Compostel hadde den commissaris nae plicht geassisteert, maer
tot continuatie in Atchijn niet connen resolveren en conform d'ordre sijn bedieninge
aen den oppercoopman Pieter Willemsen overgegeven, 't geprocureerde cargasoen
monteerende f 36200.5.1 int fluijtschip Otter geladen de negotie boecken ge-
slooten en 's Comp Atchijnse effecten getransporteert bestaende:

In divers vendible waeren  monteerende . . . . . f 22699181

der conninginnen schult wegen de op nieuws gecochte
juweelen, . . . ee eee ee ee en 102335.19.4

Uijtstaende schulden. . . . . .  . 1629,12.13

t'samen monteerende f 126668,10.2

Mitsgaders aen denselven een dienstighe memorie tot bequame directie van
’s Comp affairen in Atchijn ter handt gestelt en als boven gemelt op 20 Augusto
per 't jacht de Anna nae Zumatras Westcust vertrocken om der coninginne nieuw
firman aldaer te bestellen ten fijne 4000 taijl der vercochte juwelen daer tegen
tol gerescontreert en 50 bhaar peper tot geschenek voor d'heer Generael ontfangen
soude werden.

Den commissaris Pieter Sourij advijseert in dato 19" Augusto van 't
gepasseerde in Atchijn alle wat hierboven van Compostels raporten aengeteijkent
is, en daerenboven vant succes sijner legatie, verrechten en voordere gelegentheijt
als in 'teorte volcht.

Dat d'heer Generaels missive eu gescucnck met groot respect en ongewoone
eere uijt ’s Comp" logie int paleijs gehaelt, en aengenaem van de coninginne
geaccepteert was, die in de goude geamilieerde beteldvos (tot Batavia gemaeckt)
goet behagen hadde en des Comp premiuentien in haer coninekrijk de novo bij
firman heeft geconfirmeert en waren de rijexraden en andere grooten den cummis-
Saris doorgaens seer vriendelijck en int bevorderen zijner zaken behulpigh geweest.

Van den vreede met de Portugiesen, noch der Johoriten bemachtinghe
van Pahan, hadde de coningin noch rijexraden niet een wort gerept, maer ’t
een en ’tander uijt puren hooehmoet gesimuleert, alsoo den haat tegen de
Johoriten noch seer beter continueert, sulex geen nader vrientschap noch besen-
dingen tusschen die twee rijcken aparent is en dienvolgens d'heer Generaels
gedeclareerde opinie over dit poinct ten hoochsten gepresen.

De juweelen waren met advijs van den aertsbisschop Chalij en de andere
onse geaffectioneerde heeren beneffens den brieff en schenekagie ten loove
gebracht en daermede bethoont die voor den overleden couinck van Atechijn
waren gemaeckt en dienvolgens bij haere maij' behoorden aengenomen en betaclt
te werden, die se eenige dagen bij haer behielt en vat de sabandaers maer op
6000 taijl wierden getaxeert, thoonende de maij' en grooten hun tot den coop
gantsch ongenegen, vermits van diamanten versadight zijn en soo groote quantite
in voorraet is, dat die (als zij menigmael zeijde) maer als keijsteenen estimeert,
doch eijndelijek nae veel dingens en debatten was den commissaris met de

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
