254                                                   CEILON

ende ’t ander van gelijcke macht onder ’tgesach van Anthonio Mascarines in
Manicaeware sich onderhielt, wijders dat noch een distance in Alican hadde,
sijnde dit alle de macht (except de burgers die in Columbo waren), die de Por-
tugesen op tselve eijland hebben.

Sijn E. onderhielt met rijs op ’s Comp' costen 150 Singlesen lascarijns en
eenige coele ofte cancelschilders met hun wijffs ende kinderen, om deselvige
(dewijl de saeck nu go wonderlijek vertoont) te animeren en tonswaerts te trecken.

Per ’tjacht Venlo was sijn E. door den direeteur Croock uijt Suratta over
Goa toegesonden 2924 amphion bedragende ter somma van f 559.7 , daer-
mede ten overvloet versien bleeff, en voorcerst niet meerder van noden soude
hebben, ten aensien geen lantluijden om iets te versoecken van buijten daer
binnen comen.

Per 'tjacht de Zeeusche Nachtegal hadde geeijscht sulex als voor dat mael
nodich achte, doch dewijle de besettinge vrij wat groter was, so versoeckt gijn
E. dat dit naervolgende mochte gesonden werden:

50 st’ slecht effen satijne

eenige goede gecolleurde ditos

eenige dubbelde damasten

300 p. armosijnen

200 p. slechte grauwe hoeden

300 p. sijde cousen ofte ten ware met eenige saijetten conde geholpen worden

50 st' gecoleurde enopen
300 p. droogleere schoenen

40 vellen Spaens leer ende eenigh leer om scheden te maken

10 huijden soolleer

30 p. croonrassen ofte sempetranen ende eenige stene tot vuurroers.

Sijn E. schrijft mede dat benevens de twe disteleerde ketels voor desen
toegesonden noch twe mochte becomen, goude daermede het hele guarnisoen van
arrae connen provideren.

Den coninex broeder die sich in October bij de Portugesen in Columbo
vervoeght hadde, wiert bij deselve heel suspect ende bijnaer als gevangen
gehouden, so gesecht wierd was van meninge geweest sich weder naer Candi
te begeven,

De stad Gale aen de landsijde liet sijn E. (mits nu de gelegentheijt van
de inwoonders daer binnen hebbende), fortificeren ende de gracht die op de 30
voeten brete begonnen was, 10 voeten wijder ende 3 voet dieper graven.

De president sent met dito schip een missive van 26 Martij aen sijn E.
ende een ander aen de E. H" Generael in dato 20" dito van de adsisstent
Holsteijn waerin onder andere verhaelt, dat hij diversche malen den coninck om
volgens sijn belofte, te weten van caneel, oliphanten ende andere (tot betalinge
van 80 grote excessive oncosten tot sijn dienst gedaen) aengesprocken hadde,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
