DECEMBER 1641.                         263

soon vermaendt heeft. Met alle tweleke hij hem noch niet gerust oft stil heeft
connen houden, maer is heijmelijck ende sonder spreecken van hier gevlucht. Dit
Is voor dese gepasseert ende opdat de Maij' dit soude verstaen hebbe ick desen
gehouden ('). Selastre is de soon van Chijnannas suster ende heeft sijn dochter aen
hem gegeven doch daerom en heeft hij geen reden int minste ijet op Chinanna
Maleija te pretendeeren, Uwe Maij' weet wel wat in reeden bestaet ende ghij
kont het overwegen; soo ick U Ed. Maij' hier eenigen dienst kan doen hebt maer
te schrijven. Actum int casteel Geldria op de eust Choromandel adi 29 Julij
anno 1641 was onderteeckent
Arendt Gardenijs.

Waermede de saeck wel int vergetelboeck raecken ofte doot bloeden sal.

Bijaldien Comp' cappitael sulex toeliet was in convenienten, uijtgesondert
niet te twijffellen off souden daer wel 20 tonnen goudts soo voor Neerlant als
India connen besteedt werden. In Pegu waren 3820 pagoden van vercochte ro-
bijnen met weijnich ofte geen winst geproeedeert, blijvende de Comp' costij noch
met partije costende incoops f 40995.6, belast die traegh van de hant
willen ende nauwelijcx hun meester vinden sullen. Derwegen bleeff den E.
Gardenijs van cleijn gevoelen over den Peguwschen handel, ’tcomptoir bleeff daer
met f 113157.4.6, an coopmanschappen en behalven de te geven avance gepro-
videert. ’t Jacht Wijdenes was 13 Augustus met een cargasoen van f 6997514.
bestaende iu

12000 realen in spetie

30000 thin
15000  giroffelnagelen
847 folie

3048  nooten
30000 f spiaulter
4000 fB gandelhoudt

22 p. gorijs

45 p. halve laeckenen

114 p. vergulde spiegels
5 cassen rosewater

45 p. sijde stoffen, ende
1 vercken Spaensche wijn, over Masulipatman naer Bengale

aen den oppercoopman Adriaen van Selmondt gedepecheert om inderijl ontladen
ende daermede derwaerts gesonden te worden alle die in voorraedt wesende ge-
rafineerde salpeeter, d’ rouwe sijde, cleeden ende soo veel drooge gengber als
te becomen waere, om de vaderlantsche scheepen met die coopmanschappen noch
te beloopen. Den 30 Augustus was ’tfluijtschip de Duijve van Palaccatte recht

TT

(1) Lees: geschreven

a.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
