APRIL 1642.                                     11

ende daermede, latende de mahouli drijven, de vlucht namen, werdende van die
van Oma wel 6 glasen naegejaeght, doch vergeefs. Insgelijcs waren die van
Cabou ende Caijlole door aenraden van den jongen sengadie van Hatuaha gere-
solveert geworden wederom woonplaetse in haer oude negrijen te nemen, gelijck
gemelte sengadie die van Oma mede aengesproken soude hebben om gelijcker-
hant nae boven te vluchten om van der Macassaren overlast bevrijt te wesen,
doch alsoo gemelte tijdinge door een Emanuel Sebelatou, een der overheden van
Oma, sprekende vrij partijdich ende sonder fondament aengebracht was, liet sijn
E. om onnoodige suspicien ende achterdocht te vermijden daer geen nader onder-
soeck van doen, eenelijck die van de stercekte op Oma waerschouwende een oogh
int sel te houden ende bij alle gelegentheijt advis aent casteel te geven, alsoo
genough bleeck Cakiali allerwege Comp onderdanen trachtede te debaucheren
ende afvallich te maken, hetwelek met goeden toesicht noch vooreerst belet
conde werden, maer liet sich aensien, bijaldien de gaken noch langh in presente
terminis bleven, de Comp derwegen wel schade soude connen encoureren.

Ter selver tijt was Tanahitou Messin weder aent casteel gecomen, wat
beter gemoet als voordesen, met tijdinge capiteijn Hitou ende d'overste der
Macassaren den nachoda Intsche Mogat, Manicaber, nae de strant van Capaha
gesonden hadden om met den orangcaij Telloucabessi te spreken ende denselven
te induceren, sich nae Wawanij soude vervoegen, ende aldaer wegen tHitouese
lant met den anderen raetslaen, daerop ten antwoorde becomen had, dat noch
met hem, noch met Capt Hitoe, noch met iemant, vijant van den Nederlantsen
staet sijnde, in besprec wilde comen, maer alleen met den gouverneur ende sijne
bontgenoten te doen hadde, ende daerom niet gesint was aftecomen voor ende
aleer den voorschreven gouverneur ofte desselfs gecommitteerdens aldaer verschenen
souden sijn. Soo had Telloncobessi sijn negrije oock dapper versterct, ende alle
aencomsten voor een onversiensen inval met pecapeca ende voetangels beset,
geresolveert Cakiali ende de Macassaren het hooft te bieden. Gemelte Intche Mogat
had wijdere verhaelt den onrangcaij Tammelessi, gesant van capiteijn Hitou, omtrent
Bouro met een cris dootgesteecken ende den groten iman Maijloa int weder-
comen van Maccassar subijt overleden soude wesen; van gelijecken dat int bestormen
van onse vasticheijt 80 Macassaren ende 10 Hitouesen gesnevelt waren, behalven
die int verdestrueren der joncken waren omgecomen ofte gequest.

Soo verstond gijn E. oock meest tenselven tije door seker soldaet van Hila
afgesonden over Hitoulamma dat de Macassaren dagelijex om ende bij de redout
hielden, hebbende door gebreck van vivres menichte clappesboomen van den
palmijt berooft, ende dat de onse verscheijde uijtvallen daerop hadden gedaen,
tot den luijtenant aldaer sulex eindelije verboden had, om van den vijant, die
soowel op aenslagen ende bedroch was practiserende als sij luijden, bij d'een
ofte d’ander gelegentheijt niet vercloect te werden, te meer alsoo het guarnisoen
daerin niet geer sterck en was.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
