Mer 1642.                               159

voor en ten tijde van Malaccas belegh gemaeckt, van de Portugiesen niet gemaent
mochten werden, alsoo hunlieden dagelijex geer lastich vielen, dat bun niet
alleen toegestaen moer bij edict gestatueert is, gemelte inwoonders van Naningh
d'oude schulden aen de Portugiesen (die hun lastich maenden) niet souden betalen,
gelijek mede alle Portugiesen derrewaerts reijsen sonder consent des tommagons
verboden was, ’tuijt en invoeren hunner meubelen en goederen was (excepto
martavaan potten, plancken en timmerhout) gelieentieert. Zijn E. hadde op't veel-
voudigh clagen des guarnisons geresolveert de soldaten en ambachtslieden boven
haer ordinarie rantsoen van vleesch, speck, arrack, , in contante op reeckeningh
te verstrecken, de soldaten een en d'ambachtslieden anderhalve reael om versche
spijse te mogen coopen, als wesende 't haerder gesontheijt hoochelijek noodich.

Van seeckere Portugiese vrouwe genaemt Anna de Mondoga was nae haer
overlijden een pot met cleijnich heden) (waerdich 1340 realen) in d’aerde begraven
gevonden, sonder dat tot noch eenige andere verborgen schatten waren ondeckt,
d’'heer van Twist sustineert dit goet niet confiscabel is maer per faute van
presente erffgenamen op den H’ off voor den armen vervalt, dat anders en
beter dient verstaen.

Van't vangen der elpehbanten en het trecken van dien handel uijt de
rijecken van Lijgor, Patanij, Queda en Siam, hadde d'heer gouverneur met den
commissaris van Vliet geconsulteert ende geeckerlijek bevonden, de Mooren om
de Siamse fastidien t'ontgaen, hun gaerne derwaerts om eliphanten transporteren
gouden, soo maer ordre op't vangen van die beesten conde werden gestelt, dat
nootwendich door middel van Siamse, Ceijlonse ofte Atchijnse eliphantinnen ende
wel bedreven voleq soude moeten geschieden, zijnde aent becomen van de dieren
die haer bij en ontrezt de stadt onthouden niet te twijffelen, maer off de Mooren
die terstont daer soude comen soecken, blijft onscecker, als breeder in't verhael
van des commissaris raport aengewesen is,

Zijn BE. sustineerde erachtelijek, dat alle Moorse handelaers die met
hunne vaertuijgen nae Queda, Perach, Bangarij en Oedjang Salang tendeeren,
door eruijssende jachten in't vaerwater boven Queda behooren geweert en
deselve tot Malacca geweesen te werden, aldaer (als ten eijnde der Portugiese
dominatie) te dwingen tol en gerechticheden te betalen, door welck middel
d'onse den thinhandel vermeesteren, Malaccas neringh dven accresseren
en de Patanijse bocht door den handel van de ecleden proffijtelijek maken
souden.

De heer van Twist oordeelden voor de Comp" dienstich te wesen, den
commissaris van Vliet als secunde persoon tot Malacca gesonden wiert, om aldaer
en tot visitateur van d’'omleggende ecomptoiren en te doene negotie gebruijckt
te werden, opdat bij 'taffsterven vanden gouverneur den dienst van de Comp be-
waert mocht zijn, wesende desselfs persoon van Malaccas gelegentheijt wel onder-
recht en dienvolgens van alles raport conde doen.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
