VERBAEL uijt d'advijsen van verscheijde quar-
tieren, gehouden bij den E. Justus Schouten,
van 16 November A. 1641 tot 16 October 1642.

Verbael ofte 'tsummier van d'advijsen, die gedert
ult" Oetober Anno 1641 uijt Atchijn, Arracan, Qucda,
Bangarij, Oedjongh Salangh, Pera, Malacca, Johor, Patanij,
Sangora, Lijgor, Siam, Cambodia, Quinangh, Tonequin, ’t
eijlandt Fermosa, Taijouan en Japan, in Batavia ontfangen
zijn, mitsgaders notitie vant vertreck der schepen derrewaerts.

Adij 16 November vertreckt het jacht de Zeeuwse Naghtegael uijt
dese reede over Malacca en Ceijlon met partije laecken, robijnen, , nae Persia,
waermede den H" Gouverneur Generael en Raaden van India soodanigen brieff
aen den vice gouverneur Johan van Twist nae Malacca senden, als bij ’t generale
copijeboeck gesien can werden.

Adij 29" d’ arriveert ’t schip de Snoeck uijt Siam, wesende den 24" October
vandaer vertrocken, met een cargasoen bestaende in benjuin, gommalacca, sap-
pangh, aguelhoudt, jatijbalcken, thin, suijcker, , tsamen monterende f 40863.0.10.
waerneffens becomen advijsen van den commissaris Jeremias van Vliet en den
coopman Reijnier van Tzum, meldende in substantie 'tvolgende.

Den coopman van Tzum advijseert, dat nae ’t vertreek van den opper-
coopman van Vliet, in Maert laetstleden, 's Comp saecken en negotie daer met
tamelijcke voorspvet hadde gedirigeert, en voor Japan en Taijouan de geor-
donneerde cargasoenen versamelt, die int schip Maria de Medicig (op 3 Junij
voor Siams rieviere gearriveert) geladen waren, bestaende in sulex ende mon-
terende als volght.

Voor Japan, in herttevellen, sappangh, rochevellen, swart
lack, bruijnen guijcker, Cambodiase nootgens, buffels en renoeeros-
hoorens ter somma van                                 f 03128. 2. 8

Voor Taijouan, in eliphantstanden , renveeroshoornen, vogel-
velleties, vogelnestjes, aguelhoudt, elappus olie, en verekensboter
ter somma van                                     f 10998.18.12

tsamen bedragende f 64727, 1. 4.

Waermede op 27" Junij wel volladen nae Japan vertrocken was, hebbende

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

