236                             GOA

Op den 19 d’ hadde sijn E. Nieuw Enchuijsen met sijn ladinge affge
depecheert om in comp van Henriette Louijse ende Cleijn Zutphen, alsdoen
noch voor Wingurla leggende, haere voijagie te vervoorderen.

De vrije gegevene Portugesen, hadden al te samen, te weten de ge-
trouwde als oude luijden daer aent lant, ende de jonge militaire personen naer
Suratte versonden.

'tJacht Venlo den 3 December naer de Malabaerse cust geschickt, was
den 16 d de retour van daer gecomen, waermede den vice commandeur Ques-
uoij adviseert, dat 'tloot niet van de hant wilde, maer de cattoene wel getrocken
waren, ende hadde d cattoen alrede tegen oude peper overgeseth, eijsschende
meerder partije, waer op sijn E. datelijck hadde geresolveert 120 saecken uijt
'tschip N. fnchuijsen te lichten, ende int jacht Limmen over te schepen, welcke
jacht met ditto cattoene den 23" deser, over de cust van Malibaer (om aen de
vice-commandeur deselve te intregeren) naer S' Cruz de Gaele hadde affgesonden ,
om den president Jan Thijssen van sijn E. comste met de schepen ’s Hartogen-
bosch, Wassenaer, Valckenburgh ende ’tjacht Roemerswael met 160 soldaten
ende 400 matrosen te verwittigen, opdat met sijnen raet mocht overleggen , waer
'tmeeste voordeel op den vijant te halen soude sijn, wijders ons adverteren,
waer met sijn E. scheepsmacht op Ceijlon soude arriveren.

Sijn E. was mede van meijninge, ende in raden besloten, (ten aensien
op Goa ofte desselfs fortresse, vermits hare sterckte, niet en was ijets goets uit
te rechten, ende dienvolgende sijne gantsche scheepsmacht daer niet van nooden)
met de voorgenoemde schepen sijn E. fortuijn op Ceijlon te versoecken , ende den
5 Januarij daer op te breecken, latende tot besluijtinge van Goas bhaere de
schepen Hollandia, Harderwijck, Egmont ende Venlo, gemant met 333 blancke
coppen, 115 gevangene Portngesen ende 17 negros, welcke gijn E. achte be-
stant genoegh te sijn, om den vijant (bij eenigh attentaet) het hooft te bieden,
over welcke schepen als commandeur hadde gestelt den oppercoopman Claes
Cornelissen Blocq, van de welcke sijn E. niet twijffelt, off alles sal onder sijn
beleijt naer behoren volvoert ende de negotie in Wingurla (vermits daer weijnich
te doen is) door den ondereoopman Martijn Poortmans (onder opsichte van den
gemelten Blocq) waergenomen connen worden.

Door eenige Moren van Honor (daer in de vloote), hadde sijn E. ver-
staen dat aldaer een urck vaerdigh lach met intentie, om tegens ’tspringh uit
te comen, ende naer Portugael te seijlen, item een naveth in Bassalor, tende-
rende naer Mascatte; soo hadde in rade goetgevonden, 'tschip Egmont en 't jacht
Venlo op ’tspoedighste derwaerts te schicken, om op de selfde te passen. God
geve in onse handen mogen vervallen.

De schipper Roemert Roemerssen, ende de ondercoopman Antonio de Boeij,
alsoo de ordre van den commandeur ende den raet (om d’ importanten advijsen
aen den president Jan Thijssen te brengen) niet naergecomen, ende int rescon-

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
