DECEMBER 141.                          59

wiert, dat versocht, omme alle onlusten die tusschen zijn Ed. en hem daecruijt
te rijgen stonden, in toecomende achterwegen blijven mocht.

Den coninck was gesint Intsie Assam in Januarij aenstaende met twee
joncken als zijnen gesant naer Batavia te schicken, en door hem te doen ver-
nemen, waer den affgesonden Fernando Lima de Patchiequa hem onthoud, en soo
bij 's Comp schepen niet verovert mochte wesen, zijn garand alsdan van d'andere
Portugiesen te nemen, mitsgaders om eenige stucken canon van sijn Ed' in coop
te versoecken, twelek hem toestaende, vermeijnen d'onse sijn gunst daerdoor best
sullen capteren, ende doch anders van de Portugiesen versoucken mocht, die hem
daermede gaerne souden accommoderen. Den econinck van Siampa was in Augusto
tot Cambodia gecomen, wel onthaelt en van den ouden coninck wel een maent
reijsens boven de stadt nae Honckor uijt vermeijden geleijt, in wiens absentie
d'inwoonders als oock d'onse in een waeckende vreese om van de Telingers
overvallen te werden, waren geweest. Nae haere hooch wedercompste was die
van Siampa wederom nae sijn lant gekeert, en hadde aen S" Regemortes bevolen,
d'Ed. H" Generael voor ontfangene geschenck, insonderheijt voor silveren verre-
kijcker (die hem seer wel bevallen was) zijnentwegen ten hoochsten te bedancken,
neffens versoeck hem noch een beter met eenige fijne brillen mochten toegesonden
werden.

Met het innen van Jan Ferero en Diego de Globes schulden wiert allen
vlijt aengewent, die van Ferero was (mits desselfg doot) desperaet, en die
van Globo bij de rechters en den coninck de helft toegewesen, ’t welcke d'onse
niet hadden willen accepteren, maer met het opcoopen van eenige goede stoffen
sonder betalingh gedachten te becomen. De sarassa leijde Coutchijn hadden ontrent
de helft, mits dat eenige swarte effen satijnen daertegens hadden getrockeert, van de
hant geset, met hope de resto ’t sijner tijt mede quijt te worden.

Op den 3 Maert verleden was tjacht Nostra Singnora de Bon Fortuna
van Maccau met veel stoffen in Cambodia aengelanght, daer op dee den
Portugies seer groote verliesen. Den coninck bequam met d jacht 5 stucken
geschudt (sijnde columbrijns) voor zijn capitael, aldaer tevoor 1000 taijl ingecocht.
Eenen ambassadeur was nevens denselven, omme van daer handel op Japan als
woonplaetsen voor diversche huijsgesinnen te versoecken, overgecomen, die groote
eere int ophalen van de metgebrachte brieven en geschencken bewesen was; de
woonplaetse was hun eerst ingewillight, doch door inductie van d'onse weder
ontseijt; den handel op Jappan hadden gaerne gehadt, den eoninck op sijn
eijgen naem hadde willen verrechten, doch waren aen diverse coopluijden als
mede aende muntmeester Teijsunbath en haren sabandaer taccorderen gewesen,
die eijndelijck (om hun capitael, bedragende over de 40.000 taijlen incoops, nae
Japan te vervoeren) met onsen en den Chijnesen sabandaer tegens 124 p' cent
op vracht waeren veraccordeert, welcke joncken boven hunne ladinge van hartte-
en rochevellen, namrack, 8, met 68 stucx goo kisten als kassen van de Portu-

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
