1d                                JAPANSIAM

Japanders niet tegengesprooeken wert, dat in desen quaden stant noch al ecn
troostelijcke vrijheijt is.

5" Le Maire excuseert hem geen pertinenten staat vant comptoir Nange-
sacque en wat capitael van daer te wachten is, over te genden, vermits de
meeste Europische en Taijouanse waeren noch onvereocht zijn, dan meijnt sulcx
(soot doenlijeck is) met de Gulde Buijs (die in 6 a 8 dagen met goede partije
contanten stont te volgen) geschieden zal, nevens advijs, wat vorders in 's Comp’
desolaten Japansen stant en vervallen negotie sal voorgevallen zijn.

'tVeroveren van de stadt Malacca en 'tutsetten van vloten nae Goa,
Kelangh en Ceijlon neffens de novas uijt Europa was de Jappanders aengecun-
dicht, dat hun om de schade der Portugiesen wel eenichsints verheucht, maer
ten reguarde van onsen accresserenden staet hunlieden discontentement en
schrick hadde toegebracht. De cranckbesoeckers waren onder den naem van
assistenten doorgesloopen, maer was van ’s Comp' secrete toegedaene vrunden
ernstigh geraden, sulex int aenstaende (om aparente swaericheijt te vermijden)
diende g'excuseert.

De schepen Coninginne en Orangieboom waren, op versoeck , voor den
geprefigeerden tijt te vertrecken gelicentieert, waerinne tot voldoeninge van den
eijsch voor Suratto en Choromandel 400000 taijlen silver hadde gescheept, die
meest van de restauten waren geprocedeert, neffens 133 picol campher, sijnde
al dat te becomen is geweest; goudt noch coper connen door 't verbod, niet
senden, dat op 22 taijl t picol geresen was.

’t Fluijtschip de Saijer, dat in plaetse vant beschadichde Oostcappel, met
het pas vanden ouden keijser, nae Japan gesouden is, was daer noch niet
verscheenen.

Met de fluijt de Gulde Buijs, den 19" October uijt Japan nae Taijouan
vertroeken, en ult" d daer g'arriveert, advijseert den B. Le Maire aen d’ H'
Generael op gemelten datum, welcken brieff nu mede becomen is, dat (vermits
zijn nakent vertreck) alle vlijt tot 't venten van ’s Comp' noch onvercochte coop-
manschappen aengewent hadde en ’t meerendeel maer tot slechten prijse gevent,
doch was voornemens (vermits desselfs lagen marct) goede partije Europische en
andere waren terugge te voeren.

Zijn E. badde in dit fluijtschip gescheept, 200 balen terwe, 240 picol iser
in staven, mitsgaders parthije outijserwerek, van de affgebroocken packhuijsen
en woninge in Firando, alsmede 120.000 taijl in Japans schuijtsilver, schrijvende
door ’t spoedich vertreek en breet gegeven advijsen per Orange en Maria niets
van des Comp stant.

Per 'tfluijtschip de Roch, dat 24 Oetober uijt Nangesacque vertrocken,
en 15 November tot Taijouan aengeconien was, advijseert den oppercoopman
Le Maire aen d’ H' Gouverneur Generael en Raeden van India, in dato vermelt,
dat d’ overige coopmanschappen met alle doenelijcke devoiren getracht hadde ten

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
