suri 1642.                                          283

wij jegenwoordigh meester van de voorschreven stadt wesende bij forme van
brantschatten mochten handelen ende post factum met de vloot tot voor 5' Thomee
comen affsacken om aldaer onsen vijandt affbreuck trachten te doen, ofte soo
sijn E. anderzints goetvinden mochte, ete.

Adij 16 April 1642. Int casteel Geldria opde eust Choromandel.

Accoord.

Wij Cornelis Leendertsen Blauw ende Dominicus Bouwens commandeurs
over de vloote van offentie grasserende langes de custe van India mitsgaders
desselffs secreete raedtspersoonen bhelooven bij desen van wegen IH" M dI""
Staten Generael der vereenighde Nederlanden, gijn hoogheijt den doorl.  H H"
Frederiek bij der gratia Godes prince van Orangie, grave van Nassouw ,
mitsgaders dE. H" bewinthebberren der Nederlantsche Oost Indische Comp", uijten
naeme van haere Ed. dEd. Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen
ende dH"" Raden van India aen alle de Portugeese inwoonderen der stadt Nege-
patnam, dat ten aensien ons desselffs residentieplaetse voornoemt demoetieh ende
reverentelijek op hebben gedragen om tselve met Neerlants guarnisoen te besetten
ende naer ons te nemen, onder goodanige reserve dat gijluijden, haere vrouwen,
kinderen ofte middelen int minste door ons ofte donse niet beschadicht maer wel
ter contrarie voor allen overlast der swarten ende inhabitanten deses lants be-
vrijdt ende beschermt sullen worden, blijvende sijluijden vorders onderworpen
een hehoorlijek ende gereguleert contract wegen den buijt voor doverwinners als
andersints met ons aen to gaen. Tot confirmatie vant geene voorschreven , hebben
hier ong gewoonlijek hantteijeken onderstelt. Aldus gedaen int schip sHlartogen-
bosch geanckert liggende voor de Nederlantsche stadt Negepatnam adj 13 April
an 1642, Was onderteeckent: Cornelis Leendertsen Blauw , Dominicus Bweuous,
Pieter Sijbrantsen Groes, Pieter Pacts, Cornelis de Potter, Willem Gerritsen,
Maerten Gerritsen Vries, Adriaen Aldertsen.

ter ordonnantie van haere bovengenoemde
Nicolacs van der Cappen
Secretaris.

Op welek rapport en aceoordt dh" Gardenijs ende sijnen raedt geleth ende
deommandeurs voornoemt met hun advijs door expressen overlandt den 17 April
gedient hebben, dat beter geweest waere donse Negepatnaimn niet aengedaen maer
geexcuseert hadden om d'verwijte (ende) onluste van den neijek van Tansiouwer die
h' ende eijgenaer van dat lant is te ontgaen, ende buiten twijffel qualijck nemen
sal dat d’ onse sich meester maecken van sijn lant ende desselffs onderdanen aff-
breuck doen. In Comp’ negotie off procure der eleeden hadden hem ende andere
grooten des lants van doen, doeh gedaene saecken geen keer nemende moest den

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
