:
hj)
a

-
a 4

Kd Pi   P 4  a

pee

BE AA he Nem EEn

152                                   FORMOSALIGOR

nelissen die den voor aengetoogen tocht hadde helpen doen, comen tot meerder
declaratie ende openinge (als prompte kennisse daervan hebbende) mede her-
waerts, mitsgaders een gecorigeerde ende nicuwe caerte van de gantsche situatie
des eijlants Formosa, daerop zijne E. hem wijders refereert, gemelte Pels bracht
oock mede 9 tail 8 maes swaerte gout vant geene hiervooren gementioneert
staet, door eenen Chijnees Kiesko den gouverneur verthoont was.

Taijouans generale incompsten monteerden ’t zedert ultimo September anno
passado tot het vertreck der joneque zijnde 6 maenden f 25799.9.8 ende d'uijtstaende
schulden realen 25000 die voor de compste der aenstaende schepen verhoopten
te innen. De reele effecten bijt comptoir bedragen f 289145.9 , de schulden
gesubstraheert zijnde, ende hadde den gouverneur goede hope '’t contant in
goudt te sullen versetten, mitsgaders de coopmanschappen (een weinich contant
daer bij doende) tegens suickeren ende andere begeerde waren te trocqueren
t gevolch leert den tijt, soo bleeff oock 't comptoir generael bij d’ negotie boucken
in credit daer tegen Taijouan belast staet f 560769.14.

Verscheijden siropen ende conserven door den sieckentrooster Jacobus
Viverius van Fermosaense eruijden gecumponeert sent zijne EB, mede herwaerts
met aenschrijven dat soo goet bevonden werden, in toecomende meer quantiteijt
gal te becomen sijn.

't Geestelijek werck op Formosa was noch in voorigen stant, den predi-
cant Jan Claessen Bavius nam (naer ’tseggen van domine Junius) in de tale rede-
lijck toe ende ineclineerde seer tot de bekeeringh derselver natie, in vouge
met het vertreck des predicants Junius van d Bavius een bequaem instrument
om den gelven te vervangen te hoopen staat, derwegen oock een leeraer voor
de Christen gemeijnte op Taijvuan bij den gouverneur serieus versocht wert,
ten eijnde d'een en d’'ander mocht gedient blijven.

Des Comp" fortificatien en desselfs aenhangh mitsgaders ’t canael, de
santplaet Paxenboij ende andere stranden waren conform ’t voorige schrijven in
goeden stant ende onbeweechlijck ende vast; ’t geheele guarnisoen sterck 633
coppen daer onder 53 slaven, de rest altsamen 's Comp' dienaeren.

Egeene passen zijn desen jare door den eonine van China (immers goo
vernemen connen) naer eenige gewesten verleent, maer sijn alle de jonequen die her-
waerts (nae daer gerucht wiert 5 a 6 int getal) ende uijt verscheijden baijen
met eetbare ende andere waren nae Manilha genavigeert zijn, met conniventie
des combons ende andere grooten, doch insonderheijt Iquan vertrocken, die sijn
persoonagie soo treffelijck weet te speelen, dat met sijn groote schatten die
jaerlijex toenemen alle de grooten soo te hove als elders in devotie weet te houden.

Wegen Manilhas, Maccaus ende Quelangs constitutie hadden niet anders
connen vernemen dan dat d'negotie in die gewesten hoe langs hoe meerder ver-
mindert ende te niete ginck.

Het vervolch van den handel des aenstaende saijsoens wiert een eijsch

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
