Rn EE OC EE OEE A

--

er

af 4

Peen

   na FP
des zeker

216                              WINGURLA

stellen, om ons kennisse ende pertinent bescheijt mede te deelen, ende eenige
pampieren door ’tschieten waren wegh geraeckt ende beschadight, soo sent sijn
E. desen tot advijs, ende sal met de eerste gelegentheijt, breder ende per-
fecter alles overschrijven, ende de factura van de prijse, ende de geintercipieerde
brieven laten toecomen.

Den oppercoopman Claes Cornelissen Bloeq adviseert in sijn missive van
den 24"" Septeinber uijt Wingurla, met een expresse almadie, aen commandeur
Quast in substantie als volght:

Dat op dato savonts den paep door hem voor twee dagen naer Ditchelij
om novos gesonden, wederom gecomen was, rapporterende (gelijck oock sijn
bijgevoeghde spions affirmeerden) sonderlinge avontuer gehadt te hebben, als
wesende snachts gecomen bij de riviere van Siapare (die de banden (2, ende
’t Moorsche lant, van malcanderen scheit) omtrent 14 mijl van Ditehelij, menende
aldaer wat te rusten, wiert hem gewaerschout, aldaer een bareque met Portugese
soldaten lagh om op eenige Hollanders die om eenige novos nae Ditchelij wilden
te passen, doeh hij echter wat vertoevende, quam een Portugees met twee
swarten wel gewapeut, ende die op de maniere des lants inwoonders toege-
maeckt, op hem aen, vraegende wie hij was, waerop antwoorde een Portugees
te sijn, comende van Ragiapour om bij den bisschop te willen wesen, ’t welck
den Portugees hem siende in geen recht Portugeesch habijt niet wilde geloven.
Echter naer eenige dispuiten, daer voor wert aengenomen, waerom hem de
gelegentheijt soo veel de Portugesen bewust was, verhaelde, te weten.

Dat don Johan de Vierde in sulcke maniere als de certificatie uijt Por-
tugael vermelden, gouverneert nevens de voordere circumstantie, .

Ende dit jaer een caravel, ende ’t gallioen genaempt Nostra Singnora de
Suffasan, ofte Onse Lieve Vrouwe van Stilstant, uijt Portugael vertrocken waren,
waer van ’tecaravel omtrent Goa comende, ende siende onse schepen de bhaere
beset hadden, in de riviere van Salsedo was ingeloopen, de goederen ende
'tvolek met eleijn vaertuijzh binnen Goa gebraght. Dat mede uijt Bischaijen
4 Spaense gallioenen onder het commando vaneen Portugees generael Francisco
Monis, herwaerts aen om de Indien voor de coninck van Spangnien te verse-
keren, vertrokken waren, welcke (als sijnde de generael Monis 't gouvernement
van Muscata bij den eoninck toegestaen) wel naer Muscata lopen mochten.

De vice reij in Goa hadde int eerste de zijde van Spanguien willen
houden, dan door den aertsbisschop sekere commissie, om den vice reij bij weij-
geringe van obedientie aff te mogen setten, verthoont sijnde, hadde don Johan de
Vierde van Poortugael eet gesworen, ende tsijner eere een vierdagh doen houden.

De caracquen onder Mormogan lagen ledigh, dogh is ’t grootste Nostra
Singnora de Altalia vaerdigh geweest om te laden, dan horende de comste
onser. schepen, is ’tselve achtergebleven, ende sijn maer met haer bootsvolck
gemant, waervan de capiteijns snachts aen lant zijn.

En                             Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
