FEBRUARI 1642.                                 939

gecocht hebben, niet min als thien stuijvers eer aen boort is comen te costen.

’tSchip Londen, ende ’tjacht Prosperes waren den 29" December van Goas
bhaere, met omtrent 2000 quintalen eaneel die binnen Goa 50 pardouwen gecocht
hadden, naer Suratte vertrocken, hebbende op de Cust van Malabaer geen peper
becomen ende weijnigh moeijten gedaen, sulex (gelijck sijn E. als vooren ge-
presumeert) maer een bohaije derwaerts gemaecckt, ende haer intentie in Goa
gehadt hebben.

Den dootslager van den assistent Seraeskercken, was van Ragiabach ge-
vanckelijck naer Ragiapour gebracht; wat vonnisse daerover strijcken sullen,
stont sijn E. met den eersten te vernemen.

Wat sijn B. met den hartogh (om een proeve van sijn voornemen te
hebben) verright heeft, seijt sijn E. wij uijt de copie van de firmans ende bricff jen
zullen connen beoogen, sijnde in substantie partije schoone moorse beloften, die
meer tot baetstreckinge als uijt goede meeninge voortgecomen sijn.

Translaet van missiven door den Hartogh Mustaffan aen den
oppercoopman Claes Cornelissen geschreven.

Den Hollants coopman Claes Cornelissen Blocq, wert van ons gegroet,
Ul. missive is ons wel toegecomen, wat Ul. daer in geschreven hebt, is bij
ons oversien. Ghij schrijft dat ghij 5 jaren ten hove gecomen zijt, om assistentie
tegen Goa te versoecken, ende niet hebt connen becomen, dat is U.E. vice reij
schult, wij hebben ijder reijs gesecht dat U.E. schepen mosten verwinteren,
twelek sijn Ed. H" niet heeft willen doen. Alles wat ick van eersten in belooft
hebbe, dat sal ick niet verbreecken, want ick ben met vruntschap over U.E.
ingenomen. Dat wij een ambassadeur der Portugesen versocht hebben, is waer,
ende off die al quam, dat soude maer sijn nae d'oude wijse, ende niet tot u
naedeel, wij spreecken met de Portugesen met ons mont, maer met U met onse
harte, neemt dat ter harte, ende denckt niet quaets van ons, ende opdat ghij
te beter versekert sout sijn, senden volgens U.E. begeren twee firmans, een
om u huijs naer wil te stercken, 'tander om van alle tollen vrij te sijn. Soo
daer ijemant tegen doet, ende U goederen molesteert, die gal daerom sterven.
Wij hebben Ul. om ’thuijs te verstercken voorders alle licentie verleent, dan
ghij hebt daerop niet gedaen, de coninck is oock met sonderlinge vruntschap
over U ontsteken, dat Ul. den commandeur wel onderrighten, ende een
schenckagie om hem te begroeten voorderen moet, latende daermede een gequali-
ficeerde persoon, nevens M Pieter herwaerts comen, alsoo de coninck seer ver-
langht, ende dagelijex naer de Hollanders vraeght, Ul, comende sal bevinden
de vruntschap daegelijex noch wassen sal.

Fierman des conincx van Visiapour om thol vrij, overal te
negotieren. Hierboven stont een zegel met inet gedruckt, daerop
sijn tijtel opt Parsiaens geschreven stont.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
