APRIL 1642.                                   273

Is Masulipatnam waeren door d'onse parthijen diamanten tot een verdra-
gelijeke prijs voor de Comp" ingecocht, souden noeh 10 a 15000 pagoden bij
occasie in die soorte besteden om na Neerlandt gesonden te werden.

Weijnich vaertuijgh was daer op Paliacatta van de cust Oriexa verschee-
nen, doordien luttel regen in dat quartier gevallen was, waerdoor t'gelijsaedt ,
rijs, nellij ende andere mantumentos meer in prijs te steijgeren souden.

Den 24 ditto verschijnt op Battaviag reede tfluijtschip d’Orangieboom
door d H" gouverneur Gardenijs den 24 Februarij van Paliacatta met tvolgende
cargasoen bedragende f 209427.16.4, herwarts gesonden:

394 packen diversche gorteeringe cleeden
135914 rouwe Bengaelse sijde
151035  poijersuicker
93835 fB geraftineerde galpeter
45063  buseruijt

48 p. slaven en slavinnen
4800 p. rochevellen
8675 B swarte comijn
1 marek 5 ons 17 engelsche() Chinees gout, ende een packjen
genaijt lijwaedt,

Sijn E. aviseert dat op Trijmelavaes, Tegenepatnam ende Ponulecera
d’ verwachte off verhoopte cleeden niet soude connen ingecocht worden, door-
dien de neijcken van Tansjouwer ende Tensier hun landt extraordinaris schat-
ten ende schrobben, waerdoor vele honderden van wevers ende doeekschilders
verloopen ende na andere gouverneurs die verdraeghelijcker mochten wesen
gevlucht waeren, sulex de cleeden, indigohandel, ete. daerover de ses off
seven weecken tot schade van de Comp" ende verachteringe der procure stil
gestaen hadde.

Den gouverneur van Ronnerij (sijnde een groote plaets 3 mijlen van
Paliacatta gelegen daer veel tapeserassen, commiters ende gobars geschildert
wierden) hadde de schilders ende blauwververs sonder redene groote somme gelts
op te brengen affgevordert, waerdoor alle dat volck verloopen ende gevlucht was,
latende diversche packen cleeden halff gedaen soo leggen dat mede verdrietigh
ende schadelijek voor de Comp valt, daer niet tegens conde gedaen maer alles
met patientie affgewacht moste werden.

Chinanna heeft oock schrijvens bekomen dat des coninex van Goleondaes
volek met 18 a 20000 man te voet ende 4000 paerden in Willegotijs landt gevallen
was en d’ Mooren hem alreede 8 forten, daeronder 3 treffelijcke plaetsen, met wel
100000 pagoden jaerlijex aen landt affgenomen hadden, rovende overal wat be-

(1) 1once houdt 20 engels"’, Munts Waardije van Indin (Middelburg 1691), hoofdstuk Paliakatten.
16

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
