AUGUSTUS -SEPTEMBER 1642.                     23

voorschreven vasticheden noch in goet getal waren, namen met pac ende gack
de vlucht, onser comste niet verwachtende; soo was oock gelijck voorschreven
den quimelaha Louhoe ende quipatti voornoemt niet voor sijn B. verschenen,
sijnde de voorschreven contractatie naer lange haperingh genough tegen haer wil
ende danek geschiet, soodat oock niet getwijffelt wierd of, bijaldien uijteomste
gesien hadden, souden hun de voorschreven Macassaren op de vlucht begeven
hebben, sijnde elek aen een suster van Cakiali getrout ende daermede bijsonder
aen denselven verbonden, doch geen ander raet siende waren naer eenige reijsen
ontbiedens ende insinuatie anders voor vijanden gehouden ende te swaerde ende
vier vervolght souden worden, Cakiali eerst den vierden dagh nae t inruijmen der
fortressen alleen ende des daeghs daeraen beijde te samen voor sijn E. gecom-
pareert, doch met grote diffidentie ende bevreestheijt, swerende insgelijex den
Nederlantsen staet ende conine van Ternate gehou ende getrou te wesen, mits-
gaders het bovenstaende contract in allen dele t'achtervolgen ende nae te comen,
daer vrij aen te dubiteren gij. tGene voorschreven verricht, ende Loehoe met de
presente overheden der negrijen scherpelijeck tot hun devoir ende gesworen trou
aengemaent, mitsgaders met een last rijs, om eens een vrolijcken maeltijt metten
anderen te houden, beschoneken sijnde, vertrock sijn E. op 29 ditto weder naet
casteel, omme hem tot sijn vertreck herwaerts gereet te maecken, ende was den E.
Demmer op 13 September daeraen tot gouverneur geauthoriseert ende van alle
Comp dienaren als andere onderdanen den eet van getrouwicheijt gedaen. Ende dit
is soo het voornaemste in gemelte quartieren desen jare voorgevallen; de mindere
particulariteijten connen bij t daghregister, aldaer gehouden, naergelesen worden.

Volght cortelijeck den stant ende gestalte in welcke sijn E. van daer ver-
treckende t Amboinse gouvernement gecedeert ende gelaten heeft, ende eerst van
casteels onderdanen. d'Selve thoonden haer, soo aent casteel selfs als int Leij-
timorse geberghte, mitsgaders opt daeraen grensende Zuijd Oost eijnde des lants
Hitou tot de negrije Waij incluijs, den Nederlantsen stact getrou ende tot het
pangaijen als andere diensten redelije willich ende gereet, hoewel niet huijten
Suspicie, eenige derselver intelligentie met Cakiali ende andere vijanden hadden
gehouden. Immer had, den ouden radia Nossanive, Andreas Furtado, in Maij passato
deser werelt overleden sijnde, desselfs broeder ende guccesseur Thomas geschene
van een gongh, 2 cleden, ende een goude ketenken van Cakiali ontfangen ende
desselfg gecommitteerdens, hem over de doot van sijn broeder voorschreven te
troosten toegesonden, heijmelije gedimmitteert, sonder daervan aen iemant kennisse
te doen als nae 3 a 4 dagen dat verstont hetselve uijtgecomen ende ruchtbaer
geworden was; van gelijeken had orangeaija Caspar Fretus, hooft vant Hative,
verscheijde reijsen eenige Lilleboijers met nagelen ende om haer behoefte in
sijn negrije comende in sijn huijs gelogeert ende secrctelijek weder laten ver-
trecken, daerover dan oock aengesprocken, ende met een harde reprimende ende
matige straffe gecorrigeert eude niet als nae vele excusen ende hoge beloften

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
