FEBRUARI 1642.                                241

commandeur der schepen voor Goa vrij wat 'tonvreden is, niettemin siende U.E.
onse vruntschap soeckt, ende ons derhalven de geroerde fiermans heeft gestiert,
hopen deselve wat beter gecontenteert wesen sal. Wij hebben die met behoor-
lijeke eere ontfangen, te meer vertrouwen die van de ondersaten des coninex,
geobedieert sullen worden.

Eenige schenckagie om sijn Maij' te begroeten, souden bij gevalle de
tholpachters niet geweijgert hadden die te laten passeren, wel bij econnen
brengen, dan die wederom gecomen sijnde, is het goet vercocht, ende naer
diversche plaetsen versonden, des U.E. ons bij sijn Maij' gelieve te excuseren,
dat geen dingen die sijn hoogh' gelijcken, jegenwoordigh aen de hant hebben,
doch dat bij) de compste van ons schip dat van China verwachten, naer eenige
rariteijten vernemen, ende becomende, sijn Maij' begroeten sullen, blijvende
ondertusschen verobligeert de vruntschap die U.E, ons soeckt te bewijsen, te
erkennen.

Sijn E. hadde mede door brieven aen Wiera Baddranijck met onse
maeckelaer onderstaen, off die wel aen onse sijde voegen, ende sijn lant aen
ons open geven soude, die zijn E. (gelijck bij de copie vant translaet sijner
missiven te sien is) geantwoort heeft, sijn lant vrijelijck gebruijcken, ende onse
vijanden wel aentasten mochten, met presentatie ons in alles t’ assisteren, twelck
sijn E. den commandeur Blauw gecommuniceert, ende in raedt overlecht heb-
bende, alsoo de fortressen aldaer als Houor ende Passaluor vrij diffencijf sijnde,
ende den neijek voornoemt, door de geduijrige oorloge tegen de Moren weijnigh
macht heeft, is daer toe niet connen geresolveert werden, maer om geen tijt te
consumeren, is onse goede intentie op Ceijlon ofte Choromandel te vertrecken.

Translaet van missiven door Wiera Baddranijeck, heer over
de landen van Battacalo Iequerijep, aen den coopman Claes
Cornelissen geschreven.

Den brieff door Ul. aen ons geschreven, is ons behoorlijek toegecomen
ende hebben in deselve aengenaem vernomen Ul. begeerigh waert ons lant te
gebruijeken ende den Portugees dacruijt te drijven, een saeck die ons lieff ende
aengenaem is. Ons lant is voor U.l. open, meught daer in negotieren naer U.l.
welgevallen ende genegen sijnde de Portugesen aen te tasten, de saecke vrijlijck
beginnen, stierende als vooren een gecommitteerde om met ons te handelen, op-
dat van Ul. meninge bewust sijnde, ons daer nae aenstellen mogen, ende meugen
UL. versekert sijn, een ambassadeur van d’ uwe comende, eerlijek onthaelt,
ende wel bejegent werden gal, ’tsij dan dat Ul". eenighlijeck om te negotieren
ofte anders op de Portugesen te attenteren, hier verschijnen, sal ons beijden
aengenaem sijn. Wij sijn oock ecooplieden en willen met U. ’tgij voor gelt

ofte waren onse coopmanschappen, sijnde peper, gaerne verhandelen.
16

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
