VERHAEL ofte sommier vant gepasseerde in
onse vloote voor Goa, in Wingurla, op de
Cust van India ende Ceijlon, beginnende
primo November Ao, 1641.

Den 21 December verscheen alhier op de rheede voor Batavia de chaloup
Cleijn Pipeli over Choromandel, met brieven vanden commandeur Quast, in
dato den 7 September, tusschen den Hoeck van Aguada en Wingurla, omtrent
drie mijlen buijten 'tlant, ende van den 24 dito voor de bhaere van Goa ten
ancker leggende, waer in adviseert ’t geen volght.

Dat sijn E. met alle diligentie sijn voijagie getracht hadde te vervorderen ,
passerende den 18 Junij smorgens de Prince eijlanden, den 3 Augusto de
lengte van S' Brandon, en den 25" dito met de gantsche vloote (God loff) de
Cust van India aengedaen, ende int gesichte van de Brandende eijlanden waren
gecomen, doeh door d’ onstuijmigheijt der zee, ende W.Z.W. winden, oordeelden
niet mogelijck eenige advijsen van 'tlant te becomen, mede niet raetsaem op
soodanigen leger wal, ancker te laten vallen, waerover genootsaeckt was (om
de schepen niet lichtvaerdigh te periculateren) door alle doenelijcke middelen zee
te winnen, ende op 30 40 vadem buijten 'tgesicht vant lant te eruijsen, en
soo haest het weder bedaert ende de wint naert Noorden soude lopen , gesamentlijck
nae de wal te steken, gelijck den 28 daer aenvolgende, ’t jacht Venlo vooruit
naer Wingurla gesonden hadde, daerop commiteerende Pieter Paets oppercoop-
man, met expresse last sonder tijts verlies, in allerijl met den oppercoopman
Claes Cornelissen Blocq bij gijn HE. te verschijnen, om des vijants constitutie
binnen Goa, ende andere novos uit den selven te verstaen, ende voorders
met sijn HE. te consuleren, wat haer ten meesten dienst van de Comp en de
vijanden affbreuk soude staen te doen.

Met de resterende macht bleeff buijten de zuijdelijke eijlanden van den
Quimadas, except de fluijt ’t Vliegende Hart, 't welck den 27 Augustij passado
naer de bhaere van Goa hadde afgevaerdight om te besichtigen wat vaertuijgen
onder de Aguada ofte Mormogan soude mogen leggen, ende bij gelegentheijt
gijn voordeel daer op te doen.

Den 30 Augustij quam den oppercoopman Blocq met ’tjacht Venlo van
Wingurla bij sijn E. ten ancker, uijt wien onder andere verstont, de Portugesen

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
