A

nr
FE 4

as d

KAL en

af AM take omne. Min van nes

108                          JAPAN FORMOSA

Partie rouwe blauwe vloersteenen

Eenige Taijouanse roode klinkert steenen

Groote meniehte van dackpannen van d’ affgebrooeken huijsen.

Alle welcke reliequen, die de Comp een grooten rijckdom hebben gecost,
met geen thien fluitschepen van daer te halen zijn, en,werden onder opsicht
van den Firandesen Japander Jaffijdonne door drie getrouwe dienaers van de
bongoijs van ’t Nangesacqs: eijlandt bewaert, om daermede te handelen als
nae desen uijt Batavia geordouneert sal werden.

Ten anderen in Nangesacque:

Duijsent stucx grauwe en witte vloersteenen.

Zes en twintig stuckx balcken.

Partije matten en keuekengereetschap.

Veel schoone geslepen vloersteenen, glase ramen, deuren, vensters, ,
waeren met de vertrocken schepen van Firando en Nangesacque in Taijouan gebracht
en is dit alles wat de Comp' van dese seer costelijke magnifijeque gebouwen
overgebleven is.

Alle de boecken en papieren die van ’t begin des comptoirs Firando tot het
lichten desselfs bij de logie noch in wesen waeren, zijn door bevel van den
commissaris Tsiekingodonne en gouverneurs van Nangesacque uijt vreese daer
jets van de Christelijeke religie onder schuijlea mocht gemandeert uijt Japan
nae Taijouan te voeren, daer deselve onder inventaris wel bewaert zijn
en daerenboven oock verbooden voortaen eenige gedruckte boecken . (excepto
die van de chijrurgie, navigatie en diergelijeke materien tracteren) in Japan te
brengen.

Tot vervolgh van den handel in Japan was mits de vereroppingh van goederen
in dat riek bij S" Le Maire voor ’t aenstaende zuijder moesim uijt Taijouan
noch Cambodja geen eijsch van daer vallende coopmanschappen gedaen, maer
uijt Siam 50 duijsent hartevellen, 3 duijsent picol gapanhout en partije buffels-
hoorns geeischt, en daerover in ’t breede aen de Cambodiase en Siamse
residenten geschreven en den Tonequijnsen handel op ’t goet vinden van d'heer
Generael en Raaden van India uijtgestelt, aparent zijnde een wel gesorteert
cargasoen van 30 duijsent taijl incoops noch met 35 a 40 per cento avance te
benificeren is. Item van Batavia wierden omtrent 40 a 50 duijsent gulden in
diversche coopmanschappen geeijscht sonder meer, mits te duchten is ’t aenstaende
jaer daer niet anders met proffijt vereocht sal eonnen werden, hoewel den
gouverneur Sabroseijmondonne S" Le Maire op zijn scheijden uijt Japan door
de gecommiteerde bongoijs doen aenseggen hadde, dat ten aensien de geboorte
des jongen keijsers en desselfs dependentien merkelijcke rijsingh en- meerder
treck in alle uijtlantsche waeren stonden te comen, dienvolgende ernstigh
recommanderende den heere Gouverneur Generael te verwittigen, dat in plaets
van een, wel drie schepen met ecoopmanschappen ’t aenstaende saijsoen in Japan

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

eee eee

Ed
