212                              GOA

gal accepteren, in den naeme des eoninex van Portugaecl, met de eonditien die
tusschen ons sullen geaccordeert werden; ’t geene dat, ik aen sijne singnoria
doe verstaen, is omdat den selven eoninek don Johan de Vierde mij sulex
geordonneert heeft, danekbaerlijeck verobligeert sijnde, wegen de saeck gelijck
in die Staet van Hollant is gehandelt, ende volgens in dese occasie gehandelt
wort met sijne Maij' gelijek meerder int largo is blijekende bij de pampieren,
die iek U sal intregreren naer ’tschrijven van desen, Goa, adj 23 Septem-
ber A 1641.
was ondertekent

Graef van Averos.

Copie van een eertitieatie die wij cooplieden ende schippers
gepasseert hebben aen de capiteijn van de admirael die dit jaer in

in Oost Indien gact.

k                                Wij ondergetekende cooplieden ende schippers van de Vereenighde Provin-
N)                          tien, residerende ende present wesende in de stadt van Lixboa, verelaren hoe
                     dat het eoninekrijek van Portugael is gepasseert, ende d’ obedientie van His-

EN
                         pangnien verlaten, niet langer eonnende verdragen, de groote last, ende quact
N                  gouvernement, ende den eersten December lestleden hebben gedeclareert en

geproclameert den Hartogh van Bergance, don Johan den Vierde van die name,
voor econinck van Portugael, sijnde het naeste bloet, en erffgenaem van de ver-
leden econinck van Portugael, aen wien het rijek met recht partenceert, naer
alle menschen seggen. Den 6 December is hier in de stat gecomen, ende den
15" gesworen van de geheele rijck, en in acht dagen tijts hem d’ obedientie
hebben gegeven, met alle castelen daer Spaens guarnisoen in lagen, sonder eenige
resistentie, ofte bloetstortingh van een mensclie, meer als een secretaris van de
Staten Ract, tweleke alles mirakel van Godt schijnt te wesen, en sijn Maij'
gouverneert het riek met groot contentement, lieffde, ende eenigheijt van de
gemeente, die offreren haer leven ende goederen, tot deffentie van den econinck
ende het rijck, waertoe maecken sal preparatie te lande, ende te water ende
bevinden hun machtigh om het coninckrijek te maintineren tegens den eoningh
van Spangien. Sijn Maij' heeft gedeclareert vrije ende liber handel met Hollant,
heeft gesonden om peijs ende alliantie te maecken, ende men hoopt door dese
veranderinge dat men een generale vrede in Europa sal crijgen. De Catalonien
sijn tegen Spangien opgestaen ende willen in geen contract met den coninck
comen, pretenderen hun een vrije provintie te maecken, waer door Spanguien
scer swack blijft, ende int geene dat Portugacl aengaet, reffereren ons aent
manifest dat hier gedruckt is. In Lixboa heden 12 Februarij A 1641. Ende alsoo
de schippers vertrocken sijn, ende de voorgaende declaratie getekent, hebben
wij coopluijden ondertekent, dese in kennisse der waerheijt.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

rte ee U al Ake me MEET an ds
