DECEMBER 1641.                          83

bevonden gelegentheden, specialijek vant coperwerck ende de punct Victoria
hadde behooren te doen.

Dat de Malaccse raetspersoonen en officieren scherpelijek ondervragen
mochten, wat schenckagien aen hem en sijn huijsvrou hebben gedaen, en wat
van d’ overgebleven Portugiesen en misticen genooten mach hebben.

Dat den ontboden clerigo Iguatio met sijn sanghjongens van geen ondanek
te behalen niet ophouden wil, maer nae Batavia sent.

Neffens diversche andere vinnige woorden, die hier te noteren niet wacr-
dich sijn.

Met 't gearriveerde jacht Venhuijsen compt oock over den coopman Jan
Hermansen, die eenige jaren als hooft in Pera gelegen, en desen jare den thin-
handel op de Maleijste Westcust in de quartieren van Pera, Queda, Bangarij en
Oedjangh Salangh heeft gederigeert, welcke vant gepasseerde en ’s Comp’ gele-
gentheijt in dat geweste in geschrifte raporteert, dat den oppercoopman Jan
Direxen Puijt op 14 Junij verleden in Pera was gearriveert, zijnde ’t fluijtschip
Gracht buiten de rievier tusschen d'eijlanden Sambilangh en Dinghdingh op
ancker gebleven, uijt welcex metgebrachte cargasoenen (monteerende f 31576.6.11)
tot den handel in Pera was gellcht de waerde van . . . . . f 17810.18.5

En door S" Hermansen was aen den oppercoopman Puijt,
volgens ordre van d’H" Generael en Raden van India, getranspor-
teert 1519 bidor thin incoops costende. . . ..       . .  f 968. 74
Sulex in Pera onder S" Puijt tot den handel gebleven was. . . f 18779. 59

Den brieff en geschenck des vicegouverneurs van Malacca was neffens
een schenckagie wegen de compst van S" Puijt en S" Hermans vertreck, aen den
coninck en grooten nae ’slants wijse eerbiedigh overgelevert, ende met groote
aengenaemheijt geaccepteert, werdende de coopluijden Puijt en Vermeeren ijder
met een goude kris beschoncken, wanneer gijn hoocheijt uijt den naem van
d’H" Generael en den gouverneur van Malacca voorgestelt wiert den handel met
alle vreemdelingen staken ende met de Comp wegen de leverantie van alle den
thin die in sijn hoocheijts lant mocht vallen, ten redelijecken prijse contracteren
wilde, waerop geen ronde antwoort gaff, maer seijde die saecke met sijn orang-
caijs alvooren beraetslagen most, en op S" Hermans wedercompst uijt Queda
sijne finale meijninge declareren soude.

Den 27 Junij vertrock S" Hermans uijt Pera en met de fluijt Gracht den
2 Julij van de ree; arriveerden op 6 d in Queda. De missive van d’Ed.
H" Gouverneur Generael wiert den 8 daeraenvolgende statelijek binnen ’s Comp'
huijs gebracht en ’'sanderen daeghs, neffens de schenckagie aen den coninck nae
'slants costuijme reverentelijck bestelt, waerop hij belooffden zijn meijninge met
den eersten te declareren, gelijck den volgenden dagh geschieden, wanneer zijn
hoocheijt hadde geseijt, hem de frequentatie van de Moorse ende Bengaelse nego-
tianten geen proffijt toebracht, daer hem van d'onse op gedient was, hij die dan

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
