262                          KOROMANDEL

ruijneeren, waerop aen den coningh van Carnatica door d’ H" gouverneur
Gardenijs dit volgende antwoort geschreven is:

Aen de voeten van den Raida der raides den befaemden
van eloeekmoedicheijt Wenekte Tapeti Raja, wensch iek eappiteijn
moor veel geluc ende seijnden desen.

De brieff die ghij hebt gesonden heb ik op mijn hooft geleijt hem belast
te lesen ende hebbe den inhoudt wel verstaen. Ghij schrijft als datter tusschen
Chianna Chittij ende Seratte Chittij eenich verschil is ende dat Asstiapasstij op
sijn overlijden Sasatreijn sijn plaets heeft gelaten waer met Chinanna tevreeden
soude sijn geweest, doch dat hij naderhandt daertoe niet en soude hebben konnen
verstaen, maer dat hij hem aengetast, sijn juweelen ende huijs aengeslagen ende
buijten reeden gehandelt heeft, ende dat Uwe Maij' geordonneert hebt dat dit
alles moet gerestitueert ende in redelicheijt met hem gehandelt werden. In dus-
danige manieren heeft U Ed. Maij' geschreven; soo men de gaeck wel ende ten
rechten overweeght soo en heeft Saratte geen reeden om Chinanna te beschul-
digen, want in de voorige tijden soo en heeft Astia Passitij geen verdeelingh aen
sijn broeders gedaan, ooek soo en heeft hij sijn dochter niet aen Saratte gegeven
om in sijn plaets te blijven, doen Malleija quam t'overlijden is hij daer oock
niet bij geweest, ende daerenboven soo en is Saratte van sijn bloede niet,
doch hij is alleen (gelijek de waerbeijt is) sijn maeghschap ende uijt suleken
insicht svo heeft Chinnanna ter tijt doe hij welvarende was sijn vader en moeder
in huijs genomen ende daer is Saratte gebooren ende Chinanna heeft hem oock
opgebracht, laten leeren ende in staet gestelt, oock sijn dochter aen hem besteedt
ende naer eenigen tijt doe Astia Passittij overleden is ende dat het Chinanna
niet gelegen en quam sich hier t'onthouden doordien hij groote besoingens tot
uwen dienst in Sinsier hadde, soo heeft hij de dochter van Astipachittij (de sijne
te vooren overleden sijnde), aan Saratte gegeven ende hem in desen staedt ge-
stelt om naer raedt ende daet dergene welcke hij hier liet te gouverneeren,
doeh hij heeft niet volgens advijs van den bijgevoeghden raedt maer naer sijn
eigen goedtduneken gegouverneert ende oock eenich gelt twelek Chinanna tot
sijn nootsaeckelijekheijt belast hadde te bewaren, heeft hij aengetast ende qualijck
doorgebracht. En dewijl dat Chinanna dit niet en conde verdragen, soo is hier
gecomen ende heeft hem uijt dien staet geseth ende 'toverige vant doorgebrachte
gelt heeft hij naer sich genomen ende tot hem geseijt dat hij sich met minder
voortaen soude hebben te vergenoegen vermits dat hij hem niet naer behooren
en hadt gedragen, doch daer met heeft hij sich niet gerust gehouden maer de
juweelen van sijn vrouw aengetast ende gesocht die soeck te maecken. Chinanna
dit gewaer geworden sijnde, socht die onder hem te crijgen, gelijck hij oock
gedaen ende die andermael acn de vrouw behandicht ende hem als sijn eijgen

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
