DECEMBER 1641.                                  65

in presentie des coninck stoutelijck ontkent, soo dat de Comp" van die 395 taijl
niet te wachten heeft. 't Veroverde Malacx silver was seer slecht van aloij be-
vonden, sulex op de 1128 ofte 14862 toijl 1227 taijlen verlooren is. Van Maccau
was in Januarij den Japander Risemondonne met een joncq in Tonequin gecomen,
en in Junij met een cargasoen van stijf 50000 taijl waerdij (daeronder veel
sijde stoffen van Portugiese coopluijden) nae Japan vertrocken, dit hun wel
geluckende gullen den Japansen handel over dien bocht trachten te vervolgen,
dat van onser zijde nae vermogen belet dient, sulex S" Hartsincq d’H" Traudenius
ernstelijeck geraden heeft, daerop ontrent de rieviere Arquaron te cruijsen, te
meerder dit Noorder mouson noch 2 Portugiese joncken uijt Maccau, en drie
Chinese van Japan met veel stoffen ende silver te wachten staet.

Onaengesien alle doenelijcke neersticheijt bij S" Hartsingh int benificeren
vant Tonquins cargasoen (den E. Le Maire ter hulpe) aengewent, hadde ’tselve,
door Japans vervallen negotie, maer ontrent het uijtgeleijde gelt gerendeert. De
stuekgoederen hadden eenige avance, maer de rouwe sijde verlies gegeven , sulex
200 picol van Japan in Taijouan was gebracht om nae ’t patria (des dienstigh)
versonden te worden.

S" Hartsingh sustineert, onaengesien den soberen staet van negotie in
Japan, den Tonquinsen handel niet verlaten, maer aengehouden dient, omdat
daer jaerlijex wel 6 a 700 picol van de beste rouwe zijde en diverse zijde stoffen
als pelinghs, chio, , voor Nederlant dienstigh connen ingecocht werden, in welcken
gevalle een ander contract tot leverantie van goede zijde met den coninek most
getroffen werden, dat door een rijcke schenkagie practicabel acht.

Ende dewijle in Japan gerucht wert, dat de vaert van Chinese end’andere
Joncken uijt de Tonequinse gewesten int Japanse rijk sal verboden werden, soo
is seeckerlijek te hopen, alle Toncquinse waren daer te lande op minderen prijs
dalen en ter contrarij de marct in Japan weder rijsen sal, sulcx 't aenstaende
saijsoen daer wel een cargasoen van 25 a 30000 taijl (in de best gewilde stoffen)
ingecocht en nae Japan sal mogen gesonden werden, tot welcken handel d’ on-
dercoopluijden Liesvelt en Bronckhorst (door gedaenen dienst, en becomen
experientie van dat lants negotie) bequamelijek gebruijekt eonpen werden.

Den oppercoopman Hertsingh versoeckt het aenstaende noordermousim
(mits tijts expiratie) uijt Taijouan nae Batavia te comen en voorts nae Nederlant
te vertrecken, sustinerende gijn persoon door ’t verminderen van den Japansen en
Chineesen handel op Fermosa wel gemist can werden.

Als boven gemelt waren de schepen Maria de Medicis en Orangenboom
den 12" October passado uijt Japan vertrocken ende den 21" d voor Taijouan
gearriveert, met een cargasoen van silver en coopmanschappen, monteerende
f 1218017.16.9. Den oppercoopman Maximiliaen Le Maire, opperhooft van 's Comp
comptoir in Japan, advijseert met dese schepen in dato 10 Oetober uijt Nange-

sacque aen den Heer Gouverneur Generael ende vice-gouverneur Traudenius des
5

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
