938                                         Go

te sijn, wenschende (soo ’t mogelijck was) daermede geprovideert mochte werden.

De rovers van Bergera, Combaij ende andere plaetsen in zee, gaven voor, .

niemant te excuseren maer alle die sij conden becomen, souden aentasten.

Claes Cornelissen Blocq adviseert ons per ditto caracque in dato den 27"
December uijt ’tschip ’s Hartogenbosch voor Goas bhaere, dat sijn E. verdriet
te bespeuren hier niet proffitabels voor d’ E. Comp te verrichten was, sijnde
den handel aldaer seer sleght, ende niet om te continueren, want de goederen
aen de eooplieden Narsanneweij vercopende, lopen perijckel van quade beta-
linge, ende opwaerts varende, sijn bijnae gedwongen naer ijders pijpen te
dansen, werdende aen de eene kant van de pachters, ende van de andere
sijde van de eooplieden gevexeert, die deselve niet als met cleijne partijtges
ende dat op dach aenvaerden, ende daerboven noch alles naer haer wil siften,
ende niet naer coopmans stijl ontfangen willen, behalven dat dan noch voor
de incomende penningen gene waren (daer proffijt op te doen is) econnen
becomen. De debeteuren cost gijn E. tot de belooffde voldoeninge van salpeter
niet crijgen, soeckende als vooren geerediteert te wesen, excuserende hun om
haer saecken goet te maken, met veele gefingeerde praetjens, gebruijckende
mede sonderlinge practijcken om weder alle de goederen op eredit te hebben,
pachtende tot dien eijnde (om eenige goederen die sij presumeerden dat naer
boven om te vercopen souden mogen voeren) op te houden, ende eenige tollen
aff eijsschen, gelijck alrede aen de schenekagie die aen den coninek voorgenomen
was te verscheneken, (vresende wij die goederen wel vercopen, maer niet ver-
schencken mochten) gebleecken is, hebbende Narsaneweij, door den opsiender
Passigam (onder pretext als pachters in sijn priv) de gemielte goederen langen
wijl opgehouden, tot dat eijndelijek weder terugge liet brengen, met welcke als
andere middelen alle andere cooplieden soecken te vervaren, haer inbeeldende
ons verlegen souden maecken, ende eijndelijck dwingen de specerije (die sij presu-
meren in groote quantiteijt derwaerts gesonden ende noch in de schepen te sijn)
aen haer te moeten leveren, doch sullen grootelijex bedrogen wesen, sijnde sijn
E. voornemens ten ware door eenigh interval verhindert wierden onse ordre
prompt te volgen.

De Engelsen waren noch besich met haer schip de Willem aff te laden,
doch het langh tardement doet sijn E. presumeren (gelijck mede den capiteijn
selfs gesecht heeft) het aen de ladinge hapert, als hebbende in Cananor niet soo
veel peper als d wel gehoopt hadde ende in Ragiabach maer 33 lasten becomen,
waertoe maer alleenelijck 500 eandij vuijle salpeter, 70 80 packen cardamon,
15 16 ecandij gember, 20 ecandij borreborrij ende omtrent 30 candij sagij
(sijnde een spetie van salarmeniacum) geprocureert; off daermede haer schip
sullen afsenden, gal den tijt leeren. Den peper in Ragiabach was tot 28 groote p
geresen, sulex dat dittos, die al copen weijnigh proffiteren sullen (alsoo meer
tollen ende oncosten als sijn E. subject gijn) sullende de peper, die tot 261 p’

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
