TERNATB, AUGUSTUS 1641.                          31

geadviseert belangende de gelegentheden derwaerts over in substantie als volght () :
Eerstelijc per tschip Amboina door den gouverneur Antonio Caen in dato laesten
April uijt Amboina, hoe dat twee dagen naet sluijten van sijn jongste advisen ())
per tjacht Ackersloot den Spangaert met drie comp blancke coppen, een
comp’ panpangers ende t gros harer Mardijckers, te samen 352 coppen, onder
commado van eenen Barnebe de la Place (sijnde degene die voordesen den
coninck van Tidor vermoort heeft, naderhant tot capiteiju gevordert) hem int
bosch omtrent ons casteel in een dicke ruijghte gelegert hebbende, om d'onse
eenigh voordeel af te sien ende door eenige Mardijckers ontdect geworden sijnde,
daerover int quartier een subijten alarm ontstaen ende bij de Ternatanen ende
Mardijckers soo confuijs ende haestich nae deselve uijtgevallen was, dat, den vijant
ten einde van de caelte int incomeu vant bosch onversiens bejegenende, in
voegen met musquettados begroet waren geworden, dat met een dode ende
ettelijcke gequesten te rugge mosten wijcken ende het apparent te quaet gehad
souden hebben, ten ware den gouverneur, de rencontre vant casteel siende , datelijc
den vendrich Barent Hansen met 40 musquettiers tot secours gecommandeert
ende derwaerts gesonden had, gaende gijn E., ondertusschen selve buijten nae
Aquimalackie ende den hoeck van Talangamma om de voorschreven troupe
van daer nae gelegentheijt van saken nader ordre te geven. Buijten gecomen,
ende den voorschreven vendrich met gijn troupe ende goet getal Tarnatanen ende
Mardijckers gevolght wesende, verstond sij E. van eenige gequeste Mindanauwers
sij niet als Spaense Mardijckers gesien hadden ende daer geen blancken onder
waren, weshalven gemelte troupe last gaff voorsichtich ende lancsaem tot aent
eijnde vande caelte te marcheren, sonder nochtans in het bosch te comen, ende
dat een sergant met 8 a 10 musquettiers ende eenige Mardijckers vooruijt soude
commanderen om ’t velt te ontdecken, alsoo niettegenstaende voorschreven
verclaringe der Mindanauwers al beducht bleeff daer meerder macht moste sijn,
ende wel eenige Spangarden in embuscade schuilen, gelije nae weijnich tijt
ondervonden wiert. Den sergant Jacob Heusden, die volgen ordre van den gouverneur
vooruijt gesonden was, liet noch eenige gewillige Mardijckers vooruijt lopen, die
contrarie voorschreven ordre hun int bos begaven ende den sergant met sijn
troupe deselve nae, totdat den Spangart onverhoets opt lijf quamen, ende met
een onverwachte cherge sodanich wierden bejegent, dat een der vooruit lopende
Mardijckers, den Ternataen, ende vijff soldaten swaerlije gequest wierden. Den
vendrich, die hem tot dien tijt volgens ordre buijtent bos gehouden had,
horende voorschreven rencontre ende vresende de gemelte partije eenigh ongeval
mochte treffen, quam deselve te hulp, soo couragieus ende cloeckmoedich
aenvallende, dat den vijant confuijs genoegh soot scheen uijt haer voordeel dreven

(1) Het volgende reeds gedrukt bij Heeres, Bouwstoffen III, 5658.
(2) Van den lden Augustus 1641. Zie Van der Chijs, DagA-Register 16401641, blz. 432,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
