FEBRUARI 1642.                                       3

onlusten voorgecomen mochten werden, d'onse oock een vaertuijgh met een
missive derwaerts hadden afgeveerdicht, hetwelek op 5 November daer aengelant ,
ende Hamba Radia Mardessa door beleijt vanden E. Caen over sijne begaene
faaten, ende de besendinge nae Maccassar, vanden econinck ten exempel van
andere metter doot gestraft was, gelijc daervan int verbael van Ternate breder
gespecificeert wordt.

Roubahoungi alias Barancalla sone van den quimelaha Louhoe, ende
voordesen nevens iman Radjeli op Macassar geweest, was van Combello tot
d'onse op Louhoe comen overlopen, om redenen, soo voorgaf, dat eenigen
tijt bij een van quimelaba Leliattas wijven geslapen hadde, dat nu was uijtgecomen,
ende daerover vreesde gestraft te worden, anders was ondert commando van
gemelten president niet uoterenswaerdich voorgevallen, soodat den E. Antonio
Caen gelije voorschreven op 20 Februarij uijt Ternate voort casteel Victoria
arriverende met de jachten Grol ende Waterhont, mitsgaders des volgenden daeghs
het schip Amboina, alles meest in deselve termes vond, als de voorschreven
missiven van dato 15 ende 22 September voorleden jaers hebben merle gebracht,
except dat verscheijde edificien seer waren vervallen , voornameutlijek t sieckenbuijs,
daerinne meest alle baleken door de groote inwateringeu gansch verrot, vergaen
ende al in de 20 stux van boven neder gecymen waren, sov dat bij harden wint
de gevels pericul van in te storten liepen; de kerck stond mede gansch ruineus
ofte bouvallich, soo waren oock meest alle de beddinghs, afuijten, wielen, etc.
vergaen ende onbruijckelijck geworden, sonder dat om deselve te repareren een
stuc hout bij 't casteel in voorraet was, soo dat genootsaect wierd, datelije op
sijn comste tvolek vant schip Amboina over de pas met eenige Comp slaven
om balcken als ander timmerhout uijt te senden, deweleke dan in twee tochten
omtrent 180 stucx van redelijecke grote hadden aengebracht, waermede datelijck
werek begonnen, soo dat de kerck rede met 18 goede schoren van ruijm een
voet int viercant ende eenige knies versekert stondt ende aende balcken voort
sieckenhuijs dagelijes gearbeijt wierd. ’s Casteels zeepunt was voor sijn Ed comste
met een goeden stenen berm van 8 voet breet ende 5 voet hoogh wel voorsien,
bestant tegen de zee ende buijten pericul van wegh spoelen. Insgelijces was de
binnen gardijn weder hecht met calck ende steen opgetrocken ende de soldaten
woningen gansch vernieut, soo datter in langh geen ommesien nae ware,
maer de smisse, officierenlogementen staende tegen de oosterbinnengardijn,
ende den thoorn wierden periculeus genough met stutten overeijnd gehouden,
totdat materialen om deselve te repareren, daer dagelijcx volek om uijt was, bijder-
hant souden wesen.

Comp vaertuijgh lagen tot besettinge van ’svijants advenuen ende voor-
naemste aencomsten op sijn E. arrivement op volgende wijse verdeelt: d’ jachten
Oudewater ende Jonge Prins voor Tonnewarou, tjacht Voorburgh voor Lala,
Enchuijsen voor Assahouli, d’ Son voor Massavoij, den David voor Toubau,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
