APRILMEI 1642.                               145

Uijt Chincheu waren 2 jonequen en 3 dittos van Canton met diverse
grove waren tot Cambodia aengelanght en wierden noch 2 d van Chincheu
verwacht, doende op haer goederen tamelijcke winst.

Adij primo Maij arriveert het fluijtschip Gracht, met den ondercoopman
Arent van den Helm uit Arracan, inhebbende een carga van 130 lasten rijs, 141
slaven, monterende neffens 325 stuex slaven met de Neptunus ongetaxeert ge-
gonden f 13932.18.6, waermede becomen een brief des ondercoopmans Gerrit
van Launnenburch gedateert 2 Maert passado, waerinne van't gepasseerde in
Arracan advijseert gelijek mede gemelten van Helm raporteert.

Dat nae ’t vertreck van de Neptunus 24 slaven die eenig hantwerck conden
van de 50 uijtgesochte voor den coninck aengenomen en ander slechter in plaets
gegeven waren, sonder dat daer tegen eenige versoecken oft protestatin hadden
conoen helpen, ende is aparent dese onredelijekheijt voortaen onderworpen
sullen blijven.

'tUijtvoeren van de Nederlantse bastaartkinderen hadde den eoninck
(onaengesien seer ernstige versoecken) ront geweijgert, seggende sulex een on-
redelijcke sake te zijn, vermits die sijn geboorne subiecten waren, de moeders
haer vleesch en bloet niet conden verlaten, noch hij derselver krijten en kermen
niet begeerden te hooren sulcx: in dese saecke niet meer gedaen conde
werden.

Nae Choromandel stonden in corten uijt Arracan 4 jachten met eliphanten
en andere waren te vertrecken, die met toeback en andere snusteringh soude
wederkecren, in welcke negotie de Moorse en Gentifse cooplieden redelijcke
proffiten doen.

In't laetste van Februarij als de Gracht bijnae volladen was, heeft
S' Arent van den Helm affscheijt van den coninck en rijexgrooten genomen,
wanneer de maij' hem sijne genegentheijt tot continuatie van d’aliance " den
heer Gouverneur Generael te raporteren bevolen heeft, item eerlijck beschoncken
ende S Lunnenburch met de gulde kitasol en sitcussen (teijckenen van
sonderlinge eere) begifticht. Sijne maij' sent in banden van gemelten van den Helm
een brieff en sobere schenckagie voor d'heer Geuerael als in Batavias daghver-
bael op zijn datum omstandich te lesen is.

Meergenoemden ondercoopman Arent van den Helm hadde voor sijn
vertreck de bedieninge van't comptoir Arracan met beboorlijcke authorisatie aen
den ondercoopman Gerrit van Lunnenburch overgegeven, en ’s Comp daerwesende
effecten bestaende in contanten, coopmanschappen ende weijnich uijtstaende
schulden ter somma van f 15223.17.5 getransporteert, waermede den handel en
incoop van rijs, slaven, , vervolcht sal werden, nae welcke verrechtinge de
flaijt Gracht op 2 Maert wel volladen nae Batavia vertrocken was.

Adij 4 d vertreckt uijt dese reede ’t schip Nassauw nae Siam om ’t aldaer
10

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
