MAARTJULI 1642,                                      39

32 soldaten, doch met ordre de soldaten haer niet verder als halfwegen de caelte
tot adsistentie der Ternatanen souden wagen, ’t welck geschiede, ende hadden de
Moren eenige schermutsingen tegen den vijant, in welcke een sengadie van
Tarnate op de plaetse doot bleef, ende het hooft bij den vijant weghgenomen wierd,
daer Hamsia seer om bedroeft was, hem over d'onse beclagende, dat niet
datelijck , den vijant siende, met alle man daer jegens uijtgevallen waren, hetwelck
den president vermits de swackheijt van t' guarnisoen niet geraden had evnnen
vinden. Op 3 April was den vijant met 9 stucs Tidorese corcorren bij nacht aen
seker negrije genaemt Gana op 't eijlant Macjan geweest, eenige huijsen niet
verre van de redout op Tabellola aen brant gesteken, 2 Moren dootgeslagen ende
2 vrouwen gevanckelijek wegh gevoert, hetwelek ongetwijfelijek te meerder
verbitteringh tusschen Macjan ende Tidor sou veroorsaken.

Eenige dagen voor ’t arrivement van den gouverneur Seroijen overlect
Poutri, huijsvrouwe van den coninck Hamsia ende suster van die van Tidor, sijnde
weijnich dagen te voren van een jonge dochter verlost, waermede dan oock alle
verwantschap tusschen gemelte coningen cesserende te minder bedeneken van
reconciliatie blijft.

Daeghs nae gijn arriv wierd den E. Seroije tot gouverneur geauthoriseert
ende de missive van den Gouverneur Generael ende Raden van India aen den
coninck Hamsia over Amboina geschreven denselven met beloorlijecke solemniteijt
toegesonden, die daer ten hoogsten over verblijt was, ende vertrocken op 6 Maij
den commandeur Reijnert Wijbrants met de jachten Lillo, Santfort, Wijdenes
ende Waterhont nae de Cabo Spiritus Santi, ende des daegs daeraen den
gewesen president van Boomgarden nae sijn oude residentieplaetse Macjan.

Naerdat den gouverneur Seroije eenige malen den conine om ’teen of
't ander avantagieus exploict bij der hant te nemen aengesproken had, was
eijndelijek bij denselven uijt eijgen motive voorgeslagen den voorjaersen aen-
slagh op Piacho te hervatten, met voornemen, opdat alles met beter ordre als
voorleden jaer toe mocht gaen ende geen goede apparentien door perfidie ofte
blootherticheijt van de sijne verbrot werden, selfs in persoon derwaerts te gaen,
mits sij EB. oock alle mogelijcke hulpe ende bijstant daertoe contribuerende,
betwelek den gouverneur begerich aennam, ende wierd goet gevonden, omme
gemelt exploict met macht ende reputatie t’ ondernemen, den coninc selfs nae
d'overcust van Gilolo soude vertrecken ende aldaer sijn macht bijeenbrengen,
twelck geschiede ende quam den 8 Julij weder voor Maleije met een treijn van
5 a 36 corcorren ende victualieprauwen, waermede den 17 Julij met ontrent
1200 ecoppen, behalven 2000 boeren te lande, versterckt met 't Spaens galloen
ende tjacht Grol met 40 cloecke soldaten onder commando van den oppercoopman
Harmen Rousen, met grote couragie derwaerts vertroek, ende den 21 voor de
riviere quamen, daer des daeghs daeraen de voorschreven 40 soldaten nevens
200 gewapende Ternatanen landen, ende nae seker Tidorees wachthuijs op-

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

