k

se
s-

hf A Mti Ne MEE ami

158                           MALAKA

Nae dat gemelten commissaris van Vliet, de conferentie wegen de vanghst der
eliphanten in Malacca verrecht, nae tijts gelegentheijt die plaetse doorsien, en soo
veel zijn ampt toeliet, kennisse van ’s Comp' stant genomen en eenige zijner restante
coopmanschappen ter somma van 1539 f6 daer gelaten hadde, is gijn E. op 12
April (na 5 dagen verblijfs, goet tractement en eerlijck affscheijt) met 't oorloghs
jacht Heemskerck nae Jambij vertroeken, daer den 19" d voor de riviere en
op 22 d boven in de logie quam

Wat desselfs verrechten tot Jambij in ’t visiteren van ’sComp' ge-
legentheijt is geweest wert int Batavias verbael uijt desselfs raporten aen-
gewesen, alleen noteere dat gedurent zijn aenwesen, ’t jacht de Vos uit
Malacca daer oock aengecomen is, met nader advijsen van d’ heer van Twist
insgelijex brieven van Atehijn en de thin quartieren, die int vervoleh op zijn
plaetse meijnen in te trecken. Eijndelijek is gedachten commissaris nae dat
sijn saecke daer verrecht, 6780 gulden van sijn restante goederen bij 't
comptoir gelaten, en 1963 picol peper in Ileemskerck geladen hadde, den 10
Meij van de Jambijse reede vertrocken, en heden als bovenghemelt voor Batavia
gearriveert. Hoedanige brieven zijn E. van den Siamsen eoningh en Patauijse
vorstinne mede brenght, can int Batavias verbael gelesen werden.

Met meergemelten commissaris sent den vice gouverneur Johan van T wist
een brieff gedateert op 12 April verleden, waerinne van zijn gouverne melt als
hier onder int eorte genoteert wert.

Den eoninek van Johor hadde twee gesanten met twee nieuwe chaloupen en
40 riemen in Malacca gesonden, met beloofte de 3 resterende d mede eerstdaeghs
te schicken; in recompense was zijn hoogheijt met 180  buseruijt beschoncken.

Gemelten coninck advijseert aen d’ heer gouverneur hoe een Spaensche
wanckan van Manilha nae Maccassar tenderende Poele Timon was aengeweest,
en daer voorgegeven hadde haeren gouverneur 100 oorlogs vaertuijgen toerusten
om Malacca te recupereren en alsdan de Nederlanders bontgenooten (die 't
hadden helpen econquesteren) met totalen ondergangh te straffen , welcke fabel
nae eijsch beantwoort was.

Sijn gemelte hooeheijt hadde den orangcaija Lela Maradia en d’outste
van Rombouw wegens bethoonde ongenegentheijt tegeu Malacca en ’t frequenteren
der vreemdelingen in de rieviere Panagij in een pecuniele amende van 200 realen
gedoempt, 'twelek soodanigen schrick onder henlieden veroirsaeckte dat voor-
nemens waren persoonelijek in Malacca te verschijnen, en onse intercessie ontrent
zijn hoocheijt tol absolutie der condemnatie te versoecken, middelertijt quamen
de Rombouwse inwoonderen dagelijer met veel lijfftochten aen de marct en
stelden haer de gebueren van Moar en Nanivgh gevoechlijck aen.

De aensicnelijckste hoofden van de 4 Naninghse dorpen waeren met 2000
gantangh padij voor thienden tot Malacca gecomen, dat tot onderhout van
bestiael wel te staade quam. D hooffden hadden versocht dat wegens schulden

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

er
