DEGEMBER 1641,                           217

Don Philippo de Mascarines, generael over Ceijlon, soude aen de vice rcij
geschreven hebben dat onder ons guarnisoen in Punte Gale veel diversche natie
wesende, haer met gelt hadde laten corumperen, ende 8000 pagoden om ’t fort
met den eersten over te geven, hadden laten distribueren, doch dat om ’t werck
sonder perijckel in effect te brengen, noch eenigh volek nodigh was, waerom
hem de vice reij noch eenige fregats, ende soldaten toegeschickt ende daerbij
geadviseert hadde, dat soo mogelijck ware, deselve eer de confirmatie van paijs,
die dagelijex verwacht wiert, in Indien quam, haer desseijn int werck soude
stellen.

Voorders dat ’t galjoen, ’twelek de jesuijten hadden laeten bouwen,
gereet en navigabel gemaeckt, doch het ander dat op de werff lagh op verre
niet claer was, ende wierden mits desen tijdinge van paijs, als ter oorsaecke den
principalen m" timmerman overleden was, niet aengewrocht.

Item den fiador Facendo die nevens sijn swager don Natos de Morais
in Ponda over ’t belooffde gelt, dat de Portugesen gehoort hebbende den paijs
weijgerden te voldoen, gevangen saten, en apparent in dien staet naer ’t hoff
gevoert soude werden, ende haer een groote somme gelts (als sijnde de rijekste
van Goa) wel mochten affpersen.

d'’ Engelsen van Coertens Comp hadde desen jaere ’t jacht, groot omtrent
50 lasten nevens haer schip de William (twee jaren verleden van hier naer
Engelant vertrocken) becomen, doch schenen uijt desselfs cargasoenen (welcke als
noch ten principaelste niet wisten waer in bestont) weijnich voornemens waren
hier te lichten, laegen als noch in Ragiapour verwerret, den president Houtmans
was sonder ijet te lossen, vertrocken, wat noch voorders sal voornemen leert
den tijt.

Item hij verhoopte haer door ’topjagen van den peper sodanigh in de
weegh te sijn, dat daer weijnigh smaeex in hebben, ende sonder veel daer van
te copen vertreeken souden, doeh op de Malabaersche cust (als onderrecht was)
in Cananoor al 300 ecandij op voorraet hadden, vreesden (vermits veel contanten ,
corael, looth, ende andre aldaer getroeken waren) sij hem een voordeel affsten
soude, temeer dewijl weijnigh gewilde ecoopmanschappen ende contanten aen
zijn E. met dese vloote gecomen waren.

Den 26 December arriveerde alhier ’t schip Amsterdam van Choromandel,
met een missive in dato 14 September van den president Jan Thijssen uijt
Ceijlon () waerin adviseert als volght:

Dat door het ongeluek ende verlies van capiteijn Walraeven de Riviere
met 27 coppen,ende door de menighvuldige siecken, die van dagh tot dagh ver-
meerderen, het guarnisoen seer verswact was, sijnde ’t sedert ’t vertreek van de

(1) Vgl. Van Geer, De Opkomst van het Nederlandsch Gezag over Ceilon, 70 vv. en bijlagen
26 vv.; Dagh- Register 1640 -1641 passim.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
