216                          KOROMANDEL

op weleke geroerde advijsen wij in desen niet voornemen te particulariseeren,
maer sullen eenlijck int cort antwoorden wegen tgeene daerop U. E. mijn advijs
versoeekt. Comende dan ter materije, seggen naerdat wij de gemelte advijsen
van den E. president Jan Thijssen, mitsgaders de missive van den E. comman-
deur Cornelis Leendertsen Blauw den raedt geexhibeert, item d'intentie van den
Ed. H' Gouverneur Generael ende de Raden van India om op des vijants plaetsen
in Negepatnam ende S' Thoomee iets tattenteren voorgedragen ende ijders advijs
wat hierop ten meesten dienste van de E. Comp U.E. gesamentlijek voor ons
gevoelen aengeschreven diende (hoort dordre van de E. heer Gouverneur Generael
ende de Raden van India bij missiven van den 18 October). dHeer commandeur
Mathijs Quast op dit stuck gerecommandeert, geresumeert ende naer ons begrijp
alles geconsidereert hebbende, sijn eijndelijek te rade geworden U.E. dit vol-
gende tot reposte van de uwen ende voor ons advijs aen te schrijven. tVoornemen
vanden BE. heer Gouverneur Generael ende de Raden van Indien om Negepatnam
affteloopen, te plonderen ende ruijnieeren vastgestelt sijnde, achten dit niet alleen
doenlijek maer dat zulex gevoechlijck ende tot contentement sal connen verricht
werden, te meer omdat Negepatnam sonderlingh niet sterck ig, dienvolgende
oock weijnich oft wel geen resistentie tegen een macht van ses off seven hondert
coppen en sal connen bieden, dan lange dient U. E, daer niet huijs te houden,
maer naerdat dese plaets geplondert ende gerunieert hebt, weder opt spoedichste
inbarqueeren ende geen volck daer aen lant te laten, alsoo den neijck van Tans-
Jouwer van U.E. verrichten kennis krijgende in der haest pertije volck bij mal.
canderen brengen ende derwaerts affcomen sal, dat hier voor vast gehouden wort.
Meer dan twee maenden geleden hebben de Portugeesen in S' Thome van Goa
noves gehadt dat de Hollanders dit jaer voorseecker op die plaets ijets souden
attenteeren, dienvolgende sijn oock dapper doende geweest om de stadt te ver-
stercken, in voegen dat all lange wel op hoede geweest sijn. Vier a vijff dagen
geleden hebben met een vaertuijgh van Goa hondert vaten boseruit, drije metale
stueken groff canon, nevens 30 a 40 blancke soldaten becomen , sijn tegenwoordich
sterek voor soo veel wij daervan connen vernemen ontrent 200 a 230 blancke
Portugeesen, item acht hondert oft 1000 swarte, belialven de vrouwen ende kin-
deren. De stadt leijt rontom in eenen steenen muijr met elff puncten ofte bol-
wercken ontroeken, doch na de zee sterekst gefortificeert gelijck U.E. bij de hier
nevensgaende affteijckeninghe (twelck niet veel te beduijden heeft, echter hebben
anders daervan niet econnen becomen) naerder cont beoogen. Buijten om de
Portugeese stadt staen aen den westsijde oft de lantzijde van de stadt eenige
steenen kercken, waerontrent oock het Jentijfse quartier is. Meerder bescheijt
connen U, E. met fondament van S'Thomee gelegentheijt niet schrijven, wensch-
ten dat wat eerder van dit exploit kennisse gehadt hadden, van gelijeken dat de
macht die met U.E. herwaerts compt ende al wat swack van volcq is, wat
guflieanter waere geweest, alsoo St Thome gelijck hiervoor geseght al redelijcke

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

nn  pn
