AucustTUus 1642.                                            203

gijn soo seggen geresolveert tot nader ordre (vermits geen tiende part van hunne
competerende gerechtigheijt, maer slagen in plaets crijgen) Persia ooch eenigen
tijt te besitten opdat van hare thollen of gerechtigheden niet heel en d'al
gefrustreert werden, doch sijn d'onse van gevoelen dat sijluijden hun in corten
daerover revengeren sullen, in welcken gevalle den E. Geleijnse beducht is, dat
hem den sulthan en sabandar 'seconinex reede te bevrijden ende jegens d' Engelse
te strijden ten laste leggen sal, bij weijgeringe van dien hunne ongunst op ons
laden soude, in welcken gevalle sulex gebeurde versoect ordre om sich daer nae
te reguleren.

Hunnen handel in Balcera stont sleght, deswegen de Zeehors met eenige
cleeden ende indigo om daer te venten ende met eenen 'tcomptoir en onvercochte
goederen te lichten, derwaerts genavigeert was, vermits de winsten de oncosten
niet connen goet maken.

Den E. Geleijnsen siet desen jare achtervolgens sijn versoeck sijn vervanger
tegemoet, soude te dien eijnde in den heeten tijt mogelijck sijnde sich niet naer
Spahan begeven, maer in ofte ontrent Gamron tot de comste der schepen verhouden.

Den 4" September verschijnt hier ter reede van de cust Coromandel
’tfluijtschip den Dolphijn met een brieff in dato 21 Junij uijt Gousuratten over de
cust geschreven waerbij adviseert dat den 16 d met de Supplij in de Souratse
rivier om te verwinteren den Engelsen agent M" Thomas Merrij van Gamron
was aengelant.

De gijde stoffen bewaerden noch (als niet wel gewilt) de packhuijsen
vermits door onse en d'Eugelse scheepen grote quantitijt costij waren aengebracht,
den groten Mogol was van resolutie verandert, nam sijn keer andermael naer
Lahoor met intentie om den Persiaen ontrent Candahaer ’t hooft te bieden, dat
de onse int overleveren der schenckagie gans moeijelijek en d’ Comp minder
costelijck vallen sal, sijn E. was beducht lutter genouch daermede bij dien gelt-
suchtigen coninek soude uitgerecht worden, te meer alsoo onlangs Assoffehan
vertrouwder des rijcx in Lahoor overleden sijnde, sijne maij' geerft of (nae dat
lants misbruijek) de weduwe en kinderen met gewelt afgeuomen hadde ruijm
19 earoor, ijder caroor van hondertmael hondert duijsent sijnde 190000000 ropias
onder welcke midlen sijne maij' veel rare juweelen daer den coningh geen
liefhebber van was, gevonden hadde, deeden in des overleedens boecken opsoecken
den tijt van wien en tot wat prijs die geeocht waren, bevonden ’t merendeel
derselver van seecker rijck Benjaens coopman genacmt Santidas Baggasij her-
comen te wesen, waerover den selven ten hove ontbode ende gelast is die
juweelen wederomme tot soodanige prijs als vereoght geweest sijn, te aenvaerden
dat wel onder vele voor een groot gewelt geoordeelt wert, doch niemant derft
anders seggen als des maij wille moet geschieden.

Geen minder gewelt of onrechtmaetigheijt wiert de burgerije door Assen-
chan gouverneur van Amadabath die van den Mogol op ten hoove ontbooden was,

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
