48                               BANDA

rude bejegeninge ende schade voorleden jare aen haer volek ende joneke gedaen (),
d’selve waren volgens ’tschrijven van den gouverneur inpertinent ende gansch
buiten reden, want niettegenstaende tegens ende eontrarie de bekende ordre
van de Comp sonder behoorlijek passe (alsoo hetgene geexhibeert hadden van den
oppercoopman Lucas de Vogel getekent in Jambij dato 6 October 1639 naer
Batavia hield ende niet verder) in Banda verschenen waren, ende sulcx lijf ende
goet verbeurt hadden, soo en was hun echter, om verscheijde consideratien ende
voornamentlijek om daerdoor met voorschreven pangeran in geen contentie te
comen, geen het minste leet geschiet, maer toegestaen hare medegebrachte
eleijnicheden vrij ende nae geliefte uijt te venten, ende de grove waren tot
redelijecken prijse aende Comp te leveren, dat geen rude bejegeningh genoemt
conde werden. Desen jare waren daer weder 2 Jambijse joncken aengelant, doch
met passen van den Gouverneur Generael ende den E. Joan Ottens saliger houdende
                   op Bouton, Macassar, Grissie, Japara ende Batavia, sijnde de nachodas genaemt
                   d'eene Turragan Compe, d'ander Wangsan, ende svo verelaerden door eontrarie
winden in Banda verdreven, deweleke dan oock ten opsichte van gemelte pan-

geran toegestaen was hare medegebrachte waren te verhandelen, ende de capitale

d                               coopmanschappen, als rijs, sout, wasch, peper, catoene gaern ete. aen Comp coop-
N                   luijden tot accommodatie der gemeente te leveren, om met ecleden goet gedaen
3                   te worden; ende waren den 1" Julij voorleden met genoegen weder herwaerts

aen vertrocken. Anders waren desen jare daer geen Westerse vremdelingen ver-
schenen, maer hadden de Ceramse als Nederlantse sagouhandelaers gerapporteert
hoe grote menichte Macassars oorlogsvaertuijgh, joncken als fregats, de custe van
Ceram gepasseert ende om de Oost gesteken souden sijn, soo voorgaven om
nevens d’ Comp op gemelte custe als op Hittou den nagelhandel te gauderen
ende met wapenen aen te tasten alle degene die hun daerin souden trachten te
verhinderen. Twee derselver waren Poulo Run gepasseert, ende een fregat in d’ Engelse
ende daernae in de Clappusbaij gesien, daer den corporael ter plaetse uit de
fortresse terstont 6 musquetiers op uijt gesonden had, maer waren naer omtrent
20 schoten over ende weder (becomende d'onse daerbij een gequeste die weijnieh
tijts daernae was overleden) uijt de baij zeewaert gelopen ende gedisparesseert.

De gouverneur had geerne gesien dat voor sijn vertree uijt Banda besen-
dinge tot ondersoeck der landen bij Oosten Banda gelegen had connen doen,
maer was zulekx alweder door gebree van bequaem vaertuijgh achterwege ge-
bleven, sijnde de boot Banda daer te cleijn toe geoordeelt. In October voorleden
jaers waren voor d'eerste mael seven vaertuijgen van Tenimber op Neira ver-
schenen, met partije slaven alg eenige cleijniecheden, die verhandelt hebbende
met contentement ontrent medio November weder waren vertrocken. Sijn E. was
met deselve in discours geweest, onder anderen wegen amber, gout, schilpats-

NR

(1) Zie Van der Chijs, DagA- Register 1640 -1641, blzz. 303 en 471.-. Op blz. 303 moet daar
voor Cucos de Vogel natuurlijk gelezen worden Lucas de Vogel.

En                                            Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
