KOROMANDEL, DECEMBER 1641.                     261

beloften van den president Pessards en familics ontslaginge te obtineeren, tschip
gerelacxeert hadde soo dat Sercheijls schip sijne reijse na Persia en de Deensche
Son na Macasser souden voorderen. Den gouverneur Gardenijs was voornemens
bijaldien d’ prompte betaelinge van de aen den H" Sircheijl vereochte nagelen
niet en volghde, de geprojecteerde schenkagie voor sijn E. en den coninck van
Goleonda tot beter gelegentheijt uijt te stellen ende hun de versochte asistentie
van volek ende geschut rontuijt te ontseggen. Den coninck van Carnatica had
noch geen antwoort op des gouverneurs brieff ende gedane schenckagie gesonden.
Eenelijck hadde Accapancijck, sijne Mat' swaeger een cleijn oeltgen gesonden
waerbij aen de Comp en S" Chianna een dorpken genaempt Auwer twee mijlen
van Paliacatta gelegen in plaats van Irkatt dat Willegettij over twee jaeren met
licentie des coninex van d’ Comp ende Chenanna hadde genomen, gegeven heeft,

De oppercoopman Mathijs Leendertsz had jonghst uijt leger twee begaelt-
gens rouwe robijnen in S' Thome deen off dander toebehoorende medegebracht,
die gij wetens voor den eijgenaer off die daer tot mochte gerechtight wesen onder
sich gehouden en voor 135 Paliacatse pagoden a 84 stuijver ijder vercocht ende
'tprocedido mede na Batavia genomen hadde, seggende dat hem die door d’ gou-
verneur geschoncken waeren, waervan gemelte gouverneur geen kennisse draecht,
derhalven hier van hem te vorderen.

26 ditto arriveerde tschip Nieuw Amsterdam den 3 October door d’ heer
Gardenijs van de Cust Choromandel herwaerts affgevaerdicht met een cargasoen
costende incoops f 323840.5.13, bestaende in 682 packen diversche gorteringe
cleeden daeronder:

61 packen tapeserassen
21 ditto tapegrande
8 ditto quitchils
59 ditto eamgoelings
14 ditto gobaers
1 ditto commijters
30033  buspoeder
13264 indigo d’ Paliacatte
10453 ditto van Tegenepatnam en Poelocera
50 p. Martavanen, '.

Sulex desen jaere behalve tgeene naer Cheijlon gegaen volgens gijn k'
schrijven een capitael van f 1282982.3.4, herwaerts gesonden ende ontvangen
is. In Julijo was op Palicatta aengelant een groot ambassadeur van Aijsapene
rijek met een ole en brieff van den coninck van Carnatica, waerinne d’ onse
recommandeerde ende belasten te versorgen dat Sasadra over een gefingeerde
pretentie op Chijnanna tevreeden wiert gestelt off dat bij faute van dien Tijape-
neijck en Sasadra Pallicatte met 8 a 10 duijsent man wilden comen belegeren
om Chinanna (soo voorgaven) met gewelt daeruijt te lichten ende de stadt te

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
