JuNr 1642.                         251

Dat de fluijt de Noordstar, nadat schip Reijnsburgh in Suhalus baij ge-
convoijeert hadde, eerst den 22" passado bij sijn E. omtrent Wingurla gearriveert
ende den 23 dito in eomp van ’tjacht Venlo, twelek (om de E. Comp voor
meerder ongeval te bewaren) met den raet goet gevonden hadde hem tot sijner
assistentie bij te voegen, vertrocken was, de Heere geve dat alle de Comp' uijt-
gestelde penningen becomen ende den gewenschten handel erlangen moghen.

Den vijant hadden op den 20 Maert alle haer want, stengen ende rees
van de ecaracque affgenomen.

Farnando Mendose hadde met 16 fregats omtrent Chaupatam een Moorsen
scheepjen comende van Atchin verovert, blijvende in de furie alle de Mooren
ende 20 Portugesen waeronder 2 fidalgos doot. Hoe dit Mustallgan (die ge-
seght wort ’tselve toecompt) gevallen sal, sal den tijt leren, ondertussehen
hadde sijn E. (om uijt soodanige vonekjes een goet vier te verwecken) aen dito
Mastaffgan met behoorlijcke circumspectie geschreven.

Om alle disastre die haer verleden jaer de Portugesen gedreijght hebben
voortecomen- was in raden geresolveert den 10 Maij ’t Comp' huijs in Wingurla
met 30 man en 6 lichte stucken geschuts te verstercken.

Sijn E. hadde van de debiteuren Nassonna en Cistnabij alrede 81000 ee
salpeter ende 97 man rassemale ontfangen, en hoopte dat erlangen ’t merendeel
haerer schult (sijnde ongevaerlijck 24000 gulden) affdoen soude; wel was waer
dat de salpeter dier ende met de ongelden 10 p de bhaer gelden sal, evenwel
de penningen lange uitstaende goude de Comp niet alleen grote intrest lijden ;
maer selfs door d’ eene ofte ander tusschenvallen banckeroete subject worden.
Densclven salpeter hadde geprojeeteert int schip Egmont over Malacca ons hier
toe te senden.

De rassemale soude nevens pertije grove eleden en weijnigh bethellis die
in wmapgelinge van veroverde snufftoback ende pampier aengenomen hadde
per ’tschip Hollandia ofte Nieuw Encekhuijsen (soo het daer aenquam) adrottura
toe senden.

De Engelsen vermits hun goederen qualijek te gelde connen maecken
ende den peper dier bleeff, saten geheel stil ende was den president Houtmans
aen de bloetgangh gestorven, sulex dat haer saecken heel slecht stonden. Dito
Engelsen stroijden uijt aenstaende Augusto weder een goet retoer te verwachten
hebben, ’tselve gebeurende soude sijn E. in alle delen soecken hinderlijck te
Bijn, al soude sijn B. eenige penningen van Cistnaberbouw op leveringe van
specerijen tot wat minder prijs sien te lichten om daermede tegen hun te
cladden.

De Moren siende wellicht paijs met de Portugesen mochte werden, sijn
(soo 't schijnt) grotelijcx beducht ende vreesen haer gepleegde fielterije wel suur
opbreken mochte, tot welcken eijnde Mustaffgan twe verscheijde brieven streckende
Om gijn E. te doen geloven dat grotelijex sijn vrient is, ende vrijelijek goede

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
