204                            SURATTE

onder sijne gehoorsaemheijt aengedaen, latende ijdereen die hem iets schuldich
was, en op stont niet betaelde in hechtenisse stellen en wel dapperlijcken
afsmeeren, dreijgende hun met de voeten omboogh op te hangen, de vrouwen
en kinderen te vereoopen bijaldien ’tachterstal dat onmogelijck was, niet in
corten opbrachten, gaf sijne secretaris last om d’ arme onuosele luijden door een
middel of dese duivels ingevinge te verlossen, namentlijck dat ijder debiteur
van hun luijden souden noemen eenige Benjaense graencopers en haer in des
gouverneurs presentie optijgen en seggen dat sij an d’ selve soo veel granen
vereocht en gelevert hadden, ’t welek die onnosele arme desperate menschen alsoo
gedaen hebben om desselfs last te voldoen, waerover vele eerlijcke welgestelde
luijden die de boeren noijt gesien, laet staen granen van haer gecoght hadden,
bij de cop gevat, geslagen, qualijek getraecteert ende daerdoor tot betalinge van
't gene niet schuldich waren, ten onrechte geeonstringeert sijn, dat grote verwilde-
ringe, vluchtingh van menschen ende tot sluijtinge der winckels veroorsaect hadde.

Den 3 November becomen hier per 'tschip 's Hartogenbosch van Choro-
mandel brieven door den E. Paulus Crooa over Masulipatnam den 4 Julij uijt
Suratten geschreven, advijserende dat de 98 packen Agraese nat geworden indigo
met het herdrogen 7 packen ofte 1556 fg gelacxeert waren; de 7615 cattij Chinese
sijde was in Amadabath op leveringe voort aenlanden van deselve aldaer tot 140
rop de 434 ceer off 3742 op drie maenden dagh vercoght, hadden 2944  over-
wicht gegeven, de coopers betaclden contant mits genietende voor de vroege
betalinge 3 maenden intrest jegens 1 per cento ’'s maents, sulex noch op die
soorte f 12958 sijnde 31 per cento gewonnen. De wegen van Suratte naer
Amadabath waren gans onveijlieh, de respoeten hadden een dagh voort aenlanden
onser caffilla hun meester van een der Mogolse caffelen gemaect ende alles
dieflijeken gerooft, daer niet wel in versien sal connen werden voor ende alleer
den nieuwen gouverneur met goede ordre in Amadabath sal sijn verschenen.

Door St Arendtssen waren 167 packen off 24465  poetsiock tot
eivielen prijs van 332 ropia de man van 36 f ingecocht en naer Suratten
gesonden. llad insgelijeks 50CO man goede geraffineerde salpeter a 1 ropia de
man van 84; fr aengeslagen. In Souratten waren den eersten Junij 800 packen
Agraese indigo den econingh toebehorende aengelant, die tot 50 ropia de man
van 343 f d'onse ende d’ Engelse wierde gepresenteert, souden apparent tot
88 a 40 ropia te becomen wesen, bijaldien gemelte Croocq tijdelijck ordre om
in die soorte iets marckabels voor te nemen bequam sou die trachten te be-
machtigen, vermits d’ Engelse met 950000 ropia op intrest beswaert sitten, die
tot nader ordre ut Engelant niet sullen acnslaen. In Amadabath waren mede
2000 man schonen indigo Sirquees tot 15 a 16 ropia de 36 te coop, daer
insgelijx tot nader ordre bij d’ onse niet nae getracht wierde,

F)   .   .     .        .  d                            hd
termelioen uit Gamron in Suratten gekeert was daer tot 35 ropia de
man van 345 over drie maenden te betalen vercoght.

En                                               Original from
Digitized by Google           PENN STATE
