JANUARI JUNI 1642.                       191

en noch capitael tot vervolch der cledenhandel over te houden, niettegenstacnde
den president Geleijnsz 300 balen sijde van den eoningh en 14 dito van Achamet
Doulet vertrouwder des Persischen rijex 50 thoman de carga had aengeslagen.

't Model van den robijn Balijs was den gouverneur Mirmosa vertboont
die daer nae desidereert en d'robijn (indien soo schoon en suiver is) op 40000
rop’ estimeert.

Den directeur Crooeq verhoopten 700 packen indigo sirquees in ronde
bollen door Bocatuis Pontanus, te weten 200 dito van groene en 500 packen van
drooge bladeren opgemaect en heel wel geslaeght per de retour scheepen her-
waerts te schicken.

Den oppercoopman Wijlant was voornemens den 20 Januarij van Agra
naer Souratta een caffilla van 100 last carren met 1200 packen indigo biana
tot 304 en 404 ropia de man van 53 ponden ingecoght uijt te setten, in Souratten
had den directeur van gelijeken 250 packen seer droogen Agras indigo tot
civielen prijs als 33, 34 en 35 ropia de man Sourats van 34; ponden aenge-
slagen, waervan 127 packen ijder met thien ceer sant vermengt ende 73 dito
soo gelaten sijn om daerdoor te vernemen wat den indigo weijnichst breeet en
best conserveert, gelijck sulex en wes meer costij was voorgevallen den 4"
Februarij per ’t Engels schip London, welekers ladingh ten priveipalen bestont

in 1350 packen Agras en Sirquees indigo,

226 dito diverse cleeden,
228 dito cattoene gaern,

15 dito Persiaense sijde, partije peper, suijcker, boraex, borborrij,
wieroock, alue, mirrich, segellack, capria (dat medicinael is) ende caneecl,
aen d'heeren meesters ter vergaderinge van de 17 largo geadviseert heeft.
Aengesien de specerijen, als nagelen, foelie, ete. aldaer door de Mooren eenige
jaeren sijn gemonopoliseert, goo was den directeur te raede geworden een winckel
ande straet in de logie te formeren en deselve daer bij de man en niet minder
seffens te doen vercoopen.

Den Engelsen president had thien sockels foelie van de onse volgens
maretgangh gecoght ende nae Balcera gesonden.

't Vermelioen dat alle except 1068 f8 nae Persia gesonden is, verhoopten
in Souratten tot hooger prijs als voorleden jaer an de man te helpen, oock souden
de geeijsde 500 ponden amphion jaerlijex versorgt en beeter als die met Seelandia
gecomen, gesonden werden, de chelas of caricams soude mede beter en fijnder
doch tot wat hooger prijs herwaerts comen, den eijsch van de chits soude ruijm
met 36 packen fijn (schoon dier) voldaen werden, de 30 packen chits d’Pirosa-
bath waren van Agra in Souratten aengelant.

't Comptoir Souratten bleef met f 82 5238.2.10 tot procure voor de Sut, Neer-
lant, Mocha, en Persia tot Z en 1 percento ’s maens a deposito belast tot weleker
afleggingh de becomen en noch te verwachten eargasoenen naulijex streeken sullen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
