284                                    KOROMANDEL PEGU

besten boech voor wendt ende die plaets gebrantschadt off in plaets van dien
eenige der voornaemste Portugeese naer Paliacatte gesonden om daer soo veel
uijtgetroeken dat Comp" gedaene oncosten gesoulageert ende den neijeck daer-
mede een eerlijcke schenckagie van mochte toegevoecht werden. Bij semmelinge
goude ons volck perijckel loopen om den neijck costij met macht van volck op
den hals te crijgen. Sijn E. ende den raedt mede geleth ende alles overwogen
hebbende, vonden ongeraden op S' Thome jets te attenteeren, maer sulex tot
beter opportiniteijt in staet te houden, ten aensien onse macht cleen ende geen
500 blaneke coppen soo soldaten als bootsgesellen sterck was ende dPortugeese
waer onder maer 3 a 4 rijcke op die compste hun geprepareert ende donse geen
voordeel van daer maer wel den eoninek en de neijck van Tansiouwer ten on-
vrund op den hals te halen hadde.

Soo haest den neijck onses doens in Negepatnam kennisse becomen hadde,
stierden partie volck naer Trumelevaes, die daer van Chinanna ses duijsent pa-
goden aen cleeden ende indigo, die sijn voleq voor de Comp gesocht ende versamelt
hadde, aengeslagen ende in der ijl te lant waert ingevoert hebben, dat deommandeur
Blauw met een schip derwaerts (volgens des gouverneur Gardenijs schrijvens)
te seijnden om die goederen te lichten off van daer te halen wel conde gepreve-
nieert hebben, gelijck den coopinan Paects ende den schipper Adriaen Aldertsen
getuijgen, ten aensien vier dagen respijt ende goeden wint om ses mijlen (als
dat de seijlen) geweest was. Chinanna bad om relaxatie der goederen aen den
neijek geschreven, doch watter op te volgen stond bleeff onbekent.

Bovendat sustineert dh’ Gardenijs S' Thome voor dComp" eer schadelijck
als proffijtelijek goude wesen, ten aensien om tminste continueel met 200 blancke
coppen dienden beseth te blijven ende weijnich voordeel daervan te trecken
stonde, ten aeusien luttel eleden in S' Thome maer meest daeromtrent in diversche
plaetse gemaecckt ende geschildert wierden, die nu soo wel voor de Comp', als
gelt hebben, te becomen sijn off meester vant selve waeren. Daerenboven soude bij
conqueste den haet van de groote des lants op ons laden , daer ter contrarie dComp
(tot vervolch des handels) an desselffs vruntschap veele gelegen was.

Vijffthijen Portugeese oorlooghsfregats waren tusschen 16 ende 17 April
voor Negepatnam (soo seeckerlijek gerucht wierde) jegens een onser schepen,
namentlijeck tjacht de Lieffde waerop den schipper Pieter van de Camer met noch
drie andere doot gebleven ende 15 gequest zijn, slaeghs gewecst ende soodanich
gegroet dat twee derselver int gevecht verbrandt ende een ander in de lucht
doven springen hadde. De resteerende twaelff waren op den tweeden Paesdach
tacht Grijpskerck , dat wel gemant op hoede was, besuijden S' Thome gerescuntreert
ende vant selve soodanich onthaelt dat sich veele Portugeesen over boort in zee
begaven en dandere hun met de vlucht salveerden. De capiteijn van de armaden
ende dertieh dooden souden in St Thommee begraeven, jae oock veel gequest
wesen. Gemelte jacht Grijpskercek was den 10 April met den eoopman Heijndrick

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
