308                       KOROMANDEL, NOVEMBER 1642,

dat den Almogende voorspoedige behoude voijagie gelieft te laten erlangen.

Den 20 Augustus waren in Pipelij van de Maldives eijlande een jachjen
toebeboorende Bassanna met caaris ende cen champantgen van Masulipatnam
met 430 paeken touback sceeker mogol toebeboorende gearriveert. Veerthien dagen
te bevoorens gouden 2 Engelsche jachies in Bellesoor geparresseert zijn; hunne
ladingh was onbekent, hadden eenelijek wat eoopmansechappen ofte comptanten
op leveringe van 1000 packen suijeker uijtgeseth.

Den oppercoopman Jacob Junius was een brantvrij packhuijs in Pipelij
met de minste costen te mogen timmeren toegestaen ende hem den ondercoopman
Anthonij Ballij als tweede persoon tot de negotie te gebruijcken bijgevoecht,
Chinanna had door d'heer Gardenijs versocht cen keer herrewaerts met Comp'
schepen te mogen doen, omme dh" Generael van sijne affairen contentement te geven.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE

Varo, 1,

Sen Peelro
Strij (Corn
Scar Mr),
Slmirael (An
Alt (Johan)
ili pant
Ara, 1
zb,
Agricola (pr
l (Poelae)
Alam, zie:
Sjer Iran,
Ajer Tau
Ajoiea, 53

,

Slang, 24
Allertsen
Alderisen, ;
lenpo, 1e
Alcan, 2
En
eli, 13
AUDIS P
Alnhasss

)
