40                             TERNATE

marcheerden , twelek sonder veel pirieuls vermeesterden, ende voet opt lant cregen,
werdende voorschreven plaetse datelijeck voor den eoninck versterckt ende met
geschut versien. Vandaer voorts gaende quamen eijntlijeck door vele moeijelijcke
wegen ende mourassige gronden tot op een roerschoot bij de voorschreven
vasticheijt, daer hun nedersloegen ende terstont met een palissaderetrenchement
besloten, hetwelek den vijant sonder eenige verhinderingh toeliet, eenelijek dapper
in de weer sijnde het fort met voetangels ende palissade jegens de muijren aen
te verstercken, wel ruijm een vadem dick tussehen beijde met rijswerek ende
lange ruijghte gevult om de coegels daerin te smoren, ende haer binnenwercken
voor instorten te versekeren. d'Onse een batterije opgeworpen, ende met groten
arbeijt een canon van 24 iser nevens noch eenigh minder geschut daerin
gecregen hebbende, vingen aen daerop te schietten tot grote verwonderingh van den
vijant, die sulex niet verwacht had, ende te laet sijn misslagh gewaer wierd,
dat d'onse voor gemelte wachtplaetse niet gestut had; echter gaf geen moet ver-
loren maer antwoorden soo wacker, dat de timiden Ternataen terugh begon
te kijeken ende de wercken weder schandelijek verlaten souden hebben, ten ware
d'onse hun met alle macht daerentegen gestelt ende sulex belet hadden, werdende
ondertusschen noch twee batterijen wat nader ondert fort gemaect, dewelcke
voltoijt sijnde daeruijt soo hevich ende sonder intermissie geschoten wierd, dat
den vijant noch op gijn puneten nochte gardijnen duijren vond. Doch het meeste
werck gaven haer de granaden die met grote menichte uijt een steenstuc daer
binnen geworpen wierden ende geduirich dan hier dan daer brant in huijsen ende
tempels maeckten. Dit schieten bleef soo continueren tot den 2" Augusti, als
wanneer d'onse siende, de grote bressen int svijant wallen, met Hamsia resol-
veerden een generalen storm daerop te doen, te meer alsoo vermits de mourassige
plaetsen het volck seer bestond in te vallen; doch eer sulex geschiede was den
vendrich van Maleije des nachts nevens eenige Mardijckers ende Ternatanen al
eruijpende onder de) wallen gecomen om de voetangels, die met grote menichte
van den vijant gelecht waren, stillekens uittelialen ende den wegh tot den storm
tegens anderen daegs vroegh te prepareren. Aen de vasticheijt geraect sijnde
hoorden gansch geen gewagh van menschen , soodat hun verstoutende bij ecn
bresse opelommen ende sonder eenigh ontmoetingh van menschen in een der
puncten geraccten, ende Orangie Orange riepen, hetwelek de rest horende mede
bij de wercken quamen ende meester van de fortresse bleven, geen volck daer
binnen vindende als 4 oude vrouwen, sijnde de rest, ontrent 400 man , namentlijck
300 Timoresen ende 100 inwoonders, des avonts te voren, geen storm soo t schijnt
dervende verwachten, daeruijt gevlucht ende doort mouras lantwaert in gesalveert ,
uijtgesondert eenige die des volgenden daegs door de Ternatanen achterhaelt ende
gevangen weder binnen gebracht wierden. Na derselver seggen was den Tidoregen
capiteijn laout selfs daer binnen geweest. Ende bleven d'onse sodanigh meester
van het stereke Tidorese fort Piacho, door de gelegentheijt der situatie niet

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
