JANUARI 1642.                                 297

Gale, sijnde sterck 14 vaendels blaneke soldaten, ende 1000 1200 Singlesen,
die ’'tsedert den 12" Maij tot op dato daeromtrent heen ende weder int bosch
gesworven hadden, om te verhinderen dat geen toevoeringe van victualie door
d' inwoonderen daer binnen gevoert wiert, 't welck haar gesuccedeert was, ende
hadden in 54 maenden binnen Gaele niet uijt het lant (uijtgesondert ’t gene het
volek met groote risico gehaelt) becomen, in voegen dat sijn E. met het gene
van Batavia was toegesonden, te vreden moste houden.

Seght mede noch 4 500 getrouwde binnen Columbo te wesen, ende
vertrout, niettegenstaende don Philippo met eenighe secours nae Goa van den
vice reij ontboden wierden, van daer niet sal willen scheijden, alsoo ditto gene-
rael hem vastelijck inbeelt, soo langh als Raija Singan ambassadeur van hier,
aldaer niet waren verschenen, dat noch wel een groote macht van hier derwaerts
over mochte comen, waer tegens hem dagelijx sterck maeckt, ende derhalven
was sijn E. gevoelen (bij aldien den commandeur Quast, met sijn bijhebbende
raet goet achte tegens Columbo jets te attenteren) soude bij die gelegentheijt
niet veel minder als 2000 man van nooden wesen, om niet alleen bij de Por-
tugesen, maer oock tegen de Singaelen bestant te wesen, ende haer ’t hooft te
bieden, want op den coninck Raija Singa men niet sigh verlaten moste (die
oock van hem gaff met sijn broeder in oorloge te sijn) en derhalven Gale niet
coste seconderen, doch seijt daerbij als zijn geeijschte secuurs van Battavia soude
verschenen sijn, sich in aller ijl met sijn leger bij d’ onse soude conjungeren,
'twelck maer belofte sonder vervolgh van saecken sijn, gelijck ’tselve voor
S' Cruz de Gaele gebleken is, alsdat de Singalen (naer dat door Godts hulpe, ende
onser soldaten manbaftigheijt stormenderhant de plaets bemachticht was) seer
spoedigh om de buijt te deelen bij de wercken quamen, soodat sijn E., susti-
neerde geen staet op den coninck te maecken is.

De Portugesen uit vreese (bij verschijvinge van onse secours) hadde al
het caneel om in onse handen niet te vervallen, soo haest die gesneden ende
bereijt waere geweest, in Columbo te laten voeren, soodat van dit jaer geen
caneel (ten ware met Columbos veroveringhe) ons stont toe te comen, ende
bij aldien verleden jaer Raija Singa d’ selvige manire (om den cancel naer Gaele
te voeren) gebruijckt hadde, soude de Comp niet minder als 700 bhare geprof-
fiteert hebben.

Sijn E. seght mede, de eenighe remedie, om de caneel bij desen tijt te
becomen (soo die noch te lantwaert in waere, gelijck het niet en is) soude wesen
met Columbos belegeringe den coninck gelegentheijt te doen hebben, d’ selve
door d’ inwoonders aen ons te doen leveren, want soo wij op ons selfs bestonden,
de selve met onse macht te halen, soude wij (die nu bij de coninck half suspect)
wel geheel gehouden worden, oock en ist niet mogelijck sonder aenwijsinge ende
behulp van d'’ inwoonders de minste caneel te becomen, ende om de selve dan
tot ons genegen te maecken, can niet als een force op der Portugesen manieren

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
