MAART 1642.                                        5

die met behoorlijcke eere wilde ontfangen, d’ selve hem aecnde redout op Hila
soude overhandicht worden, maer had hij sulex altijt met blauwe exeusen
ende ijdele praetjens uitgestelt, versoeckende onder andere dingen sijn E.
eerst de jachten van Wawanijs ende Lebalehous stranden soude trecken, dan
wilde hij niet verre van gemelte redout den brief comen ontfangen, hetwelck
niet geraden gevonden, ende dienvolgens deselve tot dato sijn E, aende hant
gebleven was.

Ontrent voorschreven tijt waren corcorren d’eene van Amblau ende d'ander
van Bouro aent casteel gecomen, medebrengende den gengadie van Lamite,
d'orangecaijs vande negrijen IJlat. ende orangeaij Osman van Waijsamma; den
pati Waijsamma sou binnen corte dagen volgen omme het geschil dat voor dato
bij schipper Evert ende Semaij als eenige orangeaijs bijgeleijt was, volcomen
ende finael af te handelen. Die van Amblau hielden hard aen om meer volck
ende een stenen redout tot hare bescherminge. 6 a 7 dagen daernae verschenen
aen 'tcasteel met den vendrich Cornelis Danen van Oma alle de hooftorangcaijs
vant eijlant Boangbessi sijn E. begroeten, rapporterende van hare negrijen te
gebruijcken, gelijck den sengadie van Hatuaha ende eenige orangcaijs der dorpen
mede aenboden, daer gijn E. hen voor dede bedancken ende met 3 a 4 balen
rijs vereeren, daer wel mede vernought waren.

8 Maert was den lantraet vergadert in welcke bij (sijn) E. voorgestelt wierd,
dewijle de vremde handelaers op welcke den commandeur Frans Leendertsz.
Valck met 10 grote als cleijne jachten al ontrent 5 weken in zee gecruijst had,
dagelijex verwacht: wierden, of niet graden soude sijn, de corcorren van casteels
onderdanen , meest roeijvaerdich leggende, in 4 ofte 5 esquaders verdeelt wierden,
om bij beurten degene, die voorschreven jachten bij nacht ofte anders mochten
comen t’ eschapperen, ontrent Comp fortificatie op den noordlijecksten broer ende
bijgelegene plaetsen waertenemen, om goo veel doenlijck haer aencomste op
Wawanijs ende Lebalehus stranden te beletten, mitsgaders die van Hitou ende
consorten het nagelvervoeren nae Combello, Erangh, Manipe, Quelangh, etc.
te verhinderen , hetwelck bij gemelte' raet naer eenige gehoudene conferentien ende
inductien. toegestemt ende ingewillicht was, mits dat haer de some van rijs,
gijnde een.pont daegs, van de Comp mitsgaders den buijt, die goodanich uijt-
leggende mochten becomen, souden genieten, welcken volgens dan ooc de ver-
delinge in 4 esquaders gedaen sij, in maniere als volght.

 Rossenive -
Kielangh
Soija.
Ema
Latohalat
Mardica

eerste kaquadre van 430 coppen ende 19 nadies.

Oe    Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
