DEGEMBER 1641.                               85

De restanten van de comptoiren Salangh en Bangerij, die beijde onder
Vermeers adininistratie, blijven bedragen . . . . . . .  f 15330.19.4
den gouverneur competeerde voort afvoeren vande thin . . . . f 520. 4.

't welcke afgetrocken blijft. . . .         ee  f 14810154
compt tot vervolgh van den handel op de comptoiren van Salangh
en Bangarij . . .      . f 26218. 6.7

Voor Bangerij hadden vermits de lager wal en stuerheijt des moesim
geen reede connen nemen, sulex de geprocureerde 7252 bhar biesses thin daer
verbleven zijn, die bequamelijeck in December ofte Januarij gehaelt connen werden.
Int redderen van de Bangerijse negotieboeexkens comt S' Trissens saliger ontrent
800 gulden ten achteren, en van zijn plunderagie is geprocideert bij de 270 gulden,
gulex aen de Comp noch 530 gulden teu achteren blijft. Den assistent Henrick
van Napels compt op sijn administratie 1974 hiessen thin ofte 658 realen van
achten te cort.

Den gouverneur van Mackim was op de gedaene clachten van den Por-
tugiesen capiteijn voor den vice coningh tot Lijgor ten rechte beroepen, gusti-
nerende d'onse verleden jaere sijn jacht St Joan Babtista door desselfs bewesen
gunst genomen hadden, waervan zijn geleden schade op 6000 realen van achten
begroot, wat hiervan worden wil, en hoe den eoninck van Siam ofte desselfs
gemelten stadhouder van Lijgor dit verstaet, was daer noch niet cundich ; intrum
was de geordonneerde schenckagie alsnu den gesuccedeerden gouverneur over-
gelevert ende met danek geaccepteert. Den Bangerijsen gesant in Batavia vermist
was daer niet weder gekeert; nae desselfs naegelaten goet wiert meer als nae
den persoon gevraacht.

Door bevel van den Siamsen coninck waren seven maenden verleden
eenige Lijgoresen met seven vaertuijgen ontrent d'eijlanden van Nasserijen ge-
sonden om scherp ondersoeck van de peerlvisscherij te doen, en hadden ontrent
een gemeene comvol becomen, waeronder ettelijeke groote, maer 't merendeel
cleijn, sulex seecker is, in dit gewest bij Noorden Bangerij de zeecant peerlijck
is, doeh voor de Compagnie is daerinne met hulpe van dat lantsvolq sonder
expres consent van de Siamse Maij' niet te doen, maer souden met eijgen
dienaers, vaertuijgh en gereetschap, ter bequamer tijt, in December, Januarij,
off Februarij, moeten geschieden.

Naedat St Hermans sijnen last in Oedjongh Salangh en Bangerij
hadde verrecht, ende rescriptie van de gouuerneurs aldaer, neffens seer smalle
schenckagie voor d’Ed. H" Gouverneur Generael ontfangen hadde, is op ultimo
Augusto met de Gracht vandaer nae Queda gekeert, doende Poulo Lada
in passant aen, alwaer van den oranghecaij verstonden, dat eijlant met ontrent
200 mannen neffens vrouwen en kinderen bevolekt ende onder subjectie des
conincx van Queda was, gevende jaerlijex ontrent 125 a 150 bhaar peper,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
