MAART 1642,                                 127

effective te voldoen, om welcke valscheijt eenigen schijn van reden te geven
waeren nae ’tlanden van de Quinammers 15 Nederlantse gevangene uijt Phaijpho
tot aen de mont der riviere gebracht als wanneer ’t uijtvoeren derselver door
eenen gemaeckten looper van den econinek weder houden wiert en den prins
't wederkeeren van 13 persoonen belast, laetende eenelijck 2 siecken met S"
Davids nae de schepen gaen, waerop den schelmsehen prins zijn onredelijcke
begeerten met een brieff ovtseijt, zijn trouwloosheijt verweten en den mandorijn
met den Japander Francisco aen boort behouden wiert, hem prince vermaenende
zijn belooften te voltreeken, off dat anders de wraceke te wachten stont en daernac
noch drie dagen tarderen wilde. Intrum quam de joneq Quelangh mede onder
Champello hebbende tot 3 Februarij voor de rieviere Roeckboo eenigh resconter
van joncquen geeruijst.

Eijndelijeck is den adsistent Frans Hagersen den 18 Februarij met den
lactsten brieff van onse gevangene aen boort gecomen, waerinne advijseerden
den prince overt vasthouden van den mandorijn en Japander geer verstoort was,
dat d'onse bij een doen comen ende terstont te dooden hadde gedreijght, jae
sulex bij faulte vant largeren derselver en ’t overleveren van den Tonquinsen
gesant op morgen gewisselijek geschieden soude, weshalven 'teen en 't ander
gantsch ernstelijck versochten met seer hooge protestatie, dat anders aen haer-
lieder doot schuldigh souden sijn, en daerover int eijnde oock wraack roepen
soude. Eijndelijck versouckende den ondercoopman Isaac Davidtsen noch eens tot
bandelingh van accoort aen landt wilde senden, maer echter wel op hoede sijn
en met de schepen onderseijl te houden, vermits wel 300 vaertuijghen soo oorloghs
als branders om de schepen aen te vallen waren vaerdich gemaeckt. Op welck
bedroeft en desperaet schrijven, nae rijpe deliberatie van rade ’t volgende in
substantie geantwoort wiert, dat int vasthouden van den Quinamsen mandorijn
en Japander, nae verdienste van den valschen prince tot hunlieder besten ge-
handelt wiert, die sondert voldoen zijner belooften niet largeren , maer naer Batavia
meijnden te voeren, veel min den ondercoopman Davitsen opt gebrooeken woort
van soo schelmsen prins 'tot 't maeken vant ongemeijnde aceoort niet meer soo licht
en priculeus avonturen wilden oock geensints tot ’t overleveren van den Tonquijnsen
gesant verstaen, want offschoon heijdenen waren, soodanigen trouwloosen daet on-
christelijek zijn, en ’t recht der volckeren daermede seer schandelijek gebroocken
werden, oversulck niet gefondeert over tvolvoeren deser wel gefondeerde resolutie
wraak te roepen, alsoo vertrouwden der alregerende Godt de bloetdorstige handen
deser barbare bedwingen en haerlieden te zijner tijt een geluckige uijteompst
ter salicheijt verleenen soude. Voorders ontbiedende dat van meijnige waren op
morgen te vertrecken en vol hope bleven den Quinamsen coninck hem nac ’t
vertreck van de schepen beter hbedencken eu volgens verplichte beloofte met een
jonek in vrijheijt largeren soude. Met dese antwoort is den adsistent Frans
Hagerszen nae land gekeert en de schepen terstont tot bevoorderen hunner rcijsc

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
