492                             TERNATE

Mardijckers ende 2 vrouwen, meest doot van honger ende ongemack sijnde; de
rest verongeluct, te weten 6 Hollanders ende 7 Mardijckers. wele dan noch met
een twede ongeluck besloten wierd.

Soo haest den oppercoopman Boomgard van voorschreven disaster ver-
witticht was, sond datelije de gilalo van Taffasoho om de drijvende menschen
op te soecken, sonder deselve door te groten haesticheijt goo tschijnt be-
hoorlije met soldaten ofte wapen te voorsien, waeruijt gevolgt is dat int
wederkeren, sonder eenige menschen gevonden te hebben, van een Tidorcse
eorrorre bejegent werdende ende geen weer connende bieden onder schoot van de
redout Tabalola aen boort geclamt, 2a3 onder de voet geschoten, de ende rest,
uijtgesondert eenige met de vlucht gesalveert, gevangen genomen ende nevens
de gilalo buijt gemaect waren, namentlijek 14 Mardijekers ende den tolek Craen
Leendertsen Geel; twe droeve ongelucken. Ende niettegenstaende wat grote
devoiren daertoe aengewent had den gouverneur Seroijen van de voorschreven
gevangenen geen meer connen verlost erijgen als den tolck, sustinerende den
gouverneur van Gammalamma de Mardijckers uijtgesondert weijnige voor dato
van daer overgelopen waren ende over sulex geen verlossinge meriteerden, maer
had in contra den gouvernenr Seroijen door langh over ende weder schrijven
hem soo verde laten inluijden dat 16 gevangene Spangarden jegens expresse
ordre ende instructie tot 60 realen ijder gelargeert had, met stipulatie den
Spangard , bij gelegentheijt van d'’onse gevangene becomende, gelijek getal Neder-
landeren ten voorschreven prijse gehouden souden sijn te lossen, gelije de ge-
melte onderhandelinghe int daghregister aldaer gehouden largo te sien is.

Den gouverneur had met ’t galloeu ende tjacht Grol in de maent Junio
op de eomptoiren op d'eijlanden Macjan ende Baetsjan de ordonnarie visite gedaen
ende alles in redelijcken doen bevonden, uijtgesondert dat tusschen den coninck
van Batsian ende den oppercoopnian David Walraven eenige contentie was over
'taenhouden een sijner slaefinnen, die bij den gouverneur geaccommodeert ende
ter neder gelecht wierd, hebbende Walraven wel de meeste schult. De Labouse
christenen, sijnde noch 4a 25 int getal, comporteerden haer als voren, blijvende
al even traegb in den godsdienst. Voorschreven coninck had seer instantelijck versocht
op seker naebij gelegen berghsken een vasticheijt tot sijn bescherminge te mogen
maken, hetwelek den gouverneur, vermits gemelt berghsken over het fort Barnevelt
was commanderende, ongeraden docht ende afsloegh.

De Mindanause gesanten waren eijndelijek genoeghsaem tegen dane met
een halfsleten ecorcorre, van vietualie behoorlijck voorsien , naer huijs gsonden.

De respective forten ende sterckten in Molucco bleven naer eijsch van
guarnisoen, ammonitie van oorlogh ende vivres voorsien ende de commercie als
godsdienst allomme naer behoren beijvert, werdende den ganschen ommeslagh
waergenomen met 513 gegagierde coppen, verdeelt als volght:

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
