298                          KOROMANDEL

12000 B cancel de bratte (2)
15000 B wasch en
2 olipbanten met tanden die aen S' Chinanna voor 3000 Palia-
catse pagoden vercocht waeren. Radja Singa had andermael vier brieffdragers
met een hoop cael gesleep naer Batavia per gemelte schip over Choromandel
affgevaerdicht.

4 September verschijnt op Battavias reede t fluijtschip den Dolphijn den 7 Junij
van Palliacatta over Masulipatam en Mallacca herwaerts door dh" Gardenijs en
sijnen raedt gedepecheert met de volgende goederen die per factura bedragen
f 69023.17.14.

203 packen alderhande cleden
20040  buscruijt
6200 p. rochevellen
behalven noch een cargasoen van f 167718.4.2, door de messieurs van Masuli-
patnam daerinne gescheept te weten:
303812 caract rouwe diamanten
330 packen diversche eleden
52 ditto stael
14 ditto ront stael
109 ditto met staeffijser
38 blasen met booter ende
500 p. goenijsacken.

dlleer Gardenijs versocht bij sijnen particulieren in dato 7 Junij aen
dE. Hr Generael geaddresseert dat den opperevopman Jan de Lange, d'onder-
cooplieden Adriaen van der Meijden ende Wijbrandt van der Cos, die volgens
haere bekentenisse (in Raede van India requcstwijse gedaen) over de 12000
ra in Comp' best getrocken cleeden van heur particulier verhandelt hadden, op-
ontboden ende om d’saecke nu rechte te verantwoorden verscheenen waeren, mochten
verexcuseert off ten minsten heel eivijl getracteert werden, alsoo gemelte gouver-
neur sijn debvoir daerin te doen bij handttastinge belooft hadde, sustineerende
niet te min bijaldien dh" Generael des persoonens doen soo wel als sijn 1,
bekent waere die niet op ontbooden maer gecontinueert soude wesen, deswegen
andermael versocht alle off eenige der sgelver (uijt wat bedenckelijcke insichten
hem als op de Cust nae seggen dienstigh) mochten toegesonden werden.

'tCargasoen bestaende in 300 p. ecalmearis, 1200 off 8 packen root
catrcene gaeren ende 90 p. cassa Bengale door S' de Lange in Meij A 1641
per Grijpskerek voor sijn particulier na Pegu gesonden was bij S" Molijn
in robijnen 2500 R" waerdich overgeseth, de welcke d’h" Gardenijs van gemelte
Molijn gevordert, versegelt ende tot naerder ordre in bewaringe genomen hadde
om daer mede na behooren te handelen.

Sedert 12 Februarij 1642 waren d'volgende Moorsche scheepen van ver-

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE

iden plae

zie ak te s

Den
chin  met:

Met
