nn sl ne Of MO OZ MK

-  DE ent

214                              GOA

d'obedientie gegeven was, met alle eastelen daer Spaens guarnisoen in laegen,
sonder eenige resitentie ofte bloet storttingh, meer alg een secretaris van de Staten
Raedt, twelck alles mirakel van God schijdt te sijn, ende sijn Maij' gouverneert
het rijek met groot contentement, lieffde, ende eenigheijt van de gemeente, dic
offresseren haer leven ende goederen tot deffentie van den coninck, ende het
rijck, waertoe maecken alle preparatien te water, ende te lande, ende bevinden
hun machtigh om het eoninckrijek te mainteneren, tegen de coninek van Spaugien.
Sijn Maij' heeft gedeelareert vrij ende liber (handel) met Hollant ende alle natie, ende
heeft een ambassadeur naer Hollant gesonden, om peijs ende alliantie te maeckcen,
deweleke aldaer wel gearriveert, en ontfangen is. En in Holtant sijn mede am-
bassadeurs genoempt, om met den eersten derwaerts te comen met 30 schepen
van oorloge, die de Heeren Staten, d'Oost- ende West-Indische Comp" senden
op haer eosten, tot dienste van sijne Maij' ende 'trijck van Portugael, d'welck
hem bevinden als boven met bestante macht, niet alleen om te diffenderen,
maer om te offenderen. De Catalonen sijn over een jaer tegen de Spaengiaerts
oock opgestaen, ende willen in geen contract comen, pretenderen han een vrije
provintie te maecken, waer door Spangnien seer swack blijft, waer door men hoopt
een generale vrede in Europa sal comen. d'Heren Staten hebben al geordonneert
geen hostiliteijt. te doen te waeter aen de Portugesen, noch goederen te nemen
sedert 27 Februarij passato, ende verwachten hier metten eersten advijs, om met den
eersten, in Oost, ende West-Indien stilstant van wapenen te publiceren, ende
int geen Portugael aengaet, reffereren ons aent magnifest dat hier gedruckt
is. Ende in kennisse der waerheijt hebben ondertekent. In Lixboa den 18" Martio
Anno 1641.
was ondertekent

Dirck Sasbout                            Samuel Janssen
Pieter van Bellem                        Adriaen Abrahamsz
Jochim Janssen                          Philippe van Alphen
Eduert Aldertsz                           Abram Twottemicx
Hendriek Fuijck                          Eduert Ontgerstock.

Ende tot meerder verificatie gaet hier onder copie, getroeken uijt een
ander copie autentijek, dat alhier gebracht heeft capitein Samuel Jansz. van
Vlissinge, gearriveert op heden 18 Martio A 1641.

De Staeten Generael der Verenighde Nederlanden.
Edele, Erntfeste, Eersame, Vroome, Lieve, Getrouwe. Alsoo wij cenige
geruijmen tijt geleden, ende nu noch dagelijex sekerlijek bericht worden, dat

de Portugese natie in Portugael, haer hebben ontroeken uijt de slavernije van
den coninek van Spaugnien, het ondraeghelijeke joek des selven afgeschuddet,

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

