suLr 1642.                                                         253

't Garnisoen hadde tot 450 coppen versterckt ende alle degene die haer
tijd geexpireert en niet blijven wilden, verlost, blijvende de jachten Limmen,
Romerswael, ende de Sterre met 96 ecoppen besct ende voor 6 maenden van
vivres voorsien.

Uijt de vlote hadde sich van ’t gene gemist conde werden, versien, ende
uijt ’tschip ’s Hartogenbos dit naervolgende doen lichten:

12 pijpen Portugese wijn
6 amen olie van oliven
20 potjens dito
1 smits schroeff
4 cassen lont
2 ijsere stuck van 8 met hun tvebehoren
80 stucken ront
20 dito langh '
12 bossen seijlgaren
partije smeecolen.

Uijt Bergen op Zoom dit navolgende:
2 ijsere stucken van 8
40 stuex ront
20 dito langh

Uijt Valkenburgh:

2 ijsere stucken van 12

40 stucken ront

20 dito langh
invoegen dat Gale van geschut ende amonitie van oorloge wel voorsien is.

De schepen 's Hartogenbosch, Bergen op den Zoom, Armuijden, Wassenaer,
Valekenburgh, 't jacht Bredam, Lieffde, en Leecq, gemant met 743 coppen, ouden
metten eersten vertrecken ende op Bredam was sijn E. wederom sendende eenen
mortier met 51 granaten beneffens de constapels.

De disave die met sijn volck nevens de 150 soldaten den vijant het over-
comen over de reviere bij Vacquerelle soude beletten was (so sijn E. in ’t sluijten
Sijner missive verstont) met alle sijn volck na Matura gevlucht, in voegen dat
van sijne voorgenomen desseijn blijft versteken.

Met eene missive in dato 22 Maij adviseert sijn E. per voorgemelte schip,
dat den vijant sich wederom met 14 distances soldaten in Matura verhout
om te verhinderen dat geen verversinge ofte andere nootwendigheden door de
inwoonderen van Gale gebracht wert, sodat in twe maenden ’t geringste van
buijten niet hadden becomen.

Des vijants macht bestont (soo veel sijn E. uijt alle tijdinge van Columbo
Conde becomen) in 28 a 29 distancis soldaten in twe esquadrons verdeelt, waer-
Van het eene bestaende in 14 distancis onder ’t gebiet van Anthonio de Motta

scharp

scharp.

scharp en 8 granaten,

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
