NN

290                          KOROMANDE L

waerop den coninek aen Weijncketapaneijeck heeft geseijt: die stadt is ons eijgen
ende om onlust aen deselve te veroorsaecken, soo heeft u volek gemaeckt t fort
Mijnjour ende goucken allerwegen haer overlast te doen. Ick gelooff dat sulex
met u toestaen niet en geschiet, doch ghij sult dat fort affhreecken ende de
wegen vrijlaeten, dat moet ghij aen u voleq laten weten ende in maniere als hij
sijn volek aenschrijft in de voegen salt oock van haer naergenoomen werden.
Doch indien goo niet en geschiet soo sal ick andermael bij den coninek gaen
ende sal daer Wencketapeneijck over die sacck wel onderrichten op dat hij alles
naer behooren laet sijnen voortgangh hebben ende dan goo sal ick weder aen u
over t gepasseerde schrijven. Voor desen toen ick te Palicatte ben geweest, ben
iek van u ende van den Chittij seer wel onthaelt geweest, derhalven tot
recompens soo rade ick U dat ghij den Chitti aenmaent dat hij geen uitschul-
den maeckt, maer de stadt verbetere, doch opdat Chinanna doncosten die hij aen
mij begaen heeft incrijge ende de stat aengroeije daertoe moet ghij hem behulp-
saem zijn ende daertoe eenen raedt samen uijtmaecken. De rest sal U Chinanna
seggen, daervan condt ghij het selve verstaen.

'tSchip sHartogenbosch was den 30 April voor Paliacatta van de Suijt
verscheenen, d’ overicheijt vant selve rapporteerde dat de commandeurs Blauw
ende Bouwens den 28 April van Tegenepatnam (dat op 50000 realen van achten
gebrantschat en twee aensienlijecke persoonen in oostagie becomen ende na Palia-
catte gestiert hadden) met de vloot recht door naer Batavia vertrocken waeren.

Den 22 ditto arriveert op Battavias reede tfluijtschip de Duijve, den 3
Meij door dH" gouverneur Gardenijs van Paliacata met een cargasoen van
f 69097.7.4, bestaende int volgende affgevaerdight

(1 packen diversche cleeden
4567184 fB  EE n ,
29 pl... (1)
ende   250 p. buffelshoorens per Leeck gesonden. Sijn E. adviseert
hoe dat uijt schrijvens ende dopperhooffden per den Bosch gecomen verstaen had,
dat donse met de Portugeesen wegens Negepatnam voor desselffs rantsoen een
somme van 50000 realen (sonder schrift daervan te hebben) te betaelen bedwongen
ende 2 principale Portugeese te dien eijnde na Palliacatte gesonden hadden. dOnse
waren den 19 April door des neijcks volcq in Negepatnam viantelijek aengetast.
d’ Portugesen weijgerden de resteerende 40000 realen te betalen, seggende sij-
luijden maer voor 10000 realen die betaelt hadden verdragen waeren. Oock
conde 'teontrarie niet wel bewesen worden, gelijck alles uijt dvolgende copien
van brieven, contracten ende protesten over ende weder geschreven, die daer-
omme van woorde te woorde dus getranslateert sijn, naecter te sien is.

(1) Niet  ingevuld.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
