8                           KOROMANDEL

U.E. iets op Negapatnam voornaempt, behoort hadde int werck te stellen , alsoo
Trimmelavaes onder den neijck van Transjouwer staet, dienvolgende vooral
des B. Comp' goederen verseeckert ende uijt de macht van dese luijden ge-
troeken dienden. Aent voleq van S' Chinanna in Trimelavaes ende Tegenepatnam ,
item aen de SS" Kesewachittij ende Letehemaneijek in Poulecera is gerecom-
mandeert ende belast de vloot met sooveel verckens, hoenders, bocken ende
gedroochde vis te versien als sullen van doen hebben oft daer te becommen sal
zijn, welek U. E. sal geintrageert om over de vloot behoorlijck verdeelt ende
gedistribueert te werden per avijs.

Hiermede, manhafte voorsienige seer discrete Heeren ende vrunden,
sullen U. E. naer hertgrondelijeke groetenisse de proteexie Godes beveelen,
actum int casteel Geldria op de ecust Choromandel adij 7 April 1642, was
geteeckent Arent Gardenijs.

Manhafte voorsienige ende seer descreete H""" ende vrunden.

Eergisteren hebbe ick U. E, drije dubbelt geschreven, weleke missive
ijder bijsonder met diversche van de beste loopers affgesonden is om U. B. deen
off dander soo haest doenlijek overhandicht te werden, dienvolgende twijffelen
(door Godts genade) niet offt geroerde brieffken sal U. E. voor den ontfangh
deses geworden sijn. Bij tselve hebben gerecommandeert (indien U. E. op de
stadt S' Thomee ijets tattentceren resolveert ende met den raedt de macht bestandt
vordeelt) tot desbarqueeren van tvoleq ete. op Tegenepatnam ende Poulecera, daertoe
10 off 12 mossels nevens drie a 4 persoonen tot ijder om die te gouverneeren
vant volek van S" Kesebachittij, Chinanna ende Letchemaneijek te procureeren,
doch geroerden Chinanna hier naerder bedacht ende geeonsidereert sijnde dat
dese luijden wellicht met beleeftheijt tot desen dienst om hun met haer mossels
te laten gebruijecken niet sullen te bewegen sijn, heeft ons goet gedacht bij soo
verre U. E. sulex vermerekt tweck U, E. aen landt wel haest vernemen condt,
dat U. E, naerdat de geroerde goederen soo op Tegenepatnam als Poulecera
sullen gescheept zijn, op ijder plaets vijff off ses mossels met de luijden daertoe
oft wel soo veel als U. E. met den raedt oordeelt van doen te hebben tegen
haren danek aen boort hout ende mede neempt, hun daernae soo veel mogelijck
contentement doende omme te beter dienst daervan te trecken. Van gelijcken ten
acnsien dat S' Thome naer ons begrijp ende oordeel sonder groff canons niet
en sal te dwingen wesen, dient U. LE. tot desbarqueeringe desselffs vijff a ses
groote cattemarans van Tegenepatnam oft Poulecera mede te nemen, alsoo tgroff
canon met ander vaertuijgh (door de groote aenbrandingh van de zee tegen
strandt) niet wel doenelijck sal sijn aen landt te brengen, daerop U, E. gelieft
verdacht te wesen. Item soo ’texploijt voorgenomen ende bij den raedt vast
gestelt wort te gedeneken dat U, E. niet benoorden, maer ongeveer een groote

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
