OCTOBER 1642.                                 177

bevindinge traffijeque tusschen Bengala en Malacca te stabileren, stellende zijn
E voor vast ’t aenstaende noorder mouson diversche schepen van de Indische,
Choromandelse en Bengaelsche custen tot Malacca te verwachten zijn, ten welcken
fijne dienstige coopmanschappen om soodanige eooplieden te connen accommo-
deren, werden versocht, ofte ordre die uijt de passerende Taijouanse schepen nae
Suratta en Choromandel te mogen lichten, en specialijcken off niet raetsaem soude
wesen bij paresse van soodanige Moorse schepen hunne aen te brengen carga-
soenen soo die aen d'inwoonders ofte verschijnende Maleijers der omleggende
plaetsen niet conden venten, prijs courant ofte in trocque van coopmanschappen
behoorden aen te slaen.

Den adsistent Pieter Gerritsen soude met 16 packen diversche sorteringen
cleeden per de boot Campar naer de rieviere Campar vertrecken om t'onderstaen
wat daer in negotie te verrechten was, op hope dit cargasventgen in sand
goudt te verhandelen gelijck de Portugiesen daer eertijts met goede proffijten
plachten te doen.

Op 28 Julij was uijt Atchijn noch gearriveert aaachoda Bouson met eenige
Chijnesen voor desen daer aengehouden; was daeghs voor des commissaris Sourijs
aencompst van de coninginne nae Malacca gelicentieert en corts daernae vertrocken,
sulex dat geen schrijvens van d'onse hadde medegebracht, echter bracht tijdingh
des commissaris verschijningh daer seer aengenaem en de maij' in de wedercompst
van haer gesanten seer veruoeght was.

't Fluijtschip Schagen was met 8 packen dienstige sorteringen cleeden nae
Perah vertrocken met ordre tegen ultimo Augusto met alle den gereet wesenden
thin te retourneren, als wanneer rijn E, voornoemde fluijt met d thin, 2 oliphanten
en weijnich goudt tot proccure van rijs en diversche nootwendicheden nae
Bengalen wilde senden.                                          .

Vermits der Javanen schaersen toevoer van rijs, stonden de landen
om en ontrent Malacca in neeessiteijt te vervallen sulcx ijder tracht te behouden
dat heeft en Malacca gesecondeert moet werden derhalven voorgenomen sooveel
borgeren vaertuijgen met cleeden en soudt, onder behoorlijeke borchtocht
nae Raccan te laten gaen als doenelijck was op dat de gemeijnte van buijten
gespijst werdende, de rijs provisien binnen Malacca te langer mochten strecken,
om welek concept vruchtelijek te voltrecken een van de aensienelijckste Portugiese
burgers nae 't gemelte Raccan soude gaen, om de begonne kennisse met de daer
residerende kleijne coninckskens te vermeerderen en der selver onderdaenen met
lijfftochten nae Malacca waert te locken.

Binnen Malacca wiert gerucht Dato Bandaro in Johor overleden, den
orangcaija Laxamana met meer andere grooten sieckelijek lagen, en den coninck
deshalven geer bedroeft was, hadden den naem van Maccam Touheet (dat is
aengename stadt) als voor desen Batasouwer genoempt en aen d'’oversijde der

rieviere een nieuwe vasticheijt gebouwt, item 4 Johoriten die op d’Atchijnse custen
                                                      12

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
