112                           MALAKA

Taijouan herwaerts vertrocken sijn, maer dat ontrent op 26" November deselve twee
schepen door extremen storm op de eust van Quinam besuijden ’t eijlandt
Champelo tegen ’tlant gedreven ende verongeluckt waren, eenige goederen van
de Quinaminers gebercht, veel voleq verdroneken, ende d’ overgeblevene (ontrent
80 int getal) door den eoninck van Quinam in Phaijfo gevangen gestelt, dan dat
gerucht wiert deselve eorts met een jonck naer Batavia largeren soude; voorwaer
een seer groote schade voor de generaele Comp, wesende in dese schepen een
cargasoen van 459736 guldens, waertoe voeght de waerdije van twee soj schoone
nieuwe schepen, compt de Comp' (Godt betert) niet min als ses tonnen goudts
ende 150 menschen te verliesen, d’ Almogende wil dit groot ongeluek met
meerder segen solageren.

Adij 3 Februari arriveert hier van Malacca een Batavias Maleijts vaer-
tuijgh, toebehoorende Intsche Amat, cap" van de Maleijen alhier, medebrengende
twee brieven door d’ heer Johan van Twist sedert ’t vertreek van tjacht Bleijswijck
nae Batavia geschreven, waerinne van den staet zijns gouvernements advijseert.

Eerstelijek een copia missive van dato 9 Januarij met een vaertuijgh en ge-
santen des coninex van Queda gesonden, die hier noch niet verscheenen zijn, daerinne
wert vermelt hoe op 20" Deeember lacstleden den gsabandar Jan Menie met sijn
smalle armade van de rieviere Pannagi tot Malacca was gekeert, welcke rieviere
met 't ombacken van boomen gestopt, en daerinne 6 ledige en 6 gelade
Maleijtse vaerthuijgen beslooten hadde, en voor hunlieden te openen onmogelijck,
sulex genootsaeckt sullen wesen haer over laudt van daer te begeven, de rieviere
Songi Oudjongh was insgelijex te stoppen beslooten, om de vreemde handelaers
en christenen vervoerders daeruijt te weeren. ’t Jacht den Draack (tot be-
settinge van d rievier verbleven) was met 2 balen vol gesoute cuijt tot Malacca
gearriveert, die verbeurt gemaeckt en ’t volcq, omdat veel Christen slaven van
Naningh nae Bencalis haddeu verovert in de kettingh geslagen, en tegen die
van Naningh was om haere rebellige acten een exemplaire straffe neffens ’t lich-
ten van alle Christenen voorgenomen.

Op 28 December was wederomme tot besettingh ende stoppen der gemelte
rievieren een bestante macht, bestaende int jacht den Draack en veel cleijn
vaertuijgh onder bevel van den equipagemeester Mendoneq en de vendrigh
Crenger derwaerts gesonden, die 'sanderen daaghs een Jambijs vaertuijgh aen-
haelden, dat vermits pas van den oppereoopman van Gent gelargeert was. De
gemelte rivier Ougij Oudjongh wiert door ’t menighvuldigh vellen van boomen
voleomen gestopt, alsmede eenigh bequaem hout tot maken van een nieuwe
brugge over Malaccas rieviere, ’t afsluijten van de punten, , becomen, sulex de
hulpe van den laxamana in desen nu soo noodich noch sijn wrevelige weijge-
ringh te achten is. Den Draack was tot besettingh der riviere Pannagi gelaten,
ende de resterende armade 5' Januarij tot Malacca gekeert.

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
