240                           GOA

Alle gouverneurs, tonnedaers, karokas, thollenaers, ende toesienders van
wegen als pachters ende anderen, hoe die oock souden mogen zijn, bevel heb-
bende over eenige plaetsen onder ons gebiet, werden bij desen verwittight, dat
d’Hollanders ons eclachtigh gevallen sijnde, onse fiermans aen haer om over al
thol vrij te sijn verleent, niet geobedieert wert, wij uijt onse authoriteijt hun
desen een ander tot renovatie ende beerachtinge desselfs hebben vergunt, ge-
bieden ende belasten een ijder wie het sij, dees onse gebot te obedieren, ende
soodanigh te onderhouden, dat de gemelte Hollanders niet andermael clachtigh
comen te vallen, op pene die sulex econtrarieert sonder genaeden, ander ten
exempel gestraft sullen worden, sonder dat hun met d'een off d’ander excuse
sullen mogen behelpen.

Fierman door den coninck van Visiapour, om een sterckte
in Wingurla te mogen bouwen.

Miermamet Rassa, gouverneur ende gecommitteerde over de landen van
Couckan.

Den Hollants coopman Claes Cornelissen Blocq heeft op ons versocht om
haer goederen te verseeckeren, haer huijs in. Wingurla met geschut te willen
stereken, dat wij mits hun vijanden daer dicht gijn hebben vergunt. Derhalven
U.l. bij desen belast wert, haer naer haer welgevallen sulx te laten doen,
sonder haer eenige verhinderinge int stellen vant geschut, aen lant brengen van
amonitie te doen, maer alle hulpe ende vruntschap te presteren, dat Ul.
scherpelijck bevolen blijft,

Translaet van missiven door den oppercoopman Claes
Cornelissen aen Mustaffan, vertrouder des rijex van Can, ge-
schreven in dato 17" December A 1641.

U.E. missiven nevens de firmans die U hoogheijt van den coninck ge-
procureert heeft, is ons aengenaem geworden, in welcke gesien hebben U.E.
sustineert, dat dewijlen onsen heer Generael geen schepen op dese custe heeft
laten verwinteren, sijn E. heer oorsaecke soude sijn, Goa tot noch toe niet is
vermeestert, daer nochtans alle de werelt kennelijck is U.E. des winters geen
leger int velt, veel min wij schepen ter zee houden, ofte ijets verrechten connen,
ende sijn dit jaer, gelijek U.E. geseijt hebben onge schepen soo vroegh gecomen,
als off verwintert hadden, want geene vaertuijgh als doe noch nae Goa navigeren
conden, ende souden de Portugesen soo U heer sijn leger int velt, ende alle
toevoer hun belet had, tot groote miserie geraeckt ende lichtelijck vresende
verwonnen sijn, dan U.E, hoogh onderdanen hun aenbrengen victualie, hout
ende alles wat van nooden hebben, blijven echter glorieus, waervan oock onsen

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
