FEBRUARI MAART 1642.                        123

dij 10 Maert becomen met een Bantams vaertuijgh uijt Atchin tot
Bantam gearriveert een briefken van oppercoopman Jacob Compostel, gedateert
18 Januarij passato, neffens 't comptoirs dagh-register van den 28 November
anno 1641 tot op 18 Januarij 1642, meldelde in substantie :

Den staat van’t Atchijnse coninekrijek noch in goeden vreede, echter onder
de vier rijexraaden eenige bedeckte jalousije was, die de coninginne door haere capa-
dos tot verseeckeringh haerer croone int beijmelijck eenigsints voeden, ende daer door
als door wijse voorsieninge staats bestieringh soo langhs soo meerder in autho-
riteijt opclom en sulex door gestrenge doot straffen aen sommige criminele naer
’t gebruijck der voorige Atebijnse coningen, oock betrachten te bevestigen,
waerdoor dese princesse met meerder maij'als den coninck haren voorsaet regc-
rende was.

Den vreede wert tusschen de coninckrijcken van Atchin en Johor in
voleomentheijt sorchvuldigh onderhouden, sonder dat tot noch eenige gesanten
(als geconditioneert) van d’ eenen staat tot d’ ander gesonden waren.

Den orancaija Maradja was nae ’t justicieeren van den maeckelaer Mambang h
eenigen tijt in der coninginne disgratie en dienvolgens niet ten hove geweest, doch
eijndelijek bij de maij' weder in gunst aengenomen, en met den chalij versoent,
seer trachtende met S" Compostel weder in vruntschap te comen, die nacr
publijecke bethooningen dat hem de suleke welcke der Nederlanders nadeel
sochten, onaengenaem waeren, sich daer toe (tot vernoegingh van den adel en
capado) wijselijck hadde gevoecht.

Over ’t langh tardement van des maij gesanten in Batavia en ’t niet
verschijnen van een Nederlants schip, was steets ten hove groot bedencken,
werdende dagelijex hier over van sommige temide orangeaijs en capados, seer
ongefondeerde opinien ter bane gebracht, en van sommige seer leugenachtige
tijdingen, van der Castilianen en Portugiesen oorloghs concepten tegen den staat
der Nederlanders in Orienten uijtgestroijt, insonderheijt tot wederwinnige van
Malacca en conqueste van Batavia alle 't weleke der Atchijnders vreese voor de
mogentheijt van den Nederlantsen staet naeckelijck ontdecken.

De coninginne, den Chalij, en raatsheer Maradia Lilla, met de capados,
continueeren in hare favorabele genegentheijt tot d'onse, insonderheijt Chalij, die
’t met besondere affectie doorgaens bethoonden, doch waren de raatsheeren
Maradja en panglima Dalam (als desselfs creatuer) nae haere oude gewoonte in
desen van minder estime, echter ten principalen in uiterlijecke bethooninge
vrunden van de Comp, sulex dat Sr Compostel (die mits tits expiratie
verlossinge versoeckt) ten hove in volcomen aengenaemheijt was, ende alle op-
comende dampen haest dede verdwijnen waerinne van den Chalij, sonderlingh
gefavoriseert wiert.

In negotie was bij d’ onse weijnich uijtgerecht, mits ’t comptoir schier
sonder coopmanschappen en geldeloos was, doch hope gegeven de coninginnc

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
