162        .              OEDJONG SALANGATJEH

geggende den vermoorden goldaet vertrocken te zijn. Met diergelijcke barbaers-
heit hebben de Salanghse gouverneurs, insonderheijt desen booswicht, met S"
Thibaut en Trissens mede gehandelt ende den eersten (soo veele seggen) met
fenijn gedoot.

Alle welcke enorme proceduren d'heer van Twist met goede redenen
sustineert dat promptelijck tot exempel door d'omleggende voleken strengelijck
dienen gestraft, opdat diergelijecke hoon en schandelijcke smaet van andere mede
niet comen t’ onmoeten, te meer sulex wel gevoechelijck geschieden can ende bij
t conquesteren van dit vruchtbaer thinrijck eijlant ooek tot merckelijcke dienst
van de generale Comp. Den coopman Vermeeren stelt (als eertijts S" Thibaut
saliger) niet onfatsoenelijck voor, dit eijlant lichtelijck te bemachtigen is, waut
heeft niet boven 5 a 600 Siamers, ontrent 100 swarte slaven en hondert
vreemdelingen, soo Maleijen, Chijnnesen, als Mooren, dat meest alle luije beestige
dronckaerts zijn, seer bloode menschen en in den chrijg onbedreven, van fortificatie
noch geschut versien, oversulex met een macht van 150 a 200 soldaten seer
wel te dwingen sijn, econnende ’teijlandt dan met een fortjen bewaert ende
jaerlijex door ’t peupleren van 4 a 500 slaven, meer als 2000 bharen thin en 300 lasten
rijs van daer getroeken werden, waeitegen alleen in bedenckelijecke consideratie
compt, dit landt den Siamsen econinek subject en ingevolge dien prince tot
nadeel van ’s Comp residentie in zijn hooftstadt Judia irriteren soude, off ten
ware ’t cijlandt van gijne maij' in leen (onder erkentenisse van trijbuijt) vereregen
wiert, dat S" Vermeeren (mits gevende 20 bhaar thin in plaets van 10 bhaar
jaerlijex) doenelijek acht, doch grootelijex aen te twijfelen is, in alle gevalle
dient den gewinsoeekende Portugies ’t bemachtigen van dit eijlandt belet, die bij
't succes van den aparenten vreede sulex t eeniger tijt wel voornemen mocht.

D'heer van Twist was voornemens de saacke tot Oedjongh Salangh op
't becomen secoers van Batavia nae vermogen te reinedieren, inelinerende ’t
comptoir van daer in Trangh te transporteren, en den handel op Salangh aen
alle negotianten door ’teruijssen van een jacht ende twee schaloupen te beletten,
't welek doenelijek te wesen geinformeert was, ende dat gemelte Trangh een
bequame plactse is, die jaerlijex 250 bhaar thin en soo veel lasten rijs uijtgeven
soude, zijnde den coopman Vermeeren van den heer dier plaetse daertoe minnelijck
versocht, eulex eijsch van coopmanschappen tot vervolch van den handel in
Trangh of Salangh doet, en d'hbeer van Twist wacht uijt Batavia gerequireerde
ordre opt bestuer van dien.

Den meergenoemden heer van Salangh was wegen quaet tractement dat
desselfs gesanten in Malacca soude aengedaen wesen, dapper gesteurt, daer
nochtans niet als seer vrundelijck bejegent zijn, en veel beter onthaelt ende
beschoneken als soo vuiile boden immer mochten meriteren, soodat desen heer en
zijne dienaers haere barbaere ondanckbaerheijt hierinne nae den aert der Orien-
taelse princen en volcken wel hebben betount.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
