DECEMBER 1641.                          19

bruije der riviere Panagij toegestaen, voornemens blijvende met d’ aenstaende
besendingh naer Johor ’t ransoeneren der Christenslaven en slavinnen tot Malaccas
bevolekingh van den coninck te proecureren en die tot opmaeckinghe van stadts
fortificatie en bouwinge der vervallen huijsen te gebruijcken.

Den tolek Genidijn was met sijn eijgen vaertuijg en cargasoen, excepto

150 realen aen cleeden hem wegens de comp verstreckt, nae de rieviere Campber,
en langhs de Sumatrase custen, om een preuve tot ondersoeck des goudhandels
te nemen, affgesonden, waertoe de Comp in Mallacca volck en bequame cooplieden
ontbreeekt Door gecommitteerdens was bij alle Comp dienaren, verbleven Portu-
giesen, misticen en swarte inwoonderen geinquireert, wat slaven en slavinnen hadden
ende onder wat recht zij deselve besaten, waermede de vrije uijt de slaven waeren
gekeurt en door t'aenteijckenen der namen een regel gestelt om die t’allen tijden
te connen onderscheijden, ende seeckerlijck te weten hoe sterck ijders familie zij.

Intsche Chilij hooft der Maleijen vau Raugij, was ouder vrijgeleijde tot
Malacca gecomen, aenbiedende d’obediente die ten tijde der Portugiesen (mits
genietende gelijcke protextie tegen den Johoorsen Laxamana) subject geweest
was, dat hem mits voortaen sijn rebellige acten naer te laten ende hem van de
beschuldinge des Laxamanas wettelijck te verantwoorden, toegeseijt is. Ignatio
Rodrigo met sijn bijhebbende Malaxe Christenen hadden gelijeke gehoorsaemheijt
gepresentcert, met versoeck in de velde van Ringen soo langh te remorcren, tot
dat het rijsgewas rijp en van den velde ingeooghst was, dat hem mede ingc-
willicht en soo als vassael aengenomen was.

Bij den cap" Diogo Kesio, Portugies, den coopman Pieter Quaetgebuer
en ondercoopman Aernout Post, waeren nae hun overlijden weijnich middelen be-
vonden, alhoewel, op suspitie van verhoolen bujt, scherpen ondersocck was
gedaen, doch dat gemelten Post (die ’t versamelen en affschepen der veroverde
goederen bevolen was geweest) meerder contanten naecgelaten heeft dan de
450 realen, die neffens eenige cleijnodien en 62 realen (voor sijn bruijt) bij
hem bevonden sijn, wiert waerschijnelijck gepresumeert, doch waer die bevaren
moghten wesen, onbekent blijft. ’tCoperwerek dat gepresumeert was onder
d'een en d’ander officieren noch in groote quantiteijt te berusten, is door den
fiscael en gecommitteerdens van huijs tot huijs scherp opgesocht, maer soo
weijnich gevonden, dat die quantite te schrijven niet en meriteert, echter seecker ,
veel schoon coperwerek met voorweten van de commandeur Caertekoe en fiscael
Schilderhuijsen aen de Maleijers vercocht en uijt Malacca te voeren toegestaen is.

De punten souden met den eersten doenelijck zijnde affgeslvoten, de
pack- en woonhuijsen ontrent de rivierpoort gerepareert, en de muer tusschen
de punten Fredrick Hendrick en Victoria gedubbelt werden, mitsgaders de
Waterpoort met gelegentheijt vernieuwt, dat alenxkens en sonder teffens veel
werck over hoop te halen zal moeten geschieden.

De gestelde ordre in de rantsoenen continueerden sonder veranderingh,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
