DEGEMBER 1641.                               69

naderhand doorgaens is geschiet) ’t lijek 4 a 5 mijlen buijtengaats met swaerte in de
zee te doen setten. Wie hoorde oijt diergelijeke onmenschelijekheijt2 ende onder-
tusschen wierden d'onse met Japanse complementen getroost, dat met de compste
van den commissaris Tsickingodonne ende den gouverneur Sabraseijmondonne
alles verbeteren en in goede ordre gestelt soude werden, twelek nae de Japanse
practijeque ter contrarij en tot erger uitgevallen is, want als dese heeren int
begin van Augustij afgecomen waren, wierden met volgende lasten noch beswaert :
dat voortaen den Sondagh noch genige Christelijeke feestdagen mochten vieren,
maer als op ordinarie dagen alle voorvallenden arbeijt mosteu doen, noch eenige
Christelijcke bijeencompste ofte exercitie van religie, die met de Portugiesc
eenige gelijckenisse hadde, te exerceren, geen derselver ornamenten te gebruijcken,
den Japanders te vertoonen nochte toe te steecken; ten welcken eijnde den E.
Le Maire bedwongen wierd, om des Comp staat voor meerder swaericheijt te
preserveren, de volgende ordonnantie (tegen zijn gemoet) te onderteijckenen:
Wij gebieden ende gelasten den Hollantschen capp" wel striektelijcken zijne
onderdanen te ordonneren, soowel te lande als op de schepen varende, dat
egene Christense ornamenten aen den Japanderen, Chinesen ofte eenige andere
natien, die hier woonen, navigeeren, ende traffiqueren, sullen vercoopen, ver-
ruijlen nochte vereeren, mitsgaders in tegenwoordicheijt deses lants natie ende
vreemdelingen eenige offeningen met ’t voor verhaelde gespuijs bij der hand
te nemen, ofte ijmant hiertoe te animeren; item dat den Sundagh ofte hustdagh,
van gelijeken Heilige dagen die gewoon zijn te vieren, niet observeren mogen,
maer soo lange in dit geweste zijn (om alle onheijlen voor te comen) deselve
geschuwt sullen moeten werden. Dat men alle psalmboecken, testamenten,
ofte eenige andere diergelijcke boucken waermede de Christenen hun ordinarie
te buijten gaen, uit d’ oogen der Jappanderen sal houden, ofte soo econtrarie
te doen bevonden, gullet als de Portugeesen gestraft werden. 7 maen, 3" dach
(onderstont) uijt den naem van de twee regeerende gouverneurs van Nangasacque’’.
Dat dit bovenstaende alle de Hollanders die reede gearriveert zijn, ende hier
naer ooek te verschijnen staan, hun door den Hollantsche eapiteijn serieuselijcken
belast werden zal, ende sulex met sijn eijgen onderteeckeninge bevesticht, sullen
ons wel laten gevallen". Was onderteeckent M. Le Maire.
Om ’tovertreden van dese ordre nae vermogen te verhinderen, hadde den E.
Le Maire tot preservatie van ’s Comp staat onder andere 't volgende doen publiceren :
Wert wel expresselijek (op peene van sonder eenige conniventie den
Japansen rechter om te straffen overgelevert te werden) geinterdiceert dat
niemant eenige Christelijcke ornamenten van psalmboecken als andere geestelijcke
autheuren aende Japanderen ofte eenige andere natien die alhier tratfiquercn niet
alleen en sullen mogen vercoopen, verruijlen, vereeren, ofte behendich toesteken,
maer sels dat ons wel wachten, sulex ofte diergelijeke uit der Japanderen ende
andere hier zijnde natien haere oogen gehouden werden, jae 't gebruijek daervan,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
