NOVEMBER 1641.                          33

schreven quanten soo op Maleijen als d'overcust met meest alle de voornaemste
overheden bemaeghtschapt waren, hem, om niet al te hart te schijnen, hoewel
ongeerne, met hun gewijsde geeonformeert tot groote vreughde ende blijtschap
van Hamsia ende alle den adel. Ende waren de voorschreven gevangenen des
daeghs daeraen, gevolght met al de Ternataense groten, sijn B. over de gratieuse
sententie comen bedancken, belovende hun in toeeomende beter te sullen dragen.
Den quimelaha Arabi, die ondertusschen noch in stricte gevanckenis bleeff,
was eenigen tijt daernaer in meserie ende ellende comen t'overlijden, blijvende
den gouverneur daermede ontlast van een moeijelijck vervolgh tegen desselffs
persoon, ende de Comp van een heijmelije vijant.

Eenigen tijt daernae was Kitsil Japon met negen coreorren op een tocht
naer Mavij geweest ende ses negrijen, 13 nieuwe corcorren met 40 rorehas
ende wel 200 minder prauwen, mitsgaders ruijm 2 scheepsladinge gebacken
sagou afgelopen, verdestrueert ende in den vlam gestelt hebbende, primo September
met 40 gevangene vrouwen ende kinderen nevens 19 cloecke mannen, die alle
de hoofden afgeslagen hadde, ende een redelijcke buijt van bassen, falcoenen,
gongen, porceleijn, als alderhande Moorsch huijsraet met grote triumphe aen ’t
casteel geretourueert, welcke victorie te estimeren ware, alsoo boven t missen
van soo veel groot ende cleijn vaertuijgh, gereet gemaect om met voorschreven
sagou nae Tidor te navigeren, den vijant genoeclisaem in ellende ende hongersnoot
was gestelt; doch had voorschreven Kitsil Japon snachts voor sijn arrivement aent
casteel ontrent Sabou een ongeluck aengetroffen. De broeder van den eoninck van
Gilolo was met sijn corcorre een stuck weeghs langhs de wal vooruijt scheppende
van een Tidorese ende een Spaense corcorre onversiens opt lijf ontmoet ende
godanich bejegent, dat, eer van Kitsil Japon ontset conde werden, vier doden ende
10 swaerlijck gequeste becomen ende den vijant hem door de duijsternisse des
nachts gesalveert had. Onder de voorschreven doden was des conines van Giloles
broeder voornoemt, daer Hamsia seer over bedroeft was, hebbende deselve altijt
voor een cloeck soldaet ghehouden.

De jonge sone van Hamsia geprocreert bij een sijner voornaemste bij-
wijven genaemt Carbana was op 10 September insgelijex tot groot hartenleet
van Hamsia deser werelt overleden ende des daeghs daeraen met grote pompe
ende poursuijte van alle den adel ende gemeente ter aerden gebracht, doch
was eenigen tijt daernae sijn getroude vrouwe de coninghinne Poutri, sijnde suster
van den conine van Tidor, swanger bevonden, dat Hamsia sijn droef heijt vergeten
ende weder opluijcken deed.

Seer onverwacht was op 5 November een expresse praeu van Amboina
in Ternate verschenen, met tijdinge den gouverneur Joan Ottens op 14 Augusti
deser werelt was overleden, mits advis den Hamba Radia Mardessa, dewelcke
altijt des quimelaha’s sijde gevolcht ende op Mauipe veel quaets gedaen hadde,
eenige gecommitteerdens van Combello, Erangh als andere vijants plaetsen bij

3

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
