dek MC EB Ab

Kal

ee d 4 el

"Mon nh U am SME me EG

1716                          ATJEI-MALAKA

coningin veraccordeert haere maij' alle de juweelen (costende 82000 gulden)
voor 10000 taijlen Atchijns ofte 120000 gulden aenvaerden soude gulex de Comp'
daeracn noch 20000 gulden (zijnde ontrent 24 percento) avanceert, en hadde
haere maij' en rijexraaden wel expresselijek gelast om geenderleij insichten
meer diamanten in Atchijn te brengen, protesteerende dese noch aengenomen
hadde ten respecte en vernoege van d'heer Generael en dat tot 3 duijsent taijlen
meerder prijs alse bij de sabandaers waren getaxeert. Nopende de betalinge der
geeochte juweelen was in deser maniere geaccordeert dat 4000 taijlen tegen
den tol van peper op Sumatras westcust gerescontriert en 6000 taijlen met contant
in Atchijn betaelt soude werden.

Den comimissaris opincert zijnen vorderen last opt spoedichste te sullen
verrechten, dat principalijck is alle Moorse en Indiaense handelaers op de Westcast
met gelijeken tol als de Nederlanders mogen werden beswaert en de bandhaer
ofte handelplacts uijt Indrapoura in Chillida getransporteert magh werden; tot
t eene was goede hope, maer van ’t ander eleijne aparentie, alsoo de grooten
’t eene verseeekert maer 'tander buijten hoope hadde gestelt, vermits de maij' haere
onderdanen in dese niet dwingen wil; vorders soude zijn E. ’t largeren van 4
blancke Portugiesen proeureren, het erff tot de nieuwe logie prepareren eu eijnde-
lijek een honorable despesche van ’t hoff bevoorderen.

Sceckeren Moorsen anachoda Miersa Mamoeth was voornemens zijn schip
in compagnie van den Otter uijt Atchijn nae Malacca te senden om t'onderstaen
wat aldaer voor hunlieden in negotie te verrechten is, waertoe de Moorse
bandelaers seer inclineren, sulex den commissaris meijnt 't naerste jaer eenige
schepen uijt Bengala tot Malacca staen te navigeren, waertoe hun seer geanimeert
en passen hadde verleent, zijnde der Mooren ooghwit en hope den eliphantsvangh
daer sal werden opgestelt opdat niet langer sooveel vexatien van de Atchijnders
onderworpen souden zijn, hebbende desen jaere excessive geschencken aen de
coninginne en grooten gedaen, en dat alleen om eliphanten te mogen copen en
uijt den lande te voeren, die hun oock tot seer hoogen prijse van 10 a 1200
realen ijder werden aengesmeert, een saccke die eonsiderabel is en 't vangen
van eliphanten tot Malacca op te rechten gantsch raatsaam maeckt.

Adij 16 d becomen met een expresse bantingh advijsen van Malacca,
omstandigh meldende ’t gepasseerde en ’s Comp' gelegentheijt aldaer, bestaende
ten pricipalen in twee brieven van den vice-gouverneur van Twist gedateert
21"" Augusto en 17 September verleden. Eerstelijek mentioneert de copia missive
van den 21" Augusto met ’t vaertuijzh van den Batavisen maerdijeker Juan
Gomes herwaerts gesonden ende noch niet gearriveert, hoe op 2" Julij verleden
een vaertuijsh van Bintara Chan Chan uijt Atcehijn over Dellij tot Malacca was
gearriveert geladen met partije eleeden, rijs, , nevens 2 aensienelijeke mogollen,

gemachtichdens van den anachodas des prince Sasioudia van Bengala, om de

gelegentheijt des handels in Malacca t' onderstaen, ten fijne bij proffijtclijcke

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
