SANUARI  1642.                                     225

Besuijden Goa vandaer verseijlende, was van meninge eenige Portugese
forten, als Honor, in passant voordeel bemerckende (met Godes hulpe) te over-
rompelen, ende te bemachtigen, latende alsvooren door een van sijn E. jachten,
als andre middelen meer, de gelegentheijt ontdecken, naer dat sijn E. onder-
wijlen soude connen bijbrengen.

Sijn E. soude mede onse gegeven ordre (die per de schepen Amboijna,
Bergen, Armijden, Bredamme, Franicker ende de Cleijne Sterre stont toe te
comen) naer vermogen ende middel (weleke Godt almachtigh sijn E. alsdan
sal hebben verleent) met deselve hulpe trachten uijt te voeren, ende naer
te comen.

Opt geremonstreerde bij den commandeur Bouwens, wegen sekere eilanden
besuijden Goa gelegen, hadde sijn E. met aendacht daerop geleth, ende oordeelde
deselve plaetse (waertoe dito Bouwens die wilde gebruijcken) gants onbequaem,
allegerende 'tselve te leggen onder ’tfaveur vant vijants geschut, ende tallen
tijden met hun cleijne vaertuijgen connende daer omtrent aencomen, soude alle
uijre perijekel lopen van besprongen, ende doot geslagen te worden, ende om
tselve te beletten ware nodigh met de gantsche vloote daeromtrent te leggen,
alsdan soude niet wel doenlijck wesen de cafillas om de Zuijt comende ’t binnen
lopen te beletten.

Den eersten November wiert door een van sijn E. jachten een Portugees
patache omtrent van 60 lasten, doch gants out ende onbequaem, comende van
Mousambique (particuliere cooplieden binnen Goa toebehorende) vermestert, heb-
bende daermede becomen eenige negros, 10674  oliphantstanden ende 47
gout, ende hadde eenige (alsoo sij ’tselve vrijwilligh sonder eenige deffentie te
stellen hadden overgegeven) gelargeert, welcke spetie sijn EB. van sin was met
Nieuw Enchuijsen in comp van de noch toecomende schepen naer Suratte aff te
senden, ende int aff depecheren derselver, als ’t verschepen van de ingeladen
goederen, onse ordre pertinent naer te comen.

De Engelse Swaen den 22 Augustij verleden van Bantam vertrocken,
tenderende naer Suratte, was aldaer noch niet verschenen, ende soude deselve
vernemende, volgens onse recommandatie tracteren, ende bejegenen, ende door
gevoeghlijcke middelen, met alle discretien d’'importante advijsen (welcke wij
presumeerden de Portugesen, die met onse licentie souden overvaren, bij hem
te hebben) trachten in handen te erijgen, doch sijn E. achte dat deselve plaetsen
sullen excuseren, ende a droicture naer Suratte verseijlt sijn.

Op den 18 October verleden passeerden een Engels schip genaempt de
Willem met een eleijn jacht, sijnde van de nieuwe Comp ende omtrent vijff
maenden van Londen geweest, comende jonghst van Ragiapour, om voorts nae
Codowarij op de Malabaersche cust te navigeren, over dewelcke de visiten heeft
laten doen, dogh niet onvrij daerin gevonden.

Den 13 November quam een derselver schepen hier weder voorbij;
16

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
