16                                     STAM

voor den gebooden prijs behoorden toe te comien, weshalven sijne Maij' misnoegen
hadde getoont, dat door Barckelangh eenichsints was geremedieert.

Den Bengaclsen ambassadeur en andere Moorse coopluijden waren om
dese schoone juweelen door Sapartiban in vreese gebracht, den coninck hunlieden
soo traineren wilde, dat genootsaeckt gouden werden eenige van deselve te
coopen om de Maij' tot goodanigen prijs als begeerden over te doen, met
welcken slagh d'onse mede sonder vreese waeren gedreijght. Vier diamant ringen
waren den coninek vertoont en voor schoon geoordeelt, maer bij de juweliers
op omtrent de helft der waerdije getaxeert, schijnende, nu hem jaerlijex schoone
juweelen van de Comp. werden toegebracht, die geen gelt waerdich acht, echter
waren nae veel bedingens 2 diamant punten met een hoepringsken sodiamet
voor 114 cattij Siams ofte 1380 gulden vereocht, dat maer 49 gulden avance
opbracht, en sonder apparentie van ijets meerder met winst te vercoopen; over-
sulex geraden ’tsenden van juweelen eenige jaren te surcheren.

t Dochterken van Direk van Haps was nae eenige sporlingh met cleijne
costen in des commissaris handen becomen, ende met de fluijt Uijtgeest herwaerts
gesonden, wesende om desselfs schoonheijt ende wel gemanierde zeden van
ijder seer bemint, sulex 't veel mandorijns hadden getracht te becomen om als
haer eijgen kint op te voeden, en was door Oija Berckelangh, ende bloetvrunden
desselfs, goet tractament ten hoochsten gerecommandeert.

Den coninck was nae zijn jaerlijexe gewoonte om zijn offerhanden aende
goden en geestelijeken in den principalen tempel geweest, daer den commissaris
hem door des Maijt’ bevel accompagneerden. Zijn E. reet achter d'’oijas ofte
heeren van den hoochsten staet, en d'andere Nederlanders was om des conincx
staet te sien passeren bij alle de vreemde gesanten en cooplieden een bequame plaetse
bestelt, daer d'onse aent hoge, en de Portugiesen aen ’tlaachste eijnde wierden
gestelt, sulex de Nederlanders (nae ’slants wijse) daermede groote eere was
geschiet.

Met der Portugiesen negotie stont het in Siam seer slecht, gaende haer
scheepstimmeragie lancksaem voort, met eleijne aparentie 'tschip in een jaer
zeijlreet sal sijn. Den econinek hadde een verbodt doen uijtgaen dat niemant,
geen Portugiese casta zijnde, in de misse ofte der papen kercke comen mocht,
en de contraventeurs met de doot te straffen gedreijght.

Den commissaris was voornemens nae’t verrechten der legatie met 't jacht
Heemskerek nae de Siamse bocht en Patanij te vertrecken omme, (volgens ordre)
t'ondersoecken wat aldaer voor de Comp te verrechten is, waer toe Barckelangh
een spvedige despesche hadde belooft.

Den eoninek hadde twee eliphanten, d'een voor d'Ed. H" Generael (hooch
33 asta) en d'ander aen den commissaris (van 24 asta) geschoncken; voor de
grootste was van de Mooren 10 cattij Siams oft 1200 gulden gebooden , die beijde
met desen schepe herrewaerts sent.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
