BEPTFMBER 1642.                173

is, dat met niemant vermocht te spreecken ende daer reede veertich dagen
geseten heeft, jae dat veel getuijgenisse t’ sijnen laste geweldiehlijek affgeparst
ende valsche eeden door vreese soude geswooren sijn, cortelijeck dat om hem te
quellen niets naegelaten was, nevens veele andere exstremiteijten die hier te
noteren onnoodich sijn, van alle 't welcke den tijt de waerheijt openbaeren sal.
Voorders schrijft gemelte heer Johan van Twist dat met droeff heijt heeft
verstaen d'ordre van de heere onse meesters int regard van sijne toegeseijde
vorderinge bij den Gouverneur Generael ende Raeden van India soude opgehouden
werden, scggende de redenen daervan niet te connen raden, maer die wenscht
te verstaen om hem daertegens te voorsien, biddende haer gemelte Ed. doch
eenmael alle particuliere sucht aen d'een sijde wilde stellen, haere oogen te
openen ende geloven hij een getrouw dienaer vau de Comp" is, ende dat van
de grieven die (hij meijnt) hem ten onrechte hier werden aengedaen , de wraecke.
Godt bevelen wil, sustinerende hij d'E. Schouten in desen met reden suspecteert
neffens veel andere ongofondeerde beuselen die hier te nooteren niet waerdich sijn
Adij ultimo September vertreckt van Batavia den E. Jeremias van Vliet als
commissaris nae Palimbangh en gouverneur van de stadt Malacca in plaetse van
d'heer Johan van Twist extraordinaris raat van India die neffens den coopman
Verpoorten en andere persoonen van de Malacxe krakelen dependerende, opontbooden
wiert, en gaet zijn E. met d onderstaende nieuwe zeijlen als volcht gedestineert :
t schip Luijpaert
Venlo     nae Malacca
Liefde
'tjacht Bredam
de fluijt Ruttem
Dolphijn
, Eendracht
Met gemelte schepen werden voor d’aengetagen plaetsen de volgende car-
gasoenen gesonden:

d’jachten

    nae Palimbangh

de fluijten                                     nae rracan.

Voor't comptoir Malacca . . .       ef  44810.5.12
Voor Palimbangh onder administratie van den oppereoop-

man driaen van Liesvelt . . . . . sn 45055.11.10
Voor't comptoir Arracan . . eeen 1390.

samen f 97255.17.6

Sijn EB. was mede gelast Jambij in passant aen te doen, om den coninck

(gelijck die van Palimbangh) tot zijn plicht ontrent den Nederlantsen staet en

't schuwen van den Mataram te doen vermaenen als bij verleende instructien
en brieven onstandigh int copijboeck te lesen is.

Adij 2 October arriveert van Atchijn over Sumatras westcust ’t jacht
d'Engelse Anna met den oppercoopman Jacob Compostel, uijt welx raporten en

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
