196                                        ISPAIIAN

Gamron met een per cento avance uijt de verwachte retouren te voldoen)  depo-
sito genomen. .. .. . (1)

Soo als den president Geleijnsen sich om redenen verluijen liet dit jaer
door de dierte geen sijde soude aenslaen, deede Achamet Douleth, vertrouwder
des rijx, hem door den tolek aenseggen, dat in sulcken gevalle volgens de capi-
tulatie met den coningh Crajan gemaect en bij desen Chacoffij de novo geapprobeert,
van de voorleden jaerse aengebrachte cargasoenen door haer op 25000 thoman
geestimeert sijne maij thol en ’slants gerechticheijt die sijluijde tot 2500
thoman 134 per eento begroten, betalen souden vermits den coningh die ons
grote vrijecheijt (naer hun seggen) in sijn rijck geeft, niet mach of wil verliesen,
't welek d'onse ter eerster instantie onverwacht vvorquam. Wes daerop nae vele
wedersijdse redenen en verloop van ettelijecke dagen ten antwoorde gedient
wierde, dat de Hollanders, meester ter zee, eerder Persia (om die onrechtmatigheijt)
verlaten als daer toe resolveren souden, waer op sijne hoogheijt liet repliceren
bij aldien alle Comp eomptanten, die sonder thol niet vermoghten te vervoeren
in ’s Comp' sijde a 50 thoman de carga besteeden, eenelijck geen thol te geven,
maer des maij gunst grotelijx te genieten hadden. Weshalven den E. Geleijnsen
om dese en vele redenen meer genootsaect was 300 balen of 150 carga sijde
van den coningh en 14 dito van Achamet Doulet die sich doen vrundelijck thoonden
 50 toman ijder aen te slaen, sulex met die door signeur Oostende eostij bij
’tcomptoir gelaten ontrent 350 balen sijde uijt Persia te comen staen.

Den oppercoopman Adriaen van Oostende (die naer Nederlant vertrocken
is) had conform des Comp boeeken an den B. Gelcijnsen 229 mancha sijde, ijder
van 114 brabants per restant van den coningh dat te ontfangen stont (bij
obligatie in't Persiaens geschreven ende ten overstaen van drie coopluijden ge-
lesen) getransporteert, maer wierd bevonden van 1883 dito manchia mentie te
maceken, soouat daerop 404 marcha of 564 thoman 39 gulden 5 stuijvers
der (dat f 2207.16.4 is) te cort quamen, waer van gemelte Oostende schuldich
en gehouden blijft te doen behoorlijeke rekeningh ende reliqua, gelijck 't selve
an d’heeren meesters op dat hem daerover mogen aenspreecken door den E.
Geleijnsen nae ’t Vaderlant geschreven is.

't Was te duchten dat d’ Comp van Mamet Molembeecqs schult (daer
d’ erffgenamen over aengesprooken waren, alsoo out en half vergeten is) weijnich

JS Aa BAR Ea

becomen sal; noch minder had men van Nassar alias Casagij die van den armen
onderhouden wert te verwachten. Van Molimbeecqs achterwesen wiert niet meer
gerept, ten acnsien meer schade als voordeel voor d’ Comp soude uijtwercken.

De pretentie van Maria Gomes weduwe van galiger Smith was met 4000
guldens door den E. Geleijnsen wegen de Comp" afgemaect en vereffent, doch
behoudentlijek hare actie van 50 thoman die S" Overschie haer voor een

(1) Niet ingevuld,

Man TL MV el Mnl Re en tn en a ee

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE

