20                              AMBOINA

sult met het aenstaende mousim mij herwaerts senden pertinente rokeninge mijner
gerechticheden; item ofte mijne schulden aeu de Hollanders betaelt sijn ende
hoeveel daer overschiet. Soo u sengadies ende quipattis te vooren comt dat ick
Mardessa heb doen omt leven brengen, soo sult ghij weten dat den selven niet
om eeniger misdaet van ul. is gestorven, maer ter oirsake sijner rebellie
tegens mijnen persoon, ende omt verbreken vant contract tusschen mij ende d’E.
H" Gouverneur Generael gemaect.

Den brenger van desen brief voor d'Olilimas ende Olisivas is sone van den
sengadie Touban. Op sijn aencomste sult gij (hem) ontfangen, ende in gevalle Lissidi
met Manipe in oorlogh waren , soo sult desen brief aen die van Louhoe overhandigen.
Maleije 8 April 1642.

Ende dit sijn de brieven van Ternatens coninck aen den gouverneur Caen
ende sijne onderdanen in Amboina.

Den gouverneur Caen ontdeete ten voorschreven tijde int eijlandeken dat
recht jegen de negrije Tonban leght een grote cole ofte haven, bequaem voor
joneken als ander vaertuijgh, hetwelek de vremdelingen ooc wel geweten hadden,
plegende hare joneken daerin te verbergen, sonder dat deselve van buijten
teijlant van iemant gesien conden werden.

Vandaer vertrock sijn EE, naer Tominelehu ende voorts nae Lanuarou,
Massavoij, ende Assahoedi, waeromtrent gecomen sijnde, door die vant jacht
Cleijn Enchuijsen advertentie ereegh, hoe de Macassaren, ontrent 1000 sterck , over
Loki gecomen de fortresse Laila belegert ende de negrijen daer om her alle ge-
ruineert ende verbrant hadden; welck verstaende sijn EB. goet vond datelijck der-
waerts te seijlen, ende de belegerde te ontsetten, doeh waren ondertusschen de
jachten David ende Westhoven, voor Henehella daervan contschap becomen
hebbende, daer nae toe geruckt, welcke den vijant vernemende met verbaestheijt
uijt hunne wercken gevlucht ende met pack ende sack confuselijck weghgelopen
waren. Echter quam den E. Caen met de jachten Revengie, Waterlose Werve,
David, ende Westhoven, sijnde de twee laeste voor Wawauij bij hem gecomen,
den 9" Junij voor Lahala bij tjacht Voorburgh ten ancker, alwaer den quimelaha
Madijra met een corcorre van Louhoe, nevens d'orangcaijs van Monleeu, Daga ,
Madijras swager, Barangh Bessi, Codja Ali, etc. hem quamen begroeten, hun
gelatende ten hoogsten over gijn E compste verheught te sijn.

Geduijrende de voorschreven aanslagh der Macassaren waren de negrijen
Bouatl ende Anin den Nederlantsen staet afgevallen, hebbende hun onder ge-
hoorsaemheijt van quimelaha Louhoe ende Cakiali begeven, dat Madijra ende
d'andere orangcaijs euvel namen ende versochten te mogen straffen, gelijc dan sijn E.
accordeerde, ende gingen den 11 ditto ouder commando van den capiteijn Jan
Outgers 60 Nederlanders, soldaten ende maetrogsen, neveos 300 Amboinesen vnder
Madjira voorseijt daertoe uijt, die noch dien selven dagh voorschreven negrijen met

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE

