110                                        ROR MOSA

wat van dese saecke sij, mitsgaders die van Tamalaccau over de horrible moort
van den ecoopman Wesseliogh en sijn geselschap exemplaer te straffen en den
Lonequiauwschen vorst over sijn tirannige regeringe te corrigeren , welcke tocht
wel twee maenden gedueren soude.

Den soldaet Adriaen Watermont door den eoopman Wesselingh saliger int
dorp Supra om de tale te leeren gelaten, was in ’t laetste van December van
daer over lant in Taijouan gekeert, rapporterende dat 5 maenden verleden
seeckeren inwoonder van ’t dorp Takilis in Supra was geweest, daer ontrent
oostwaerts volgens 't seggen van alle d’ inwoonders het goudt soude vallen, maer
den selven eenigh clatergout getoont sijnde om te vernemen off daervan kennisse
hebben mocht, hadde daervan twijffelachtich geoordeelt, sonder ijets meer te
willen openbaren, seggende zijn dorp besuijden Takilis lagh ende dienvolgende
geen kennisse van die mineralen hadde, ende was d Watermont op ’t advijs van de
soldaet Allert Doedensen wegen Wesselinghs doot in Pimaba gecomen, daer
d'inwoonders hem wel getracteert, eenige mijlen nae Taijouan geconvoijeert en
ernstigh versocht hadden die van Tammalacau haer verdiende straff (wegens den
moort aen Wesselingh) toecomen mocht, haere hulpe daertoe aenbiedende, .

Het treffelijck geestelijck gebouw (1) nam op Fermosa volgens rapporten van
den predieant Robertus Junius (die sich in Soulangh onthout) dagelijex seer toe, ende
was d’ Junius op zijn versoeck een corps de guarde voor de 25 soldaten (daer
tot beschermingh leggende) te timmeren vergunt, dat wel 400 realen costen sal,
sulex de huisinghe der predicanten en dependentien van dien soo op Taijouan
als Fermosa wel 12000 gulden beloopen, dat de Comp vrij costelijck valt, alsmede
’'t dagelijex begiftigen aen d’ insroonders om tot de christelijcke religie geani-
meert te werden, waervumme den gouverneur Traudenius van opinie was, dat
men de subjecte Fermozanen een jaerlijexen tribuijt behvorden op te leggen,
ten respecte hunlieder beschermheeren zijn, ’t welek D" Janias soo niet
vatten can, sustincerende arme onnoosele menschen zijn, en den gouveneur

- econtrarij, dat mits een zeer goet land besitten jae sooveel als selfs begeeren,
inderdaet rijcke maer luije traege menschen zijn, die ooe door billiecken dwangh
en vreese onser wapenen beter tot de christelijeke religie te brengen zijn, als
laetst in de naeste dorpen door ’t voorderen van de Nederlantsche dootshoofden
en ’t uijtroeijen der heijdense leraressen gebleecken is.

De Chijniesen hadden tot diversche tijden de harte vanghst instantelijck
versocht mits dat geen cuijlen maecken maer alleen stricken souden setten, en dacr
voor als in voorige tijden te betalen, mits den vellen en’t vleesch naer Chijna te
voeren, dat den gouverneur meijnde wel ingewillight mocht werden, vermits de
Comp" de thienden vant een en 't ander trock.

Eenige particuliere Chinese coopluijden hadden versocht haere aenge-

(1) Vgl. Grothe, Archief voor de Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending III, 206 vv.

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
