BEPTEMBER 1642.                         27

eijnde van Bouro gecomen aldaer gesamentlijck vergaen souden sijn, ende ’t
wedercomen vergeten hebben.

Der Macassaren macht in Amboina, daer thunner eerster aencomste bij
ijder soo voor geschriekt ende gebeeft wierd, was (door) hare ongeluckige aenslagen
op Hitoulamma ende naderhant op Lala, als andere aengewende exploiten ende
practijecken, door sterfte, verlies als anders, sodanich in getal vermindert , dat ten
voorschreven tijde in alles niet boven de 150 sterck waren, meest Maleijers , met
den nachoda Inche Bonne hun meest op Combello, Loki ende Wawanij ont-
houdende, van waer gerucht wierd op 18 Augusti gedeelte derselver, onseker
hoeveel, neven een der gecomen radias met seven vaertuijgen weder naer Macassar
gekeert ende 8 dagen te voren 2 pelongs besuijden Bouro gepasseert te wesen,
hebbende op hun afscheijt hoge ende diere beloften aen hare favoiriten gedaen
'taenstaende mousim met aensienelijcker ende bestendiger macht weder te sullen
comen, dat niet wel te geloven sij. Nae 'tseggen hadden gemelte Macassaren
geen 15 ofte 20 bhar nagelen wegh gevoert, vermits het voorleden gewas gans
slecht geweest ende het presente, dat wel schoon stond, noch onrijp aen den boom
hingh. Die op Combello pretendeerden van d'’ingesetenen noch ontrent 30
bharen uitstaende schulden, aleer Combello verlaten ofte vertrecken wilden;
ende alhoewel d'onse wel macht hadden haer anders te doen resolveren, 800
hadden echter die van Combello, vresende, vermits door ende onder malcander
gebuijst waren, voor een desparaten oploop ende dat hare kinders ende
vrouwen het licht souden moeten becopen, met presentatie, dat bijaldien de
nagelen hadden ofte becomen conden, die aende Comp soude leveren, ende
de vremdelingen, om daervan ontslagen te wesen, met de waerde voldoen, ver-
socht, ten aensien des noch niet machtich waren ende den oughst noch wel een
maent aenlopen sou, hun op goede panden soo veel penningen soo lange van de
Comp verstrect mochten werden, twelek hun bij d'h Caen ten dele toegesecht
bleef ende naergecomen sonde worden, ten ware bij gebreck van middelen,
belopende de voorschreven 30 bhar 1800 R' in spetie daer geen 800 in cassa was.

Onaengemerckt uijt tgene voorschreven genoughsaem blijet de Nederlantse
saken in Amboina van tijt tot tijt verbeteren ende hope geven cenmael den
lastigen oorlogh in een bloeijende vruchtbare vrede verandert sal con::en worden,
bleef den E. Demmer echter van gevoelen hooghnodich sijn met 't aenstaende
Wester mousim, hoe vroeger hoe beter, om van den regentijt niet verhindert te
worden, een aensienelijcke macht van hier in gemelte quartieren verscheen onder
beleijt van den Gouverneur Generael ofte iemant der Raden van India, om daer-
mede met reputatie het overige van voorschreven getroubleerde saken tot een ge-
wenst eijnde te brengen ende de troulose bontbreeckers eens ontsachelijck , ten af-
schrick van anderen, over hare perfidie te straffen, waeraen, met de hulpe Godes ,
weijnich te dubiteren stond. Ten welcken eijnde den gouverneur Demmer voor-
nemens was in de maent October een generale visite bijderhant te nemen, ende

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
