MEI 1642.                                       147

toe namen, slaende ’s avonts haer tenten bij een rievier int velt neder. Den Lonck-
jauwsen vorst ende sijn broeder die belooft hadden mede te gaen, hielden hun
sieck ende bleven onder dit gefingeert pretext achter; secckeren stuerman Sijmon
Cornelessen ende nach een ander persoon, die tot bewaringe van eenige vaetjens
dranck in Banghsoir wat naegebleven waren, wierden bij aengetogen vorst en de
sijne aengerant, een gedeelte hunner bijhebbende dranck affgeparst ende beestich
uijt gedroncken, ende ten ware de vrouwen ’tselve verhindert hadden, souden
voorschreven stuerman en zijn geselschap nae alle aparentie gedodet hebben.
Den 17 dito ’s morgens zijn van Bangsoir voornoemt opgebrooeken ende langhs de
zeecant naer Pimaba gemarcheert, alwaer't nae ’t passeren van diversche dorpen
den 22" d met de gantsche macht aenquamen ende van den regent als
desselfs broeder vriendelijek ingehaelt ende nae huune costume getracteert
wierden.

Des anderen daaghs commiteerden den gouverneur Traudenius twee coop-
lieden nevens sijnen secretaris omme des Compi en den dootgeslagen Marten
Wesselinghs daer resterende goederen bij inventaris optenemen, onderwijlen selfs
besich sijnde naer d'’oorsaecke zijns doots te vernemen, daer van geen andere
redenen bequam, als dat die van Tamalaccou droncken geweest, ingevolge
’t bloet ounosel vergoten hadden, waerop resolveerden tot wraecke deser leelijcke
moort des volgenden daeghs alles tot den oorlogh vaerdich te maken, ten
selven fijne die van Pimaba mede te gaen gelastende, die sulcx belooffden,
welcken volgende den 24" op wech gingen, latende op't versouck des regents
tot bewaringhe van't dorp ende hare bagagie 40 a 50 mannen. Ontrent een uijr
gemarcheert wesende gemoeten bij seeckere spruijte een groote meenichte Tamma-
laccauwers die achter eenigh langh riet verborgen lagen, ende de voorste troupe
sonder aenstoot lieten passeren, maer de volgende dapper attacquerende, doch
wierden gulex onthaelt dat naer weijnich schermutserens 27 van hare principale
voorvechters doot achter lieten en veel gequetste mede sleepten; van onse zijde
was Gode zij loff maer een doode ende 5 gequetste die weijnieh noot hadden.
Dit gedaen sijnde marcheerden weder naer ’tdorp Tammalaccauw dat op eenen
hoogen bergh lach ende niet sonder harde tegenstant eijndelijek vermeesterden,
edoch ’tselve ledigh ende sonder voleq zijnde, wiert 'teenmael tot asschen
verbrant, ende aen de inwoonders op de hoochste ongenade belast, niet te ge-
doogen op deselve plaetse oijt dorp ofte dorpen wert gebouwt, dat ’t achtervolgen
belooffden, wes weder van daer scheijdende 'snaermiddaaghs in Pimaba te
rusten quamen.

Den 25 dito waren doende om 5 a 6 dagen provisie van rijs enle geerste
coucken bij de Pimabaers te procureren, die bequaemen, wes den 26 andermael
opbraken met intentie noch verder vm de noort te marcheeren. Ingevolge zijn
door verscheijden dorpen daer over al wel onthaelt ende naer vermogen geassi-
steert wierden, den 4 Februarij in seecker schoon dorp Sibilien, gelegen op de

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
