10                                                                                   JAPAN

soo lange in Japan zijn, naerlaten moeten. Insgelijex dat voortaen egeene Son-
dagen ofte andere feestdagen vieren, maer soowel op die alg ordinarie werck-
dagen, gelijek in Japan gebruijekelijek is, allen voorvallende arbeijt moeten doen
ende waernemen. Item, dat geene uijtterlijeke bijeencompste, gebeden soo voor
als naer de maeltijt, nochte eenige andere diergelijecken Christelijcke exercitien , bij
de Portugiesen mede in usantie wesende soo lange in Japan zijn, en sullen
vermogen te plegen; ende niettegenstaende dit alles voor een Christelijeck gemoet
hert ende swaer valt om te observeren, soo ist dat echter, om alle swaericheijt
soo veel mogelijek voor te comen, die hier over ’s Comp' rijcke capitalen ,
schepen ende volekeren mochten comen te ontstaen, ons soo lange hier noch
sijn daer naer sullen moeten voegen. Ondertusschen betracht een ijder met
innerlijcke heijlige gedachten zijn Godt te dienen’. Was onderteijckent Maximiliacn
Le Mair.

Item tot meerder beswaeringe, dat gelijck eertijts de Portugeesen en nu
de Chineesen, alle des Comp schepen gelijekelijck preeijs den 20" dagh van de
9e Japanse maene (sijnde dit jaer 24" October) sullen moeten vertrecken, en
d’ onvereochte ecoopmanschappen terugge voeren, vergunnende de laetcomende
schepen vijftich dagen tijt, ende aen ’topperhooft met d’ eerste ofte laetste te
vertrecken.

Dat de rouwe sijde als ten tijde van de Portugiesen de pancado onder-
worpen, ende aen de 5 keijserlijcke steden uijtgedeelt moste werden.

Dat geen Japanse dienaers mochten gebruijcken, maer van eijgen natie mosten
laeten dienen, met bevel geen Japanse dienaers noch Firandesen op 't eijland bij
d’ onse mochten comen, mits deselve voor bedeckte Christenen sijn gesuspeeteert.

Dat alle ’tgeent van ’s Comp' huijsen in Firando noch overigh was most
affgebroocken werden, mitsgaders de coebacij en ’t vaertuijgh dat in lossen en
laden onnodieh was vereoopen mosten.

Dat geen goudt noch goudtwerck uijtvoeren en jaerlijex maer 50 cattij
wortel nisien, weijnich swavel en buscruijt, geen meer rijs, terwe, boontiens, en
victualie als tot de reijse noodich, uijtvoeren mochten, noch geen laekwereken,
schutsels daer Japanse steeden, forten off persoonen, insorderheijt die wapenen
exerceren (op afgebeeld waren), op sware straffe,

Dat de keijserlijcke Maij' expresselije bevoolen hadde, de Nederlanders
in alles conform de Portugiesen te tracteren, sonder daertegen ijets te mogen
versoecken, en sulex niet gesint sijnde te gedoogen, mochten gaen van daer
gecomen waren, Japan soude evenwel niet gebreecken maer van dienstige waren
werden versien, doch dewijle de Maij' was bericht de Hollanders wel Christenen,
maer die religie niet voortplanten en der Portugiesen vijanden waren, stont hunlieden
(hoewel daer weinich staats van maeckte), den handel in zijn landen toe.

'tEffect van dese schadelijcke ordonnantien was terstont punctueel int
werck gestelt, de schepen de novo scherpelijeck gevisiteert, alle gedruekte boecken

Original from

Digitized by Google                                PENN STATE
