184                                GAMRONSURATTE

meerder voordeel) sullen vervoeren. Eenige Biaens indigo en Masulipatans cleeden
hebben voor hun particulier naer bovenen gevoert, 't laet sich aensien dat sij luttel
wercxs van den Persischen handel maecken, dewijle niet wel ten hove staen,
en hunne comptanten niet vermogen uijt te voeren. De helft deses jaersche thollen
sijn nae desselfs verclaringe niet meer als 300 thoman ten uijtersten geweest,
daer tegens soude sijn conincklijecke maij' soo de geruchte loopen wel 9000
thoman off 360,0CO guldens voor sijn bedragen genooten hebben, waerbij wel
afte meeten is, op wat wijse den Persiaen met haer handelt, dat hun ongerustich
en dreijgende maeckt, dat door hunne scheepen de thollen op de reede voor
d’ ontladinge der Moorse goederen sullen doen vorderen en bethalen ’t gevolch
leere den tijt. Den tweeden persoon m" Adear is int begin van Meij met 't
resterende volck naer Chiras ende Spahan vertrocken, latende in Bandaer
Gamron 24 balen zijde en 200 packen indigo sirgees die daer met geen voor-
deel conden quijt worden, derhalven genootsaeckt die andermael na Souratten
te vervoeren (als wanneer hare jachten uijt Balcera over Gamron comen) omme
van daer naer Engelant versonden te werden.

Den 26 December verschijndt ter reede van de Cust Choromandel ’t schip
Nieuw Amsterdam met advijsen van den directeur Poulus Croock den 25 Junij
en 13 Julij passato uijt Gousuratten over Masulipatnam geschreven, waer bij
blijekt 't comptoir Souratten den laesten Meij aen ’t generael per saldo f 229615.18.2
schuldigh blijft. d’ Suijvere winsten dit jaer aldaer overgewonnen sijn f 141217.16.1,
de generale ongelden bedragen f 34818.10, is f 739.125 minder als de voor-
Jarige Gemelte directeur hadde f 3840816 per resto van vervallen intrest
wegens de Persische wisselbrieven betaelt en op ’t generael afgeschreven.

De vijftich duijsent silvre abassijs ende 4060 reaelen van 8 in spetie
door den president Wollebrant Geleijnsz uijt Percia met ’tschip de Snouck
(om in de geeijste sorteringe van cleeden overgeseth te werden) an den directeur
Crooeq in Souratten gesonden, hebben f 5431.6.14 verlies gegeven, vermits
'tgelt te hoogh gereeckent en den tholl van 2 percento daer op niet gebracht
was, d’ abassijs conden maer 14 stv. en 10,5 penningh, d’ rijexdaelders 50's
stuver en d' oude reaelen schaers 511 stuver ider na den ordinarie coers halen.

Den geldt en baetsuchtigen gouverneur Mirmosa doet de onse veele
vastidien aen, heeft tweeduijsent ropias van Comp penningen tegens wil en
danek van den directeur uijt de munt off taughsael: gelicht, om daer mede nae
sijn vals onwaer voorgeven d'Armenische coopluijden (wegens hare versierde
onrechtmaetige pretentin) te voldoen, alsoo voorgeven hun door de onse uijt de
Snoeck van Percia overgevoerde vrachtgoederen soo veele souden ontvremt wesen ,
dat ecostij naer gedaene scherp ondersoeek ter contrarie en onwaer bevonden is.

In Amadabath was door den oppercoopman Arent Barentz voor de proc-
currie des jaers 1642 op leveringe van rouwe lijwaeten catoene garen, pethoolen

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
