182                          GAMRON

seijnden te exeuseeren; d’ benjuin die in Arabien ende d’ golff beeter gewilt is,
sal swaerlijck sijn meijster vinden in toecomende dienen maer 80 kisten (sijnde
half soo veel) gesonden alle den peeper die 12769  stoff en onderwight
gegeven heeft was vercocht.

't Coromandels stael con daer op verre naer de helft van 't uijtgelcijde
gelt niet haelen doordien onsuijver en in ’t vuijr niet werckelijek is.

't Is gans schadelijek voor de Comp" in Percia penninge a deposito te
nemen, vermits het deselve personen sijn die Comp' waeren coopen, soo men
die niet nae bhaeren wil of contement vercoopen wil, maeken malcanderen op,
vordren datelijeck onfatsoenlijck hare penningen, niemand en biet iets meer, waer-
door ons in veele de marct stellen, dat soo ’t doenelijck gij, met geen penningen
van haer op intrest te nemen geprevenieert can worden.

’t Transport der uitstaende schulden, ecoopmanschappen ende effceten
door den oppercoopman Adriaen van Oostende den 25 April an den E. president
Wollebrant Geleijnsz gedaen monteert f 187454.18.10 per de Neptunis van
Wingurla eostij aengelanghde goedren als, martut, gommelacka, drooge gember
ende eureuma sullen nauwelijzxs de helft van 'teostende connen haelen.

Van de aengebraghte 135 kisten benjuijn bariga waren 100 ditos a 40
ende 16 dito cabegsa tot 64 larijnen de 30  vercoght, ’t is te duchten de
resterende 35 kisten niet tot geseijden prijs sullen gedebiteert werden, vermits
costij 50 kisten bariga (door den E. Crooek vereoght) met een Moors scheepken
van Souratten sijn aengebraght.

Den 24" April arriveerden van Souratten in Gamron de Engelsche jachten
Sechors, Willem en d’ Francis die den 28 dito naer Balcera met eenige Comp
hare particuliere en Moorse vragtgoederen vertroeken; den E. Geleijnsz had
bedeetelijck een Benjaen gegagiert en met haerlieder jachten derwarts gesonden,
op dat sceckere kennisse huns verrichtens aldaer mogten becomen ende te sien
ofter mede geen voordeel voor onze Comp" te halen sij.

Met Santvoort gijn hier 200 ende per d’ Nepthunis over de eust 100
balen sijde aengelanght met noch 6 Persiaense paerden ende andere cleijnicheden
die behalven d’ zijde als per factura comen te bedragen f 12122.15.11.

Den E. Geleijnsz die seer ernstelijek in verscheijde brieven om sijn
verlossinge aenhoudt, had den 28 April den oppercoopman van Thuijnen met
sijn huijsvrouw (die in Gamron sieck geweest was) in comp van den coopman
Hendrick de With met een caffilla van f 57934,11 naer Spahan gesonden
om daer of in Siras nae gelegentheijt de Comp dienst te doen, d’ resterende
geconfijte gember is a 6 larijnen de 30  vercogt die anders over een jaer door
de leckagie der fustagie te niet of bedurven soude sijn.

Den 22 Meij sijn van Teijoan over Souratten in Gamron gearriveert
tschip de Pauw en 27 dito den Oliphant ende Otter die onderweegen een
Portugees redloos scheepken comende van Chauel (met rijs, tamborijn ende

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
