JANUARI FEBRUARI 1642,       255

Den vijant sijn meeste volek nae Ceijlon gesonden hebbende, hadde om-
trent 1000 papeleecken tot soldaten gemaeckt, waermede als met de voordere
burgerije ende inlantsch volek (hopende op den peijs) schenen weder moet te
hebben, haer te diffenderen ende de dreijgementen, alsoock de schone beloften
van de Mooren (sonderlingh geen vervolgh meer van onse macht siende) weijnigh
te achten.

Aengaende des Comp' costelijcke huijs in Wingurla te versekeren, ’t selve
(scijt gijn E.) als ’t volek ende 't geschut uijt de vloote conde gemist worden,
soude gevoechlijeck connen geschieden, dan de vloot door 't mannen van de
veroverde caracque van volck geswackt sijnde, ende deselve om de voordere
gemandeerde desseijnen te voltrecken, nodigh hebbende, conde daer toe nict
geresolveert werden, ten ware int eijnde van April, als de besettinge van daer
opbreecken gal, wanneer onse ordre (mogelijck sijnde) soude trachten te voldoen.

Den ondercoopman Startenius schrijft mede aen gijn E. dato 17" November
uijt Ragiabach 36 packen salameniacum tot 143 r ofte 4t man 't pack gecocht
hebben, om d’ Engelsen die alreede 60 packen becomen hadden, voorders in de
wegh te wesen, ende wierden aldaer noch in alles 40 A 50 packen verwacht,
dan gelooft den prijs wel mocht comen te rijsen.

Aldaer was mede wel 150 200 gonnij peper in diversche cooplieden
handen gecomen, ende wert dagelijex noch meer verwacht, daer door de prijs
licht soude comen te dalen, doch soude (soo veel doenlijek was, met cleijn
pertijtges op te copen) trachten hoogh op te jagen, dan Cristma Porbou susti-
neert met cleijn partijtges qualijck doenlijek, maer tot 25 4 30 gonnij teffens op
te copen, hij deselve tot 30 pagoden en meerder meende te brengen.

Den 21 Februarij anno 1642 ontfangen met de caraecq een missive van
den commandeur Cornelis Leendertsen Blauw, van den 27 December ijt 's Har-
togenbosch, voor de bhare van Goa, waerin adviseert :

Dat de schepen Henriette Louijse ende Valekenburgh op den 8" December
wel bij sijn E. ten ancker gecomen waren, uijtgesondert ’t jacht Cleijn Zutphen,
twelck den 16 dito ter rede van Wingurla was gearriveert, hebbende veele
giecken. d’ Oorsaecke van haer tardement adviseert Cornelis van Sanen dat met
grooten travaille een langhdarige tijt benoorden alle d’ eijlanden , ende int gesichte
van de noordelijcke drooghten van Mamalo vervallen sijn geweest, ende ’t jacht
Cleijn Zutphen (twelek van haer geraeckt was) hadde de cust van Arabien in
gesichte gelopen.

Sijn EE, hadde (volgens onse ordre) datelijck Valckenburghs cargasoen int
schip Nieuw Enchuijsen doen overschepen, onderwijl Henriette Louijse aen Wingurla
was ververschende, in welck het loot ende swavel (tot vervolgh van den peper-
handel op de Malabaerse cust gesonden) hadde gelaten, vermits ’t comptoir in
Wingurla van d’ spetie genoegh versien bleeff.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
