O4                            MALAKA

Den laxamana hadde sich de nova int weijgeren van de versochte chaloupen
en houtwercken geer wreveligh getoont, aparent practiserende door dien middel
een rijek geschenek voor hem ende sijnen prince te becomen, daertoe ten
respecte der bewesen hulpe in Malaccas conqucste eenichsints gerechticht schijnt,
ten welcken fijne desen heer een nieuwe schaloup tot geschenek voor den
heer Generael in Malacca gesonden heeft, die per ’t jacht Bleijswijck hier
gebracht is.

De inwoonderen van Naningh comporteerde hun noch in redelijcke
gchoorsaemheijt tot onsen staet, doch bleven langhsaam in ’t restitueren ofte
rantsoeneren der verloopen Christen slaven, om ’twelcke te faciliteeren ende
de thiende van den rijs, betelen, en thuijnen in te voorderen, den sabandaer Jan
Menie als tommagon der Naninghse dorpen in Januarij met een aensienelijcke
sute t’ sijner verseeckeringe derrewaerts soude gaen.

Tot den handel in Malacca eijscht den heer van Twist, in plaetse van
de 10000 realen Pertugiese munt, die nu oversent, weder soo veel Spaense
realen in spetie, om tot opcoop der aen te brengen coopmanschappen geimploijeert
te werden, nevens partije cleden, , als bij d'overgesonden petitie blijckt,
sustinerende, den opcoop van alle aencomende waeren tot Malacca behoorde te
geschieden en de versendingh van daer soo gevoechelijck als van Batavia nae
Choromandel, Suratta en Persia geschieden conde.

Zijn E. sent in handen van 5" Hurdt eenige cleijne geschencken herwaerts,
als te weten een goude eris van de coninginne van Atchijn met eenige besar-
steenen, amber en renoseroshooren van de econingen van Johor, Salangh en
Pahan tot schenekagie becomen, behoudende eenige cleeden een goude kettingh
en medalie hem door de raden des commandeurs Kaertekoe vereert, om daerop
den heer Gouverneur Generaels goetduncken te vernemen.

't Jacht Rijswijck was tot visite der besetplaatsen Barbequet, Ongeran en
de Straet Sabon geprojeeteert, daer de jachten Vosch en Welsingen cruijsen
(insonderheijt om nae ’tverloren canon van schip Uijtrecht te soecken); tjacht
den Draeck soude tot ’t sluijten der rieviere Pannagi werden gebruijckt, en soo
vermogens waren eenige gilias ofte chaloupen uijt te setten, was aparent goet
getal Saletse roovers te becomen, die tot kettinghslaven aen de gemeijne
wercken seer dienstich soude zijn.

't Malaccas guarnisoen bestont noch in 514 coppen, te weten 476 gesonde
ende 38 sieeken, daeronder 50 officieren en ambachtslieden getelt.

Den advocaet fiscael Gerard Herbers wert met ’t jacht Bleijswijck door d'heer
van Twist uijt sijnen dienst opgesonden, leggende denselven diversche fauten en
sorchloose versuijmen te last (clagende veel affronten van desselfs gemael soude ge-
leden hebben) waervan diversche stucken en doecumenten oversent, met versoeck
desselfg fauten exemplaerlijck gestraft mochten werden; claaght mede over den
hooehmoet van den oppercoopman Johan Verpoorten, die al te groote conversatie

En                                             Original from
Digitized by Google                       PENN STATE
