200                             SURATTE

De ecargasoenen costij desen jare met verscheijde schepen van diverse
plaetsen aengelant bedragende f 1505095.1.14 waervan f 1389000 de retour
versonden en f 54197715 geadepositeerde penningen afgeleijt, mitsgaders de
thollen, verloopen intrest, ete. afgetrocken sijnde, froude noch ongeveer voor de
procure van anno 1643 f 263789.10.1 overgehouden werden, ten ware den
E. Geleijnsen 60 a 70000 gulden Agrase lijwaten, sonder penningen daer toe
te fourneren eijste, die nochtans om dien proffijt gevende handel levendich te
houden, versorcht dienden.                             .

Den groten Mogol soo gerucht wierd hadde sijnen wegh naer Agra in
plaets van Candahaer genomen, dat S" Wijlant in't overleveren van de
schenckagie ende 'tbegroeten van sijne conineklijeke maij' weijnich moeijten,
tijtverquistingh ende Inttel reijscosten voor d’ Comp aenbrengen soude.

Den oliphant had den E. Crooeq op 3000 ropijen doen cstimeren dat
sijne waerde was, sijn E. was voornemens meerder partije salpeter als de ge-
eijste 100000 B aen te slaen vermits die soorte daer doenmaels tot 14 r de
341 fB verhoopten te coopen, de Chinese sijde per Reijnsburch costij uit Taijouan
aengebracht, conde in Souratten niet vercoght worden, derhalven sijn E. voornam
die naer Amadabath te senden, op hoope van meeder prijs te halen.

In d’ Agraese hoecken wierde jaerlijex f 39734.7. aen quade schulden
door S" Voerknecht als andre gemaect, per restant in plaets van capitael
getransporteert, die opt generael versocht te mogen afgeschreven en aparte notitie
daervan gekouden worden.

Den eersten Meij was't schip Enchuijsen meest volladen door hard weder
(alsoo sijne touwen daer vooren wel vertuijt lagh, braecken) met hoogh water
in de Suhalijs chom niet sonder perijckel soodanich an de gront geraect dat men
met leegh water daer droochs voets conde omgaen, ’twelek niet luttel vreese van
te blijven costij bij bragte. Dan ’t heeft den Almogenden belieft tselve nae dat
twee getijen droogh gescten hadde, met ’tspringh daervan sonder letsel te ver-
lossen, waer voor den groten God gedanet moet blijven.

Den 3 Meij savonts paresseerden ’tjacht Ackerslooth met 13841  ver-
melioen in Perisia ongewilt ende partije vrachtgoederen van Gamron in Suha-
lijs chom, den E. directeur verhoopten ’tselve den 12 dito met d’ rijekste overige
cargasoenen in plaets van de 6 paerden herwaecrts aen te schicken. Eijsten 2a 3
anckers en ijsere stueken van 2500 a 3000 om van hier derwaerts gesonden
en op't serjeus versoeck van den gouverneur Jan Coelibeeek mits betaelende op
des eonings schip gebruijet te werden. Soo als de leste 98 packen indigo
Gorgie lettra W van strant naer boort van ’t schip Nieuw Enchuijsen souden varen
is d’ ehamboek door harden wint en vloet de schepen bij ongeluck misgeseijlt
en aen de gront vol water geracet, sulex de natte indigo die in facture stonden,

naer Reijnier om te droogen gesonden en toecomende jaer herwaerts te comen
geprojecteert was.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE

