SEPTEMBER 1642.                                             29

werck selfs, sonder geschut, te sustenteren, maer perienl lopen d’ een of d’
ander tijt van boven neder te comen; soo most oock de houte pagger om geseijde
redout, die mede geheel vergaen was, nootwendich gerepareert werden. Aen de
redout op Tuarique was niet te vernieuwen als de borstweringh, die boven gansch
vervallen was, daertoe d’ inwoonders, als het nagelgewas geint soude wesen,
den calck te leveren belooft hadden.

Voorts geeft den gouverneur Demmer in bedencken, of onaengesien de
submissie der Combellesen echter niet geraden soude sijn Assahoudi, den uijtersten
hoeck van Cerams nagelbossen, op desselfs Noort-Westeijnde buijten de Nassause
enghte tegenover Bonoa met een proper redoutken te versekeren, waerdoor het
nagelvervoeren, twelek doch altijt bedectelijck bij eenige on ierstaen sal worden,
nae Bouro ofte elderwege, ten principale voorgecomen soude connen werden;
insgelije of niet dienstich soude sijn, bij subjugatie van Cackiali ende consorten
(daer met Gods hulpe goede cans toe waer) waermede de vremde handelaers
haer van alle advenaplaetsen soo op Hitou, Ceram, Quelangh, als Manipe
versteken siende, den voet op Bouro wel souden setten, ende van daer den
verboden nagelhandel drijven, een sterckte op de Zuijd-Oosthoeck van Wawanij
(op te rechten ten eijnde de bocht Caijeli aende Noord-Oostsijde te begrijpen, om
van daer de voorschreven ondercruijpinge ofte te beletten, ofte ten minste de
gecrete handelplaetsen te ontdecken ende allerwegen een oogh int seijl te hebben.

Doch was tot voorschreven reparatie als nieuwe wercken niet meer in
voorraet als de bovengeseijde calcoven van Il vadem ende eenige weijnige
balcken van 1 ende 14 voet int viercant, mitsgaders geen 20 bequame slaven,
dies hondert stucx van hier waer eijschende.

Opt vertreck van den gouverneur Caen bleven in Amboina in alles 735
gegagieerde Comp dienaeren, daeronder 466 officieren ende soldaten, verdeelt
als volght.

Aen ’t casteel Victoria . . .. ....    59
in de redout op Hitou . . . .. ...    27
op Larique . . . ee eee    33
op Hitoulamma . ...... 0. 84
op de Passo . . eee ee    10
op Ourien . . eee eee    24
op Oma... 0 ee eee ee    11
op Honomoa . . ee ee    17
op Nousattelo . . . . ee    9

op Louhoe . .  . eee ee   23
op Waijbouti . . . eee    10
op Lala. . . se eee    33
op Combello . . ...

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
