172                           MALAKA

te sijn dat in d'’aenstaende maenden November ende December derwaerts ver-
scheijden vaertuijgen van de Indische ende Choromandelse custe staen te pares-
geeren, soo vordert andermael tegen dien tijt verscheijden dienstige coopman-
schappen om de aen te brengen cleeden met voordeel op te coopen ende de
Inijden siende hun gerieff, daerdoor tot wederkeeren t'animeren.

Wert een champan ofte nieuwe groote boot tot lossen ende laden van
goederen ende ’t embarequeren vant groote metale canon, wegende 9600
versocht nevens thien paer Javaensche metsclaers om de resterende noodighe
wereken te connen voltrecken.

Dus verre van ’sCompangies stant, negotie ende andere voorvallen in
Malacca geschreven hebbende, trect zijn E. over tot verscheijden particuliere
clachten ende vooreerst over den opperecopman Jan Verpoorten sijne onge-
oorloffde middelen in ’t drijven van particulariteijten, ten selven eijnden over-
sendende een authentijeque copie missive uijt Amsterdam aen hem Verpoorten
meerendeel in latijnsche tale geschreven en de bij gijn E. achterhaelt. Welcke
volgende seer exclameert over voorseijde Verpoortens belastinge tegens hen, dat
van 30 duijsent realen particulariteijten soude hebben gedaen, ende gevolghelijcken
over den fiscael Herbers ende Verpoorten beijde op ’t hoochste dolerende hoe
met valsche en abusive geschriften d'E. heer Generael ende d'heeren Raden van
India hebben geabuseert, ten eijnde hem de voct lichte ende met haer consorten
den wegh tot vuijl gewin veijlich erijgen mochten, proberende sulcx (soo sijn
E. meijnt) met de confessie van sceckere gevangene Portugiesen ende dat eenen
Bento Rodrigos van den haat des f. Justus Schoutens tegens hem soude hebben
getuijght ende bij daerom benoodicht was geweest hem van gemelte Herbers
Verpoorten te ontlasten en neffens veel andere clachten sonder fondament.

Den gedetineerde oppereoopman Verpoorten gent mede een brieff die
buiten des gouverneurs weten heijmelijck bestelt en met clachten over desselfs
strenge proeeduuren vervult ig, eortelijek meldende dat gemelte heer onder
verciert proteext sijn verderff soude soecken, seecker geschrift t' sijner defentie
fortselijek affgedwongen ende hem op de pinexterfeest door gedeligeerde rechters
om ’t verschil met den fiscael Pieter Willemsen int amende honorabile doen con-
demneren, heeft sijn pampieren om een journael van de Indische negotie te
lichten, doen visiteren ende alle sijne kisten hadde laten versegelen, een
packet brieven naer Batavia geadressert aengehaelt, geopent ende gelesen,
mitsgaders transport sijner administratie aen den coopman Abraam Lucaszen
laeten doen, en verelaert hij Verpoorten den gouverneur eenige maenden te vooren
vant gemelte negotieboeck geweten ’t selve geleent ende doen copieren heeft
ende dat hem gulex nu als een dootwaerdieh erime poocht op te leggen, mits-
gaders den Portugees Bento Rodrigos met dreijgement van pijnigen soude hebben
geconstringeert te beleijden, hij Verpoorten autheur van desselfs protesten is,
oversulex in sijn huijs gevangen, gebveijt, ende met wacht soo nauw bewaert

kh  Ni

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
