118                           MALAKA

hadden gerooft levendigh doen spitten en 2 andere nae Atchijn ter straffe te
senden geprojecteert, om tot contemplatie van d'Atchijnse maij' te bethonen,
hoe veel hem aen ’tonderhouden van den vreede liet gelegen zijn.

D'inhabitanten van Ronbou, Nauingh, en omleggende Maleijse vlecken

droegen hun onder den anderen en tegen Malacca in alle gehoorsaemheijt, de
semachtigens van Naningh hadden versocht de resterende 10 van de padje ten
aensien de moeijlicheijt des weeghs tot Panckolangh contant ofte in peper te
voldoen dat hun (om redenen) ingewillicht was en aen d'onse op aeomaninge
van d'heer gouverneur toegeseijt, alle den peper is haer gebiet vallende voor 30
erueados de bhaar in Malacca te leveren.
     Den cap Pero Fernandus hadde de rijsvelden van Naninghs en Marlimon
gevisiteert en ’t doen van de Maleijers onder ’t gebiet van Intsche Chijlij onder-
socht, item perfecte rolle van alle d'inwoonderen in Malacca gebracht, zijnde
ontrent 200 eoppen die dagelijex met ’t maken van wooningen en ’tsaijen van
padij vlijtigh besigh waren, daertegen Januarij de thiende van in te wachten
stont, dat econsequentelijeck tot Malaccas welstant dienstich is, sulex dit volcq
onder den Johoorsen coninck niet gegeven dient.

Den Mardijeker Jan Gouws, hadde met zijn vaertuijgh quantite arracq
van Batavia tot Malacca gebracht maer conde die daer niet vercoopen, sulex
die weder te rugge brengen most, weshalven d'heer van Twist versoeckt ’t arrack
voeren derwaerts mach verboden werden, alsoo Malacca van d'omleggende plaetsen
van goeden nijp arrack wel wert versien, en tot 24 realen de legger voor de
Comp ingecocht, blijvende den burger den opcoop van dien verbooden, doch met
eijgen vaertuijgh te halen, gelecentieert.

ld .

k

Bij ’t jacht de Vos was een wanckan geladen met soudt en andere coop-
manschappen opgebracht, die van Palimbangh nae Perah tenteerde en Malacca
(volgens zijn pass) niet hadde aengedaen, dat d'anachoda op d’'oneundicheijt
sijns pijloots excuseerde sulcx nae ’t betalen van den ordinarie tol weder ge-
largeert is, 't welck int wedereomen en atraperen van diergelijecke vaertuijgen
soo civil niet afloopen sal, maer den Javanen door ruder tractement hunne plicht
gelcert.

Volcht nu den inhoudt van de origenelen brief des gouverneurs van Twist
van dato 12 Septembris daermede de gecomen bantingh expres herwaerts gesonden
is, meldende in substantie dat de Quedase gesanten op 5" September van Batavia
tot Malacca aengecomen en den 7" daeraenvolgende nae Queda vertrocken zijn,
met welcke gelegentheijt den oppercoopman Jan Hermansen was gelast sooveel rijs
en terwe op te coopen als tot Queda en Trangh becomelijck is, laetende ten
dien fijne daer een jacht en persoonelijck over Pera met alle den genegotieerden
thin nae Malacca te comen.

Uijt Pera was den 8 September ’t fluijtschip Schagen met 28947 thin
(incoops costende f 73424) gearriveert waermede den oppercoopman Puijt cla-

al Mt he Ne MEE a

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE

