148                                        FORMOSA

hoochte van 24 gradus 3 m. wel aengecomen, daer als vooren desselfs hooff-
den haer wel onthaelt ende beleeft bejegent hebben, maer van rijs bequamen
weijnich ontseth, derwegen op 6 d weder vertrocken, marcheerde nae de
strant daer maer mijl afwaren ende van daer weder door verscheijden om
her leggende dorpen over een sterck loopende rieviere, welckers krachtige aff-
wateringe een der soldaten t’ eenemael overstelpt ende verslonde heeft. Eijndelijck
een groote cloove tusschen ’t geberchte door gepasseert sijnde, bleven daer
vernachten, wanneer ongeveer 400 gewapende mannen uit 8 bij gelegene dorpen
met haer hooffden den gouverneur quamen begroeten ende in hun dorpen noodigen,
dat haer als niet te vertrouwen zijnde, beleeft ontseijt wiert. Des anderen daegs
sijnde den 7 Febraarij liet den E. Traudenius eenige cangangs als andere
eleijne waren om provisie te coopen onder 't volcq uijtdeelen ende gemerckt
sonder door te breeken over ’t hooge geberchte om de noort nae Tamsuij en
ingevolge tot Takilis ofte Lilau (daer ’tgout gesecht wert te vallen) niet wel van
dien cant conde comen, ende dat d’ inwoonders onder pretext van op hare wijse
te willen speelen, groote macht vergaderden ten eijnde hunnen slach waernemende
d'onse cen voordeel affsien mochten, resolveerden door Pimaba over het hooge
geberchte Tacabul weder nae Taijouau te keeren, ingevolge hun op den wegh
begaven, dat aengetoogen inwoonders vreemt dede, vragende waeromme ver-
vaert waren ende wat met de stoeken die op hals ende schouders droegen (de-
noterende de musquetten) utrechten, daer hun op gerespondeert wiert haer met
deselve wel conden doen sterven, dat niet gelooven wilden. d’Onse die voor
aengetogen rievier opt ondiepst trachten te passeeren, ende dienvolgens deselve
over al lieten affdiepen, wierden langs soo meer van de inwoonders der voorge-
scide 8 dorpen aengedrongen, in voegen op hoede mosten zijn, eijndelijek quamen
in suleken meenichte uijt de ruijchten springen, dat genootsaeckt waren ontrent
de 100 schooten daer op te doen, wanneer retireerden. Onderwijlen dit ge-
schiede quamen eenige Sibilienders onder d’ onse schuijlen met teeckenen te
kennen gevende voorschreven inwoonders d’ gantsche macht hadden willen ver-
moorden, waermede affscheijt versochten en nae hun dorp gingen ende d’ onse
met een voorsichtigen mars d'rieviere passerende, quamen ’savonts tegen ’t
dorp Sibilien over, alwaer bij een reviere vernachten.

Den 8" d wanneer ontrent een uijr gemarcheert hadden, gemoeten ver-
scheijden Sibillienders, die hun beclach deden op gisteren 5 dooden ende 40
met ronde gaties int lijff gequetst becomen hadden sulex niet begrijpen conden,
waer ’t selven van daen gecomen was. d’ Onse gaven hun hierop cort bescheijt
ende haer reijs vorderende marcheerden voorbij ’t dorp Pisanangh tot int groote
dorp Radaan, daer wel onthaelt wierden van den oppersten regent Roringh, die
over de becomen victorie hem verblijt thoonde, versouckende 1 a 2 Nederlanders
om de tale te leeren in sijn dorp te mogen hebben, die hem te senden belooff-
den, waermede voorts reijsende quamen ’savouts in't dorp Surassa, daer mede

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE

an er ge OE
ve     nn                          amd           nnen
