el 6)                          MALAKA KAMBODJA

weleke alleen met lieentie van den eoninck tegen 6 a 9 taijlen gecocht en nae
Bengala, Patanij off Lijgor vervoert wert. Den 6 September arriveerden op de
Quedase reede, ende gingh ’sanderen daegbs den coninck met schenckagie
begroeten, daermede veel propoosten van den handel gehouden heeft, ende alsoo
sijn hooch toegeseijde eliphanten uijt de Patanijse en Lijgorse quartieren noch
niet affgecomen waren, sijn vier oliphanten van Clingse coopluijden tegen 2088
r" ingecocht, en nict meer als 22 bharen thin a 3174 r genegotieert.

Van Poloeera quam in Queda 5" October een alinghs jacht met 55 packen
Choromandelse doeeken en vrijpas van d’ H" vicegouverneur Gardenijs, sonder
welcke S" Hermans ’tselve den handel belet eu daer soo langh doen tarderen
hebben, dat den nachoda een pas uijt Malacca goude hebben gehaelt. Van
Trangabare wiert mede een Deens jacht met goede partije eleeden verwacht.

Den Quedasen coninek hadde S" Harmans doorgaens met discretie vrien-
delijek bejegent, sijnde soo sachtmoedigen, bescheijden prince als weijuich onder
de Moorse Indianen gevonden werden. Desselffs brief en schenckagie voor d’H"
Generael was honuorabel aen boort gebracht, meldende jaerlijex de helft van den

L

R                     thin sins lants, tegen 31 r de bhaar van 3 picol Chijna, aen de Comp' sal
                     doen leveren, en geen handel sonder pas des gouverneurs van Malacca van de
N                    vreemdelingen gedoogen.

                                          Op 8 October meijnde S" Hermans met de vier eliphanten en genegotieerden

N                          thin uijt Queda nae Pera te vertrecken maer most door 't dootstroom, en droochte

der reviere, tot den 16 tarderen, zijnde diepgaende schepen daer onbequaem,
maer jachten van 8 a 9 voeten diepgaens tot den handel noodich.

Den 19" October was de Gracht voor Pera gearriveert, daer tjacht
Welsingh van Malacca corts mede aenquam. Het daergelaten cargasoen was met
sobre avance van maer 45 percento in thin omgesct. S" Hermanus transporteerde
t restant sijns cargasoens, monterende f 1806.12.8, aen den oppercoopman Puijt
om t' sijner tijt in thin verhandelt te werden; intrum arriveerden den 29" d
van Batavia over Malacca tjacht Franecker, waerinne volgens becomen ordre 't
naervolgende thin geladen is.

(122 door S" Hermans in Queda genegotieert.
40598 fg door Hendrick van Napels op Oedjongh Salangh,
23868 fg door S Puijt in Pera gecocht.

Emmenaar em

is 77182 thin, van Queda, Pera en Salangh.
item 4422 thin, tot Malacca ingescheept.

Adike NN Mmm an af

tsamen 81604 thin, welex monteere bijt raport van S" Hermansen niet
aengewesen wert, en is Franieker daermede den 3 November naer Ceijlon ver-
trocken, om vandaer naer Zuratta en Persia gesonden te werden.

In Pera waren desen jaere 41 Javaense en Chineese vaertuijgen met
passe van d'oppereoopluijden Sourij en van Gent geweest, die groote quantiteijt

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
