138                            MALAKA

inwoonders met de fortificatie, thuijnen ende visscherijen thunnen contentemente doen.

Den eoninek van Queda hadde een brieff vol complementen met de Por-
tugiesen burger Pero Dabreu aen den gouverneur geschreven, meldende alle de
nachodas ; van de Choromandelsen Bengaelse schepen haer passen van d'heer
gouverneur Gardenijs en cap" van Bengale ten bijwesen van Pero Dabreu affge-
vordert heeft, met declaratie dat hunlieden sonder die in den handel van thin en
eliphanten niet admitteren wilde. Grooten handel wiert van doeeken, thin en
eliphanten op die plaets gedaen, werdende Patanij, Lijgor en Pahan van daer
over lant met doeeken vervult en den peper van daer getroeken, dat consequente-
lijek slechten aftreek in ’s Comp' coopmanschappen en weijnich toevoer tot Malacca
causeerden. Den coninck selffs negotieerden met diversche schepen op Bengale
en Chormandel gelijek mede veel Javaense vaertuijgen op Pera navigeerden, die
groote quantite thin van daer gevoert hadden en maer twee dittos om passen
tot Malacca vernomen, weshalven sijn E. noch bleeff gustineren, sulex door’t
cruijsen van een ofte meer jachten boven Poulo Lada behoort voorgecomen te
werden en alle handelaers indifferentelijeck te bedwingen in Malacca te comen
om aldaer hunne ecargasoenen tegen contanten off vendibele coopmanschappen
te verhandelen, als wanneer d'inhabitanten van de omleggende landen benoodight
souden wesen de cleeden als ten tijde der Portugiesen tot Malacca te comen
coopen en den thin tot matigen prijs aen de marct te brengen, dat sonder iritatie
te practiseeren is, en d'incompsten door de tollen vermeerderen gal, off anders
dienen die van de thin cust geweent, opdat de Comp de uutticheijt deser ver-
maerde conqueste haest genieten mach.

Nae Queda was ’t jacht Welsingen met eenige crancken om te verversschen
vertroeken en voorts nae Bangerij, Jangsalangh en Pera om den genegotieerden
thin te halen en van Queda eenige koebeesten nae Malacca te brengen.

Malaccas guarnisoen bestont noch in 275 gesonde en 87 giecken t' samen
302 ecoppen, en waren ’t sedert 13 Februarij 37 persoonen overleden, seecker
sijnde dat de sieckten en sterften nict alleen van de geinfecteerde lucht maer oock
door’t nuttigen van oude cost veroorsaeckt wert, sulex hart broot ende versche
spijse tot voorcomingh van d infectie seer dienstich soude zijn, 't welcken eijnde
de soldaten met meerder subsidie, immers contant in plaets van speck en vleesch
diende versien, insgelijex van goede stercke schoenen om de scherpe wegen '
en vielen d’ officieren en gemeene soldaten alsmede alle 'tvolcq dat aen lant
bescheijden is, zijn E. om contant t’ hunner sustentie boven d' ordinarie subsi-
dien en provisien seer lastich, weshalven insonderheijt de siecken soo veel als
de cassa conde lijden, wierden geaccomodeert.

Bij gebreck van timmerluijden conde ’t maken van een corps de guarde
op de punt Carassa niet geschieden, dat om ’t geniet der frisse zeewinden en
open lucht, tot gesontheijt der soldaten strecken soude. Insgelijcx moste tim-
meren van de brugh en andere noodige wercken nae blijven, insonderheijt was

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
