mz  nn u BDE eo En een

186                            SURATTE

d' Engelsen zijn voornemens andermael besendinghe naer Mocha te doen,
hadden een maeckelaer naer Jalaelpour om brede baftas als andre lijwaten
(tot roode chelas) in te eoopen gesonden, dat aldaer 2 ropijen (op d’ corgie)
dierte veroorsaeckt heeft. In Leekenouw lieten mede eenige deriabades opcoopen,

te Petthan hebben 5000 ropijen op leveringe van pethoolen uijtgeseth, ontrent

Souratten in Nassarij en Gendivij doen ooek partije groove baftas aenslaen.

De thollen der uitgaende goederen en de cargatie had den gouverneur
Mirmosa gelijek die van voorleden jaer getacxeert, waer voor hem 22317 ropijen
betaclt is, de reeekeninge der thollen staet per saldo van de boeeken f 7294.11.13
credit, waertegens den Souratse tholl der voor Mocha en Batavia overgebleven
roedren moet betaelt werden.

d'Onse worden nae ’t schrijven van den 13 Julij passado in Souratten
noch te Agra wegens de Chindische pretendenten niet meer gemolesteert.

Den Nederlantschen jongen door den gouverneur Staekiem doen besnijden,
sullen ecostij met alle middelen tragten uijt sijne handen te crijgen, daer den
sclven soo duchten swaerlijck toe resolveeren sall, vermits dien jongen jegens
den directeur Barent Pietersen saliger doenmaels in Comp" togie genegen was
wel geseght heeft, dat tot onse natie niet meer. De verwagte goedren sullen met
11 a 12m. intrest belast moeten werden, alsoo d’ cargasoenen per Seelandia ende
Suoeck vertrocken soo veele (om die reeekeninge te effenen) niet beswaert sijn.

Ontrent Souratten waren ongeveer 400 packen Agraese indigo angelangt,
welckers eijgenaers noch niet verschenen sijn, van hondert packen had den
direeteur de monsters gesien die reedelijek slecht bevielen, den maecckelaer ver-
wagten dagelijex sijns meijsters ordre en prijs om die te vercoopen, alsdan
verhoopt den directeur daer van partije te bemachtigen, vermits ordre tot 45
ropijen d’ man Sourats of 344 in te coopen becomen hadde.

Alle den Agraes indigo sal om redenen volgens ordre onder den naem
van indigo d’ Lahoor versonden werden.

Tot cargasoen voor Mocha waeren f 41294.5 an cleeden (die in Comp’
packhuijsen berustende sijn) besteedt, daer wort weijnigh getwijfelt of sullen
genoeghsaem tot dees jaers opcoop penningen a 1 percento smaens op intrest
connen becomen, maer jegens d’ proeure van a 1643 sal ’tgelt schaers en den
intrest verdiert werden, bij aldien eostij niet andermael met een groot capitael
van Teijoan versien werden.

Weijnigh indigo Sirquees van d'nuwe soorte gelijek die van Agra opge-
maecet, had den directeur tot een pruve aengeslagen, doch is niet apparent, 't
jongste Sirquces gewas tot 9,10 off 11 ropijen de man van 316 daelen sal,
doordien ’t opmacken d'luijden te veel cost en ligt tot ruine strect, alsoo in
Percia apparent geen voordeel geven sal; ende d'Engelsen van die soorte nicts
(ten ware weijnigh) sullen opdoen.

Den directeur segt goede orde op de langhte, breete, sorteringe ende

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
