16                               AMBIINA

moet gaf daerinne te continueren, doch waren met den langen oorlogh gansch
beroijt ende arm geworden, om hun waerin een weijnich te soulageren, sijn E.
van de thien gesondene lasten rijs henluijden vier lasten vereerden, twelc
bovenal aengenaem was. Aldaer verstond sijn E. uijt seker Ternataen, 's daeghs
te vooren van Combello overgecomen ende weijnieh te voren op Wawanij
geweest, dat quimelaba Louhoe met de suster van Cakiali (apparent tot nader
verbintenisse) met groten pompe ende pracht op Wawanij getrout was, ende met
sijn gansche geselschap tot dato aldaer verbleven was, sich inbeeldende aldaer
beter als in Combello versekert te wesen, hetwelck naderhant bij verscheijde
tijdinge nader geconfirmeert was. Wijders wist den voorschreveu Ternataen te
verhalen dat Cakiali, de Macassaren vermits haer quade rencontres aeu Hitou-
lamma ende aende oversijde vant fort ontrent Laha niet meer tot attenteren op
eenige onser vastichheden connende bewegen ende sulex geen advantage op ons
becomen, voorgenomen had, d'aenstaen le nieuwe maen met 17 snedige vpgeboeijde
vaertuijgen, daertoe op Wawanij al gereet leggende, in persoon nae Macassar te
navigeren om hem onder protectie vanden econinck aldaer te begeven, latende
ondertusschen den doven Louhoe op Wawanij verblijven, sijnde beducht hem nae
'tvertreck der Macassaren door sijn eijgen onderdanen wel eep part gespeelt
mochte werden, dewijle dagelijes van de hongerige Macassaren seer geplaeght
wierden, daer hij oirsake van waer. Ende alsoo te vermoeden stond voorschreven
Cakiali niet als met grote quantiteijt nagelen soude vertrecken, had sijn E. gere-
solveert met 3 a 4 snedige jachten daerop te laten passen ende Combello echter
beset te houden, naaemael ongetwijfelt beijde voorschreven plaetsen, insonderheijt
Combello, seer benaut ende in hongersnoot waren; ende dit is soo den inbout van
het twede schrijvens per tfluijtschip Broecoord.

De derde ende laeste advisen vanden gouverneur Demmer ende raet per
Revengie, Oostcappel ende Voorburgh in dato 13 September coatineren in sub-
stantie het volgende, Aleer den B. Caen met de jachten Revengie ende Vaterlose
Werve van Lissidi nae ’t eijlaut Manipe voortzeijlende sijn visite vervolghde, wierden
met advis van d’ overheden aldaer 609 Nederlantse soldaten ende ontrent 200 Lis-
sidisen onder commando van den luijtenant Moerlagh achter de negrije Combelle
boven Masseleijn in garou gesonden, doende gijn B. ondertusschen alle de schuijts
ende boots der presente schepen ende jachten met goed getal maetrosen gemant,
met slaende trommel ende vliegende vendels, derwaert rocijen, bewijs doende
of bequame plaetse om te landen sochten, om alarm te maken ende den vijant
van de lantzijde te diverteren, gelijck geschiede, want voorschreven uijtgesonden
partije ontrent de middagh met een vrouwenhooft retournerende, rapporteerden
recht achter Combello boven Masscleijn geweest te hebben, van waer alle des
vijants wercken, mitsgaders de schepen op de rede hadden connen sien, sonder
eenigen rescontre van vijant, invoegen dat bijaldien 300 soldaten ofte Neder-
landeren sterck geweest waren, buijten groot perijekel een voordelijcke aenslagh

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

