JANUARI 1657.                                 ef

generael, de twee oppercoopluijden deses casteels, Leonard Winninex ende Rogier
van Heijningen, den equipagiemeester Sijmon den Dansser, als den licentmeester
Sijmon Sijmonssen hebben in haer gemelte ld. handen gepresteert den naderen
eedt beraemt op den particulieren handel, als bij het resolutieboeck onder dato
te beoogen sij; alsmede op den Engelsen brief op 22en deser van Bantam
becomen, onaengesien de schendige redenen daerin gebruijckt, deselve bij haer
Ed. geoordeelt cort ende bondich te beantwoorden sonder haer aen de actien
bij Skijnner gebruijckt te stooten.

27en, Niet noterens (weerdich) voorgevallen, eenelijck het hardt weder
continuerende.

28en, ’'t Weder sich naer bedaren schickende comt alhier behouden ter
reede ’t jacht de Tortelduijf van Sumatra’s westcust, van Sillida ende Priaman,
medebrengende den ecoopman Anthonij van Voorst nevens noch 17 Comp'
dienaren daer aen landt met hem van Voorst gelegen, die aen landt comende
haer kid. bekent maeckt, hoe de panglimas van de westcust voor eenigen tijt
van de Atchinse coninginne hadde last gecregen alle Comp' goederen ende
dienaeren aen te slaen ende te vangen ja dooden, aengesien haer Kd. commis-
saris Joan Treuijtman haere Maijesteijt opentlijek den oorloeh op Atchin was
aendoende, waerover gevolcht waere hij aldaer met alle aenwesende dienaren,
soo op Sillida, Ticco als Priaman, waren gevangen genomen geworden, geslagen
ende leelijcken mishandelt, ’s Comp comptanten, cleeden etc. gestolen ende alles
haer ontnomen hadden, tot eijndelingh geroerde Tortelduijff voor Sillida waere
gecomen, doch op hoede sijnde, als die natie niet te veel vertrouwende als
ordre daertoe van Batavia mede hebbende, oock 2 Atchinse gesanten van
Batavia weder medebrachten met haere gevolge, soo is hij van Voorst tegen
geroerde gesanten naer vele moeijten noch gewisselt ende losgecomen nevens
noch 2 man, d'andere daer behouden tegens de belofte van daer d'een tegen
d'ander souden wisselen, waerover van Ticco daer doen met 't jacht was ver-
treckende ende omtrent Sillida comende quamen haer onverwacht van daer toe
den ondercoopman Mendonek met noch 12 Nederlanderen, die het met een
cleen vaertuijchje waren ontloopen, alsoo den panglima aldaer haer geen cost
langer wilde besorgen maer selven hadden te soecken, waerover soo bij nacht,
op hasart aen, van het jacht te vinden, van daer gevlucht waren, hebbende
sulcx aldaer boven 22 Nederlanders aen landt moeten laten verblijven (en) wegen
de E. Comp, soo aen comptanten, cleeden, als gecochte peper, een somme van
ongeveer 120 duijsent guldens nevens alle de pampieren van ’t comptoir, dat
bedroeft valt, doch willen hopen de Heere de Comp tegens die natie wel
vergeldinge ende restitutie haerer schade gal doen becomen ter rechter tijt.

Genoemden van Voorst bracht mede een cleen letterken van den schipper
Daem Pietersse Lelij in dato 2gen deser, waerbhij alleen was adviserende,
hoe met 't jacht de Cabo Jasques dicht onder Bantam ten ancker geloopen

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
