04                                                                               BATAVIA

hier aen te cundigen dat, soo ijmandt onser ingesetenen noch eenige goederen
in Craoan hadden, daer vrijelijck om mochten comen.

8en, Alhier niet voorgevallen.

gen, Vertreckt van hier naer Bantams besettingh 't jacht Geldria, mede-
nemende een briefken van haer Ed. aen den commanderende schipper Lelij,
welckers inhout ten principalen bestaet tot geleijde van de provisien als andere
nootlijeckheden gevordert voor de jachten Erasmus ende Sluijs, alsmede om de
distributie behoorlijeken te doen, opdat deswegen geen clachte mochten comen
als van de fluijt de Post geschiet ware. Ten jongsten waren de mesnagie der
londt ernsticb recommanderende over de vlote, ende dat genoemde jacht Geldria
aldaer tot besettinge mede souden gebruijken ter tijt ende wijle het 't ontbieden.

Naer de middach arriveerde ’t fluijtscheepie de Wachter van Amsterdam,
voor die camer uijt Texel geloopen op 11 April passado hebbende de Cabo de
Goede Hoop aengeweest. Heeft uijtgebracht 38 gegagieerde persoonen ende een
vrouw, hebbende in Engelandt noch cen persoon aengenomen ende een soldaat
aen de Cabo opgeeregen, ende sijn gesamentlijck alhier gesont ende welvaerende
. aengelandt.

10en. Alhier niets noterens (weerdich) gepasseert.

llen, Omtrent middach comt hier ten ancker ’t schip de Groene Molen
uijt het vaderlandt, wegen de Camer Hoorn uijt ’t Vlie geseijlt lee Junij lest-
leden, comende over de Cabo de Bon Esperance ende aldaer aen landt gegeven
een man waertegen weder overgecregen een predicant met sijn vrouw ende
twee kinderen als een soldaet, soodat hier brenght 37 gegagieerde persoonen
namentlijck 35 zeevaerende ende een predicant als een soldaet met 2 vrouwen
ende 2 kinderen ’t samen 41 zielen, medebrengende een briefken van den
commandeur van de Cabo waerbij eenelijck is adviserende, hoe t sedert sijne
Jongste per Breda gesonden sich toegedragen hadde in dat gewest met het
aenkomen van de Molen van Hoorn, die in de baij St Helena was aengeweest,
aldaer schoon gemaeckt ende steen tot ballast, vermits seer ranck was,
ingenomen ende becomen eenige vogels ende eijeren; soo was mede daechs
daeraen van ’t arrive van de Molen, sijnde den Oer November, aldaer gecomen
een cleen Engels scheepien, groot 60 lasten ende gemandt met 36 coppen,
dat naer Bantam om peper te handelen tendeerde, den capiteijn genaemt
John Kingsman, den coopman Samuel Keert, sijnde uijt Pleijmouth geloopen
28en Junij te vooren ende aldaer om water gecomen, versochten beestiael dat
den commandeur op eijgen behoeften beleeffdelijck afsloech, doch te visschen
licentieerde volgens ordre der heeren principalen, sijnde weder op 11eP daeraen
vertrocken. Den predicant Barnardus Mathei Broehbron, per Breda gecomen
ende bij hem aldaer verbleven om redenen bij ’t briefken met Breda gevoert,
was nu met de Molen op desselfs versoeck gelargeert, waermede affbreeckt,
was gedateert 2ler November 1656.

En                                              Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
