APRIL 1657.                   151
niet eens waren, maer bij haer getrocken omdat bevondt haer reets veele soo
Chineesen als Mardijckers gretich naer ladinge reede die wech insloegen, dat
vermeende haest een keer ende alles op den ouden voet wedercomen soude, dat
te verhopen sij. Belangende het briefien van tommagon Patij, dat hier nevens
sondt, diende alleen tot versoeck van vier anckers voor des Sousouhoenangs
groote jacht, 't welck eerbiedich mede versocht soo ’t geschieden konde, haer
Ed, hem daermede beliefden t'accomoderen, verders niet.

Den Maleijtsen brief van tommagon Patij aen d'Ed. heer Gouverneur
Generael geschreven, daervan luijt het translaet als volcht.

Translaet missive van tommagon Patij
aen den Ed. heer Gouverneur Generael
Joan Maetsujker.

Desen brief comt van U Ed’. broeder den tommagon Patij aen d'’Ed. heer
Gouverneur Generael, die van alle natien soo van boven als benedens wints
soo hoogh gepresen en vermaert wert, residerende in ’t casteel Batavia, Godt
Almachtich verleene UEd. veele jaren gesontheijt op deser aerden (nevens
andere Javaense complementen meer). Brenger deses genoemt T'hiendoenalla ben
ick sendende nevens desen mijnen brief om omtrent UEd. te versoecken eenige
anckers vermits den Sousouhounangh deselve van mijn begeert en vordert,
ende, ingeval sulex van UEd. can vercrijgen en mijn versoeck gelieft toe te
staen, soo gelieft maer 4 stucx dittos mij toe te laten comen, versoecke mede
dat mijnen voorschreven dienaer ten eersten weder van daer gelieft aff te
vaerdigen, d'oorsaeck dat ick sulex aen UEd. versoecke is omdat iek niemandt
anders en hebbe dan alleenlijck UEd., mijnen broeder.

Wijders mijnen broeder gelieft te excuseren dat ick jegenwoordich niets
anders aen UEd. can senden als eenelijck een last rijs ende 2 hertebeesten tot
een teecken van goede genegentheijt; mijne vordere begeren is den brenger
deses, Thiendoenalla, voornoemt welbekent.

In Raede van India is verstaen aen den gouverneur van Taijoan te
schrijven desen jaere een cleen partitie hennip hier te senden, om t'onderstaen
of die hier tot gebruick goude connen brengen.

28en, Van de morgen seijlt van hier den lieutenant Hans Christoffel met
5 contings, 2 tingangs ende 2 chaloupen naer de rivier Bacassi om hout te
cappen, sijnde gemant altsamen met 85 coppen ende voor veerthien dagen
geprovideert, tot convoij ende bescherminge medehebbende ’t galliot Charlois
ende de oorlogschiampan d'Arcke Noe om voor de gaten te blijven leggen.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
