336                                                  BATAVIA

d'heer ontfanger, licentmeester, d'capiteijn der Chinesen ende Maleijers nevens
noch eenige van haer op morgen met een groote chaloup aen de Javanen haer
prauwen te vaeren ende haer aen landt te brengen.

Alsoo de ses retourschepen zeijlree ende d’ander dagelijckx staen zeijlreedt
te comen leggen, soo is mede goetgevonden tegens den 12er deser eenen alge-
menen biddendach uijt te schrijven om Godt de Heere te bidden de retour-
vloote doch genadelijek ’t sijner tijt behouden en voorspoedig tot de havenen
onses Vaderlants te geleijden tot grootmaeckinge sijnes heijligen naems, dienst
onses Vaderlants ende troost dergener, die daer in 't besonder aen gelegen zijn.

Soo is mede op 'tschriftelijek vertooch van den equipagiemeester ende
eenige gecommiteerde schippers van dat het jacht de Conijn tot den minsten
dienst meer onbequaem sij, goetgevonden ’t selve van zijn zeil, treijl, schut,
want als andere scheepsgereetschappen te laaten ontblooten ende tegens de
wal te halen om de leedige romp alsdan aen de meestbiedende te verkoopen.

6en de sMorgens tijdich soo varen de op gisteren genomineerde gecommit-
teerdens naer boort van de Bantamse gesanten ende comen tegens acht uijren
hier weder binnen ’t casteel eenelijeck meedebrengende den brieff des sulthans,
veroorsaeckt alsoo de Bantamse gesanten in ’t aen boort comen hadden bekent
gemaeckt, dat de 2 geschooren Chinesen die in de brieff van den sulthan
bekendt waeren alleen met een gevolgh van 6 8 man was toegestaen nevens
den brieff sonder geweer aen landt te moogen koomen, dat zij geweijgert hadden
seggende, met haer vieren waeren oock, dat begeerden als gesanten met al haer
swite en geweer aen landt te comen ende anders niet, daerop naer lange raet-
houden onder haer goetgevonden hadden dan des sulthans brief aen onse
gecommitteerdens over te geven ende aen boort antwoordt daerop blijven ver-
wachten. Den brieff, alsdan geopent ende op stondts doen oversetten uijt het
Maleijts in Duijts, behielt dese woorden:

Translaet des briefs van den coninek van
Bantam aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Desen brieff compt uijt oprechte genegentheijt van Paducka Suri sulthan
tot Bantam ende gaet aen Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, ende andere
groote en ecleene heeren in ’t landt van Batavia, die seer vermaert werden
van haeren rijekdom, die oock alle saecken soo te water als te lande wel
gouverneren. Nae desen den sabandar en Abdul Gafor ben Paducka Surij sulthan
sendende aen den Gouverneur Generael, vermidts den Gouverneur Generael
schrijft in zijn brieff, die den sabander en Abdul Gofor hebben medegebracht,
dat den Gouverneur Generael genegen was om met Bantham te bevredigen,
doeh begeert den Gouverneur Generael dat wij alle de Nederlanders, swarten
slaaven als Mardijckers, die binnen Bantam zijn, eerst soude restitueeren, daer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

