168                                                 BATAVIA

twee stucx vaertuijgen door den vendrich Pieter Theunissen van daer met
dertich stucx sware lange houten tot gebruijck van d'Anckese rivier stoppingh
te dienen.

Soo comen hier mede ter reede geseijlt ende aldaer ten ancker het jacht
den Achilles ende de fluijt de Zeeridder uijt Banda met een ladinge van nooten
ende macis ten bedrage van f 106195.19.13, te weten voor 873 sockels macis
ende 73720 cattijs Bandas goede nooten, costende incoops f 84776.13.4, sijnde
geladen ende gescheept in d'Achilles, ende in de Zeeridder is gescheept 29760
catti de middelbare noten ende 16320 cattis slechte noten, tsamen ten bedrage
van f 14688. De daerop gesupporteerde ongelden, aen de sockels, rottangh,
lijnwaet ende calck gevallen, bedragen f 6731.6.9, welcke de voornstaende
somme comt uijt te brengen. Soo bequamen met geroerde bodems mede een
brieff, bij d'heer gouverneur Weijns ende sijnen raedt in dato 1OeP deser op
Neira gedateert, waerbij haer Ed. ’s Comp' toestandt ende gelegentheijt in dat
quartier largo was adviserende, gelijck 't selve in 't sommier verbael van
Banda's eijlanden naer te oogen sij, sijnde onder dato deses ingeschreven.

Des naernoens omtrent ten vijven wiert den commissaris Schouten sal,
op gisteren alhier in een dootkiste van Maccassar opgebracht, seer stadich ter
aerde bestelt in de groote kercke alhier; ’t lijck wiert gevolcht door d'Ed. heer
Gouverneur Generael ende de Raeden van India als veele der aensienelijckste
Comp' dienaren ende burgeren.

Met 35 inlandtse vaertuijgen meest van dese oostcust als omher gelegen
volcken ende bij 83 prauties alle uijt de rivier van Craoan gecomen, 't samen
bemant geweest sijnde met 454 gielen, alle dese loopende maendt hier ver-
scheenen, volgens de opgebrachte lijst van den licentmeester hebben vertholt
ende aen de merckt gebracht d'ondervolgende coopmanschapies, te weten:

             1704 lasten rijs,
49 , sout,
101  padie,
2 lasten boontjes,
2  lijnsaet,
310 picols peper,
1254 , witte sucker,
1113 , swarte suicker,
8  annijs,
22 , eattoen,
33 , wasch,

11800 bossen swarte sucker,
1250  tamberinde,
1000 stuex dammers,
5100  gesoute visschen,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
