NOVEMBER 1657.                                            523

Desen brief comt uijt een oprecht hart van den Gouverneur Generael ende
de Raden van India aen Paducka Sirij sulthan van Bantham, die Godt
Almachtich gesontheijt ende een langh leven op der aerden wil verleenen.

Den brief, die Paducka Sierij sultan geschreven heeft door den sabandaer
ende Abdul Gofar, heeft de Gouverneur Generael ontfangen ende daeruijt
verstaen de genegentheijt, die de sulthan heeft om met Batavia weder in vrede
te comen. Soo Paducka Sirij sulthan dat met een oprecht hert meent, soo can
bij sijne gesanten na Batavia senden, ende den Gouverneur Generael ende de
Raeden van India sullen deselve geern hooren, wat satisfactie Paducca Sirij
sulthan sal willen geven voor het ongelijek ende de schade, die die van Bantam
de goede ingesetenen van Batavia sonder eenige redenen ofte oorsaecke hebben
aengedaen, ende soo Paducka Sirij sulthans meeninge oprecht is, soo can hij
voor eerst de Hollanders ende swarten, soo Mardijekers als lijfeijgenen, die tot
Bantam sijn, herwaerts senden, opdat den Gouverneur Generael ende Raeden
van India daeraen mogen weten dat des sulthans hart goet is, sonder het-
weleke den Gouverneur Generael ende de Raeden van India niet gesint en sijn
nae eenige conditien van vrede te luijsteren.

In ’t casteel Batavia den 26er November anno 1657. Was geteeckent:
Joan Maetsuijker.

28en do. Des smorgens wiert door de gecommitteerdens, d'E. ontfanger
Rutgers ende Croon, Truijtmans, Sijmons ende den capiteijn der Maleijers, van
t jacht den Achilles gehaelt des pangorans van Jambijs gesanten, ende den
brief door denselven aen haer Ed. alhier geschreven, ende onder ’t casteel
aencomende wiert den brieff in een silveren toegedeekten schotel onder een
sijde quitachol, als 4 elephantstanden in geel benaeijt tot schenckagie comende,
achter den anderen gedragen ende binnen ’t casteel door 2 rijen soldaten tot
in de groote vergadersael gebracht ende geleijt. Ondertusschen deden die binnen
t casteel in wapenen stonden drie salvos musquetados ende op de twee eerste
Ijder een schoot ende op de derde drie canonschoten van de punten des casteels,
daerop haer Id. de gesanten bewellecomden ende met een dronck ende sirij
pinangh onthaelden ende haer afscheijt gaven, met belastinge aen den sabandaer
de gesanten buijten de stadt ter ordinaris wooninge te brengen ende te versorgen.

Den brief van den pangoran overgeset sijnde uit de Maleijtse in de
Duijtse tale is bevonden van desen inhoude.

Translaet des brieffs van den pangoran van
Jambij aen d'Ed. heer Gouverneur Generael.

Een vriendelijcke brieff uijt oprecht ende ongeveijnsde genegentheijt, die
        t           o      8 bi
niet en sal verandert worden, eomt van den pangoran Ratoe, die het heer-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
