JULI 1657.                         219

met ’t jacht den Achilles, waerop, de gesanten ter audientie nevens d'E. Truijtmans
bij haer Ed. in de groote zale gebracht, soo werden deselve ter handt gestelt
den brief van haer Ed. nevens geschenek aen den pangoran als noch drie
brieven, aen eenige grooten aldaer in antwoorde der haren geschreven. Soo
mede wierde den commissaris alle de papieren tot uijtvoeringe van sijn commissie
mede ter handt gestelt nevens de facture van ’t geladene in genoemde Achilles
tot vervolch van den handel aldaer ter monture van f 88659.7.4, bestaende in
comptanten, gesorteerde cleeden ende provisien, nevens den brieff van haer Ed.
aen ’t opperhooft Sr Nolpe, als alles breeder bij ’t brief boeck, daer d'selve onder
dato deses geregistreert ende ingeschreven staen, naer geoocht can werden.

26en de. Comen alhier van den hoeck van Craoan weder ter reede ’t jachtje
Geldria, ’t fluijtie de Vinck ende ’t galliot Ens, om naer d'oosterse eijlanden te
seijlen op ontboden, daernevens comt hier mede 't galliot Charlois, die deselve
heeft wesen waerschouwen.

Soo comt mede hier binnen de rivier den lieutenandt van ’t prauwenhuijs
nevens 7 oorlogsprauwen op 20 deser naer Craoans hoeck vertrocken, rappor-
terende dat aldaer anders geen prauwen van Bantam vernomen heeft als daer
van jongst geadviseerd hadde, hadde alle de spruijten aldaer in- ende doorgeseijlt
maer niet vernomen, vertrout dat de schrick van Bantamse prauwen te sien
voor de swarte Chineese handelaers haer al te mets voor haer eijgen schaduwe
doen loopen.

27en de, Schipper Lucifer verthoont in vergaderinge van India hoe desselfs
aen de Compi verplichten tijt was comen te expireeren, versochte oversulex
hem mochte toegestaen werden met sijn familie naer ’t Patria aenstaende be-
sendinge te keeren, ’twelek hem toegestaen sij ende geordonneert bij provisie
op ’t schip Orangie voor 't Vaderlandt aengelecht soude overgaen ende sijnen
dienst waernemen.

In vergaderinge van India is mede overwogen het schrijvens van de heeren
Meesters raeckende den slechten vertier ende demande der guijckeren ende
dienvolgende d'selve alhier behoorden de heste tot 4 ende die daeraen tot 34
reael ’t picol in te coopen ende niet duijrder, ende alsoo bevonden wert het niet
mogelijck sal gijn die van Batavia de beste tot sulcken prijse sullen cunnen
leveren, oock ten aensien de groote schade die nu jongst bij den Javaenschen
oorloch geleden hebben, als dat om die soeticheijt tot ballast der vaderlantse
schepen sullen benoodicht vallen, hebben geresolveert de suijckeren alhier tot
't vertreck der jongste vaderlandtse schepen tot 6 realen ’t picol de eerste hooft-
soorte noch in te coopen, de middelsoorte tot 5 gelijcke ende de derde soorte
tot 4 realen ’t picol, ende naer dato van dien haer suickerplanters van dato te
waerschouwen de Compie deselve tot geenen hoogeren prijs sal nemen als bij
d'beeren Meesters als vooren uijtgedruckt staet beraemt.

28en de, Des naermiddachs reeden d'heer Generael en eenige heeren eens

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
