224                                                     BATAVIA

brieven met Skijnner op Bantam te mogen wisselen sonder meer, ende opdat
van alles te beter mochten kennisse hebben, wiert geordonneert d'heer Vernatti
mede derwaerts vertrecken soude met ’t schip Malacca, om op de wisselinge
der papieren reguard te nemen ende kennisse dragen soude opdat onder dien
deckmantel niets tegens onse meeninge geschiede.

Zen de. Vertreckt met den dach ende de landtwint van dese reede 't Engels
meergenoemde scheepie de Jonathan naer Suratte, alsmede ’t schip Malacca
naer Bantams besettingh om daer gebruijekt te werden, waermede den E. Vernatti
vertreekt om bij te woonen de wisselinge der brieven van Skijnner ende
d'Engelschen capiteijn, medenemende een brief aen den commanderende coopman
Wesenhagen om haer Ed. alhier in plaets van Malacca op te senden ’t jacht
den Renocer om naer Arracan gebruijckt te werden ende de fluijt 't Witte Paert
naer Japara, ende sal met een der selver schepen de heer Vernatti weder connen
herwaerts keeren, sonder iets sonderlings meer als dat daer nevens eenige
verversinge voor de vloote waren sendende.

Ontrent tusschen 7 ende 8 uijeren voer d'heer directeur generael van
India ende d'heer ordinaris Raet van India Joan Cunaeus (ende den secretaris
Frisius om de commissie te lesen) naer ’t boort van den Phoeuiex om den E.
commandeur Roothaes den voleke voor te stellen ende te authoriseren, als
naer een wijle aen boort getoeft, 't behoorlijke sein gedaen ende de officieren
van de schepen aen boort waren geschiet sij , ende dreven soo van de reede
de vloote naer Goa gedestineert onder ’t subalterne commando van voornoemde
Roodthaes, onder ’t opperbevel van d'heer Rijekloff van Goens extraordinaris
Raedt van India, bestaende uijt de schepen van oorloge de Pheniex, Zierickzee,
Woreum, Tertholen, Weesp, Goutsbloem, Leeuwinne, Der Schellingh ende Avondt-
star. Omtrent den middach keerden gemelte heeren Raeden weder naer ’t casteel,
ende de vlote bleef door gebreeck van doorkoelende landwint buijten de reede drijven.

gen de, Des morgens sagen de schepen, naer Indias Custe tenderende,
noch tusschen d'eijlanden seijlen ende waren des middachs verre buijten ’t gesichte.
De Heere wil haer verder in salvo geleijden ende met victorie tegens haere
vijanden ende over deselve zegenen. Naer de middach brenght de heer majoor
van Dam ter vergaderinge van haer Ed. binnen seeckere drije Maleijers ende
een vrouw, comende van Bantam over landt gevlucht, hebbende seven etmalen
onder wegen geweest sonder eenige leefftocht als haer ’t bosch gegeven hadde
alsoo niets medegenomen hadden van Bantam, bijgecomen vermits aldaer selfs
niet veel en hadden, vermits sedert aldaer nu omtrent de 2 maenden met haer
vaertuijch gevangen genomen ende opgebracht waren, haer geen cost anders
versorcht is als conde loopen bescharen of bedelen, sulex aldaer half afgemath
ende nu door de geleden ongemacken seer verswackt ende sieckelijck waren,
connende de mage noch geen eten verdragen als besocht hadden aen ’t geene
haer den sergeant van de Sevenhoeck buijten, daer eerst aenquamen, haer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
