APRIL 1657.                                     141

aen derwaerts sich te vervougen. Ondertusschen hadde aldaer ’s Comp' logie op
Japara gevisiteert alsmede de boeckies van den ondercoopman ende resident
Evert Michielsen, de uijtstaende schulden exactelijck geresumeert ende bevonden
meest deugdelijek ende goet te wesen, sulex deselve noch voor sijn vertreck
meest meende te innen, derhalven ’t hem alles naer wensch in dien hoeek metter
tijt liet aensien, alles breeder bij 't apart verbael van Japara naer te sien.
Soo komt hier mede des naermiddachs ten ancker ’t jacht de Goutsblom
van Siam met een ladinge ter monture van f 18912213, bestaende uijt de
volgende coopmanschappen als: 251 lasten rijs, 280 potten clappusolie,
38 stucx jati ribben, 100 stucx jatij plancken ende 4273 catti agerhout, waer-
nevens een brief aen haer Ed. door den coopman Johan van Rijck (provisioneel
opperhooft wegen d'E. Compie op dat comptoir) in dato 22er Februarij passato
was sendende, in 't welek haer Ed. largo den toestandt aldaer soo in negotie
als hooffsche saecken was notificerende, gelijck bij ’t sommier verbael van
Siam daer van apart gehouden naer te sien is.
Op ’t aenbieden van den persoon van Lambert de Poot, corporael in dienst der
E. Compi, van te sullen borge stellen voor desselfs getrouwheijt ter somme van
2000 realen bijaldien hem geliefden met het boodeampt van de heeren weesmees-
teren te begiftigen, soo is naer alles wel ingesien was (goetgevonden) geroerden
de Poot daertoe te qualificeren, mits stellende borge als presenteert, soo de heeren
van de weescamer met sijn persoon te vreden zijn, daer aen werde gerenvoijeert.
Met jonceken, op heden van Japara gecomen, verstaen dat de Bantammers
wel 100 oorlogsprauwn omtrent Darmaja sijn hebbende, ende om alle onheijl
sooveel mogelijck voor te comen is verstaen den lieutenant Hans Christoffel van
Bacassi met alle sijn bijhebbent volck ende vaertuijch op te ontbieden, mits ’t
gereet hebbende eenelijck medebrengende, item noch een jacht uit te schicken
tot die om de Oost eruijssen tot veiliginge der gaende ende eomende vaertuijgen.
Is vastgestelt bij placcaet te verbieden dat de pachter van de topbanen
geen Duitse of andere Christen natien, oock Mardijckers voornamentlijck slaven,
sullen admitteren op de topbanen te laten spelen, op de verbeurte van 25
realen telckens te verbeuren.
18er, Geldria afgeveerdicht naer Japara met een brief van haer Ed. aen
den E. Truijtmans aldaer, waerbij ordre gegeven wert waernaer sich in eenige
voorvallen aldaer sal hebben te reguleren, als bij d'affschrift onder dato in ’t
briefboeck blijckt. Soo verseijlen mede van hier de op gisteren alhier aengecomen
vaertuijgen van Baccassij weder derwaerts, om den lieutenant Christoffel te waer-
schouwen op hoede te sijn ende met ’t vaertuijch op te comen naer Batavia.
19er, Een soldaet, ter wacht bescheijden op de punt Grimbergen, in de
stadtsgrachte gegaen om hem te wasschen als te baden is daerin verdroneken.
Op ’t voordragen van den Chinesen capiteijn Bingam dat veel handel-
prauties in Ceribon souden leggen, die naer herwaerts tenderen maer uijt

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
