226                                                                            BATAVIA

24en December verleden jaers, hebbende aen de Cabo aengeweest ende onder-
wegen geduerende de reijse 10 man verlooren, is uijtgeloopen met 227 coppen
ende brenght gesont hier aen landt 216 gegagieerde ende een jongen sonder
gagie, daeronder 56 militairen. Met gemelte fluijtschip becomen een brief ken
van den commandeur Riebeeck van de Cabo geschreven 15ee Meij passado,
waerbij aeuroert hoe ’t sedert sijn jongste per Venenburgh aldaer gearriveert
waer ’t schip den Oijevaer ende de Geecroonde Leeuw, soo hadde de heeren
Meesters sijn E. van Amsterdam aldaer toegesonden een rosmolen met 3 molen-
makers om deselve aldaer op te stellen ende alsdan herwaerts te senden, als
voornemens bleeff met de Meijschepen te doen effect sorteren. Verhaelt mede
van een Engels scheepie de Meijblom, van Cormandel daer aengelandt, geladen
naer hun seggen met Cust-doeeken, salpeter ende weijnich suijcker, waermet
een van de dubbelde papieren, van d'heer van Goens naer ’t Vaderlandt ge-
schreven aen de heeren Meesters ende daer gelaten, hadde medegegeven, welck
scheepie door geleden storm omtrent de Cabo soo ontramponeert was ende van
alles gebreck hadde dat, indien d’selve aldaer niet op haer ernstich bidden van
victualie, timmerluijden als anders geholpen hadden, daer sou moeten hebben
blijven. Den eapitcijn presenteerde ’t schip ende 't goet aen de Compi aldaer
te vercoopen dat daer ongelegen oordeelde, waer met eijndichde sijn schrijvens.

Soo eomen hier mede voor de riviere ten ancker van Solor ’t galliot de
Boterbloem ende de chaloup Waijpouti, medebrengende een cargasoentie ter
monture van f 69S1.10.13, wegens 80 stucx lijfeijgenen, 84 bharen sandelhout,
231 picol wasch, 400  elepbants- ende zeekoetanden, als 25 stuex paerden,
100 dittos schapen ende 13 verckens als eenige andere cleenicheden meer door
t opperhooft van Solor Hendrick ter Horst gesonden van daer, nevens derselver
schrijvens van den 23en Julij, waerbij largo is adviserende den toestant der
saecken aldaer wegens de Compie ende de Portugesen als d'inwoonderen ende
t verplaetsen ende afbreecken van 's Comp fortresse Henricus op Solor etc.,
als largo bij 't appart verbael van dat gewest gehouden onder dato deses uijt-
gedruekt naer te oogen is. Met ’tselve galliot becomen oock een brieff van Niaij
Teluli, sijnde de landtvooehdinne van ’t landt van Solor, aen d’Ed. heer
Gouverneur Generael ende de Raden van India geschreven iu t Maleijts, nevens
een translaet op ’t Nederduijts, inhoudende dese regulen ende sin:

Brief van Niaij Chili van Solor aen d’Ed.
heer Gouverneur Generael geschreven.

Desen brief van vrundtschap compt van Niaij Tehili aen den heer
Gouverneur Generael Joan Maetsuijker ende alle de Raeden in 't casteel Batavia,
deweleke den grooten Godt in dese ende de toecomende werelt segene, alsoo
sij het van den heere der eeuwen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
