JUNI 1657.                                          189

alle de vaertuijgen des avonts setten nevens de 2 schepen omtrent Ontongh
Java ter wacht leggende, ende 2 uren vaor dach haer anckers lichten ende
sijn E. met het vaertuijch, uijtgenomen d'Areke Noe die ordanneerde dicht voor
de spruijt die bij den Ruijgen hoeek uijteomt te gaen leggen tot derselver
besettingh, ende voer alsoo den Ruijgen hoeek voorbij daer omtrent eenige
Javaense. vaertuijgen vernam, die daerop datelijek seijl maeckten ende riemen
bijleijden ende ontvluchten, daerop de meeste macht aen landt ordonneerde
ende ordonneerde daerop den lieutenant van ’s Comp oorlogsprauwen alle
tvaertuijch in de spruijt te brengen ende die tot de rivier Ontongh Java door
te varen tot in zee als geschiet sij, maer hebben niet vernomen ende bleven
voorts aldaer tsamen den nacht over leggen, ende metten dach gaf ordre met
eenige prauwen naer de twee spruijten te varen ende die met boomen wellicht
the te houwen ende onbruijeckbaer te maken, gelijck noch dien selven dach
volbrachten. Daerop den 18en, sijnde van de morgen, sijn gesamentlijek de
rivier van Ontongh Java opgeschept ende quamen bij de Bantamse vlotten op
verleden jaer daer gelecht als bij den vendriech du Pon omtrent 3 ueren, sijnde
uijt zee wel ses uir scheppens, steeekende aldaer de vlotten in brandt alsmede
de wooningen, bij haer daer verleden jaer gemaeckt ende soo laten staen, sedert
wanneer wel bleeck aldaer niet weer geweest waeren. Een der huijsingen hadde
wel 70 passen in ’t vierkant vol huijsen, waerop alsoo anders niet vernamen
den E., major ordre gegeven heeft alle in't vaertuijch te gaen ende naer Batavia
te keeren, alsmede gaf ordre aen den genoemden vendrich ende sijn troup
weder te landewaerts te keeren naerdat mede aldaer alle het krepelbosch
hadde doen omhaecken aen gene sijde van de rivier, om alsoo altijt een be-
quamen uitsicht daer langs te hebben, daer haer anders altijt schuijl in hielden
ende imanden vernemende uijt vielen ende die namen, dat nu daerdoor vermeende
haer beleth ware, waerop desselven avondts omtrent 9 uren hier binnen de
rivier keerden.

19en. Den capiteijn ende schipper van ’t Engels scheepie de Postillon op
de Saphier in gijselinge sittende versochten, alsoo niet’ wisten misdaen hadden,
dat haer bij haer Ed. mochte toegestaen werden met haer schip ende volck te
vertrecken, daerop tot antwoorde bequamen dat d'heer advocaet fiscael van
India proces tegens haer ende haer scheepie soude moveren, derhalven voor
ende aleer sulex geschiet ende daeop recht gewesen was haer derselver versoeck
niet mochten toestaen, maer dat d’heer fiscael souden gelasten de saecke son
spoedich doenelijek soude vervorderen.

Des avondts seijlt van dese reede 't jacht Worcum naer Bantams bocht,
medenemende voor de schepen aldaer eenige verversingen ende drinekwater als
een briefken van haer Ed. in antwoorde van de sijne, als tot nader advijs ende
sijn gouverno, als bij ’t briefboeek onder dato te oogen sij.

d'Opperhoofden, als Jan Coninexman schipper ende Samuel Caert coopman,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
