316                                                   BATAVIA

Na desen laet Kiaij Angabaij weten aen den Gouverneur Generael ende
alle de grooten in ’t casteel Batavia, dat ick gesonden hebbende na Batavia
Loeranieta Dijloa ende Loera Seta Naija om een paert op Batavia te soecken,
soo heeft d'heer Gouverneur Generael mitsgaders alle de grooten drij paerden
gegeven aen 3 persoonen, ende wij met ons drien hebben die paerden
gepresenteert voor den Sousouhaunangh, ende de Sousouhounangh vraechde: van
waer sijn dese paerden, ende wij antwoorden den Sousouhounangh het sijn
paerden van Batavia, die de Gouverneur Generael ende alle d'grooten van
Batavia hebben gegeven, ende de Sousouhounangh seijde: dese paerden en
gevallen mijn niet, ende wij antwoorden den Sousouhounangh: daer en sijn geen
paerden op Batavia die beter sijn dan desen, want alle die wij afgesonden hebben
hebben dese paerden op Batavia uijtgekosen , daer en sijn geen beter dan dese drie
paerden, ende sprack den Sousouhounangh: ende en sijn mij niet aengenaem, ick
wil selfg na Batavia senden om paerden te soecken, nu sijne afgesondene sijn 6
persoonen, die in aensien sijn bij den Sousouhounangh ende opsicht hebben over
de paerden des Sousouhounangs, met naemen Kiloera ’t Sitra ende Kiloera Bediouw
ende Loera Asta ende Loera Nala ende Loera Naija Patij ende Loera Soeta Carta,
dese comen aen den Gouverneur Generael ende de grooten in ’t casteel Batavia.
Iek versoeck op den Gouverneur Generael ende alle grooten datse dese 6 persoonen
in goeder achtinge nemen, omdatse des Sousouhounangs volck sijn van jongs op
in sijn dienst gewoon, dewelcke onder haere opsicht ende bewaringe hebben de
eleedinge, die de Sousouhounan gewoonelijck gebruijckt, derhalve soo versoecke
ick datse in goeder achtinge genomen werden van den Gouverneur Generael ende
alle de grooten, wandt dese werden gesonden om uijt te soecken een paert hetwelcke
bequaem was om van den Sousouhounangh te werden gebruijckt; indien de
Gouverneur Generael of imandt anders een goet paert heeft, ick versoecke dat
hij ons daeraen helpe, voor sooveel als de prijs mocht wesen sal ick het aen-
nemen; voorts dese 6 lieden die d'Sousouhounangh sent om een paert te beschicken,
die laet ick overvoeren door Loera Setanaija ende Nalapadij, mijn volck.

Iek en hebbe niets tot vereeringe voor den Gouverneur Generael dan een
last rijs en een bock van een hart, en wilt hetselve niet versmaden , het is slechts
een steel van een bloemtje. Na desen, indien’er sarassen Maleijo waren gelijck
de Gouverneur Generael voor desen heeft gesonden off indien er gobars waren,
ick versoecke datter eenige werden gesonden, ick sal se voor haer prijs aennemen
alsoock gobars sindi ende twee isere anckers ende iser tot een roer van een schip.

Brief van Tommagon Patij aen d’Ed. heer
Gouverneur Generael uijt bet Maleijts in ’t
Duijts vertaelt.

Dese brief uijt een oprecht ende ongeveijnst herte comt van Tommagon

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
