304                                                     BATAVIA

dijckers, ’t samen 37 man, om aldaer op de wech die van Cranan door
t geberchte na Bantam loopt te blijven leggen, ende aldaer te vernemen ende
te sien wie ende hoe veel volex daer langs comt ende tot wat eijnde, om van
daer alhier bij ’t minste voorval daer van kennisse te doen ende op haer arrive
aldaer op stondts den conducteur der Javanen hier te laten keeren, om rapport
te hebben hoe ’t daer gevonden bebben.

Den de, ’g Morgens comt alhier van Craoan de chaloup 't Vliegende Hart,
medebrengende een memoritge van den vendrich Pieter Thorissen aldaer, waerlbij
vernamen boe in de Japarsche spruijt niets hadden vernomen, ende dat den
orangeaij van Samarangh van daer verder was gegaen naer eenige spruijten
ende en was noeh niet weer gecomen, alsmede dat van de morgen 9 vaer-
tuijgen souden gaen eruissen tusschen Craoan ende de Japarse spruijt. Ten
jongsten hadde verstaen de twee hoofden noch niet waeren weder afgecomen.

Des avondts met de landwint verseijlt van dese reede naer Craoan t jacht
Avenhorn nevens de chaloup 't Gevonden Lam, metnemende een brieffjen van
haer Ed. aen den vendrich Pieter Thonissen tot desselfs npaerrichtinge aldaer.

Gen, Des naermiddaghs ecomt hier ter reede ’t jacht de Tortelduijf nevens
de chaloupen Crab, Creeft ende Sillida met den eoopman van Voorst, comende
van Sumatra's Westcust waer eenigen tijt geeruijst heeft om die peper
havenen aldaer te besetten ende te benauwen als tot verlossingh soo ’t mo-
gelijck waer van 9 man, die op Priaman gevancekelijck sijn verbleven, tot
welekers verlossingh rapporteert gemelte van Voorst (in Raede van India ver-
schijnende) alle middelen waeren aengewent doch niet connen daertoe comen,
wijders vertroude, soo eenige debvoiren wierden gedaen, oock eenige verseecke-
ringe moeste gedaen werden aen de meeste part der Singadies langs de West-
cust, dat haer van Atchin souden afscheijden ende met ons hauden, waertne
vertrout hadt eenige daertoe geauthoriseerde van die cust soude medegebracht
hebben volgens verspreck doch waren niet gecomen. Wat wijders geduerende
den tijt dat van hier op die tocht toegebracht heeft voorgevallen sij, can bij
desselfs apart rapport beoocht werden.

Soo quam in compagnie van gemelten van Voorst hiermede seecker Engels
Jacht genaemt Bantam, dat op Indrapoura hadde gevonden in de peperhandel
te leggen, alwaer reede 700 bharen van dat greijn hadde geamasseert, dat
't welek hem door gemelte van Voorst, uijt erachte van ’t contract d’ Comp' bij
d’ Atchinse Maijesteijt verleent van den peper onder haer gehoorsaemheijt op
die ecust vallende alleen te mogen coopen met expresse seclusie van alle
andere natien, was verhindert geworden, sulex eijntelijck genootdrongen dien
handel daer te staecken ende om noodige ververschinge (vermits de haven van
Bantam door d'onse besloten was ende daer niet vermochten te loopen) herwaerts
was comende.

In vergaderingh van Indien is vastgestelt ’t schip ’t Hof van Zeelandt

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
