115                                                           BATAVIA

subaltern commando van capitain deses casteels Lourens Keelder als verdere
te beramen lieutenants, vendrigs ende cherganten. Soo is mede verstaan den predi-
cant Bernhardus Brochborn, met ’tschip Breda uijt vaderland geseijlt, om de
waardigheijt sijns ampts als uit commiseratie den selven wederom op reecke-
. ninge te laten goet doen sodanige twee maenden gagie als bij d'opperhoffden
geduijrende de reijse om sijn gegeven ergernissen als anders meer in gecon-
demneert ende belast staet.

Ten jongsten is mede verstaan het fortje, begreepen in ’t pavellions veld
tot bescherminge van Batavias groff vee ende althans tot behoorlijeke defencie
opgemaeckt is, 'tselve te benamen tot onderscheijt van de andere met het
woort Noortwijck.

10er, Compt bier ter reede met 'tjacht den Drommedaris van Cambodia
's Compagnies hooft over de negotie Str Hendrick Indijck medebrengende een
ladingh van 192 lasten rijst als andere coopmanschappen, ter monture van
f 11971.2.- waarbij overleverde een brieff van de Majesteijt van Cambodia
aan haar Ed. als desselffs rapport en gehouden dachregister, dependente papieren
van sijne gedane transport als gelatene restanten. Bij welck rapport verneemen
den toestant ende aanvanck van negotie in dat rijck als g'obtineerde licentie
van de Majesteijt, de Compagnie 25 jaren den vellenhandel alleen toegestaen
sij bij open geschrift als andersints, hoewel sobere aanvangh van negotie sich
deesen jare verthoont heeft, soo schijnt in toecomende te beteren staet, dat
de tijt openbaren sal. Het particulier ende omstandigh verhael van ’t verhan-
delde in dat rijck wert bij apart verbael van dat quartier gevonden.

Den brieff des Coninex van Cambodia luijt, volgens translaet aen d'Ed.
heer Gouverneur Generael geschreven, als volght:

Desen brieff comt uijt een oprecht gemoed van den Coninck van
Cambodia etc.

De brieff van d'Ed. heer Gouverneur Generael hebbe ick wel ontfangen
ende den inhout seer wel begrepen mitsgaders de gemaeckte vrede aen
alle mijne onderdanen bekent gemaeckt, waerdoor voortaen de Hollanders
aen mijn volek gehouden sijn alle hulpe ende bijstant te bewijzen, gelijck
wij dan ooek daerdoor wederom verbonden blijven aen haer in alle gele-
gentheden tselve mede te doen, ende soo bijaldien nae dese vereeninge
tsij te water ot te lande door de Hollanders aen mijn volck ofte die van
Cambodia aen de Nederlanders eenige schade aengedaen wierde, soo sal
sulex vergoet moeten werden door de gene, welcke de oorsaecke daer
van gegeven hebben.

Alle coopmanschappen welcke hier vallen en in Jappan vercocht
connen worden, sal d'E. Comp' volgens 't gemaeckte contrackt vrij staan
alleen te mogen doen incoopen, doch bij aldien ick in toecomende te rade

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nen  gamme
