192                                                       BATAVIA

adviserende, als hij 't apart sommier verbael van dat quartier gehouden onder
data deses largo te oogen sij. Wijders verhaelt den schipper van genoemde
Soutelande hoe op den tweeden dach soo als Bengalens reede hadden verlaten
haer een swaren storm beloopen hadde, waerdoor ’t jacht Avenhorn dat mct
hem van daer in compi was geseijlt uit ’t gesicht verlooren hadde ende
sedert noijt weder vernomen, maer vertrouwde vastelijck dat hij Avenhorn
binnen door de straedt van Malacca soude geloopen wesen, ten aensien boter
ende terruw voor dat comptoir inhadt.

De hoofden van ’t Engels scheepie de Postillion presenteren ter ver-
gaderinge dit ondergeschreven protest, welck uijt het Engels soo overgeseth is:

Junius 12722 anno 1657.

Wij, wiens namen hieronder sijn geschreven, hebben den 19er deser bij

eenige persoonen ons aengaende overgelevert een versoeck aen den Generael

en den Raedt van Batavia nopende onse pinasse den Postillion met al wat
daerin is, en dat aenstondts deselve aen ons mocht weder gelevert worden in
soo goeden postur als wanneer het bij surprise wiert genomen bij de schepen
van de honorabile Oostindise Nederlantsen Comp". Waerop in antwoort wij
niet ontvangende, noch vaste ontsegginge, noch benefisie van repossessie, s00
ist dat wij verclaren mits desen en maken bekent de ondergeschrevene, dat dit
ons protest is tegens den honorable Joan Maetsuijker, Generael van Indien, en
sijnen Raedt over al sulek ongelijek als ons, onse principalen ende onse
imploijeerders aengedaen is, versuijmenis van tijt, het schip, de provisien,
verlies van goet, tractementen, gagien, cleedingen, mitsgaders alle andere
schaden hierbij veroorsaeckt, als nu en hier namaels sal bekent gemaeckt en
verclaert worden voor eenich hof of hoven van justitien in Batavia, Engelandt
of Hollandt, en dat al op eedt van ons die dit hebben onderteeckent. Aldus
gedaen ten dage en jaere bovengenoemt. Was onderteeckent: Joan Kingsman,
Card. Ter sijden stondt, getuijgen: Jan Bird ende John Collijn.

Welck voornstaende protest in vergaederinge van India gelesen, wiert
goetgevonden in margine desselts dese volgende appostille in antwoord te stellen.

Het nevenstaende protest, door de opperhoofden van het Engels scheepken
de Postellon overgegeven, in vergaderingh van Raede gelesen sijnde, soa is
goetgevonden dat hetselve sal overgesonden worden aen den achtbaren Raedt
van Justitie deses casteels om in ’t revideren van ’t proces, dat den advacaet
fiscael tegen haer intenteert, daerop gelet te worden, soo als na rechten sal
verstaen worden te behooren.

In ’t casteel Batavia, 22en Junij 1657.

Onderstondt: Ter ordonnantie van de Ed. heer Gouverneur Generael ende
d'Raeden van India. Ende was onderteeckent: Andries Frisius, secretaris.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nee am
