JUNI 1657.                                      179

12en, Huijden morgen werden door d’heer ontfanger d'E. de Goijer,
Sr Sijmonsen ende Leonard de Leonardis de Jambijse brief van den pangoran
met derselver twee gesanten aen haer Ed. van ’t boort van Weesp gehaelt ende
hier binnen door ’t casteel, welckers pleijn waerlangs gaen mosten met des
casteels guarnisoen beset was van wedersijden door gingen ende voor d’ heer
Generael ende Raden van India in de groote vergadersael ter audientie gebracht,
alwaer naer haere wijse met veele complimenten den brief aen haer Ed. over-
gaven, daerop met sirij pienangh onthaelt wierden. Middelerwijl deden de
soldaten in ’t casteel staende drie chergies, waerop van den Diamandt op de
twee eerste schoten telckens een canonschoot gedaen wiert, ende op de derde
chergie drie gelijcke schoten, daerop de gesanten affscheijt van haer Eid. namen
ende door gemelte gecommitteerdens geleijt ter plaetse voor haer om te logieren
bereijt gemaeckt, ende wiert ordre gegeven om de brieven uijt het Ma'eijts over
te setten.

Des naermiddachs compt den E. landtdrost bij haer Fd. nevens twee
gecommitteerde heeren schepenen ende de stadtschirurgijn, bekent makende
hoe een kint een snaphaenroer, dat in de thuijn op een tafel van den burger
Pittavin lach, onnooselijek hadde overgetrocken, welek roer geladen sijnde
afgongh ende een slaef van Pittavin daermede in ’t hooft gequetst geworden,
doeh conden noch de meesters niet oordeelen of de schoot doodelijek was of’ niet.

Tegens den avondt comt hier ter reede seijlen ende ten ancker behouden
't schip de Phoeniex voor de camer Delft uijt de Maze tseijl gegaen 25en December
verleden jaers, ophebbende alstoen 311 gegagieerde coppen, daeronder 112
militairen, hebbende aen de Cabo geweest, alwaer noch 22 coppen te weten
18 zeevarende ende 4 militairen opgeeregen hadde, waertegens geduerende de
reijse 20 persoonen overleden waren, sulex hier te lande brenght noch 313
coppen met een ingeladen cargasoen boven 65000 gulden voor de camer
Rotterdam ter somme van f 91440.7.6. De Phoeniex hadde mede en passant
aen onse vloote leggende voor Bantam aengeweest, wacruijt een briefien be-
quamen van den commanderende schipper Cornelis de Groot in dato 9en deser,
waerbij ons bedeelde het voorgevallene aldaer, als in antwoorde van d’onse
aen hem per ’t jacht Bloemendael geschreven, welckers inhouden wel begrepen
hadde ende daeruijt gesien dat wij gaerne saegen sij aldaer souden onder-
staen het Engels jachtie van de wal vandaen te halen ofte in spijt van onse
vijanden tegens den wal te jaegen, als op den 24er verleden maents op derselver
Bloemendaels paresse onderleijt hadden ende hadden daerbij door de jachten
Conijn ende Amsterdam soo veele te wege gebracht, dat ’t selve tegens de
grondt aen gejaecht ende 2 Javaense prauwen in de grondt geboort hadden.
Inmiddels hadden die van Bantam van haer vasticheden dapper op onse schepen
geschoten met grof schut maer gants geen schade ons toegebracht, Wijders was
geroerde Engels scheepie haer daer dagelijcx met bravaden te maken abuserende,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
