No
Ce
en

BATAVIA

Translaet protest.

Wij ondergeschreven commandeurs ende officieren van het goet schip
Fredrick en het goet schip Francois en Jan, nu in dienst van de Indise Comp
in Engelandt, doen bij desen UE. in alle eerbiedicheijt en redelijckheijt bekent
te maecken, uijt den naem van de heer Olivier Protecteur van Engelandt mits-
gaders uijt den naem van de Oost Indise Compi onse meesters alsmede uijt
den naem van ons ondergeschrevene, protesteren tegen den commandeur Wesen-
hagen jegenwoordich commanderende over de vloot voor Bantam alsmede tegens
den heer Generael ende Raeden op Batavia alsmede tegens de Oost-Indische
Compie in Hollandt, wegens de ongerechtelijcke als onchristelijeke bejegeningh
bij ons in dese gewesten strijdende tegens onse articulen van de vreede bij
haere macht ende gewelt ons op te houden in zee omtrent het eijlandt geheten
Poulo-Panjangh en niet te willen toelaeten eenige brieven van de Compit off
particulieren publijck ofte secreet aen de Comp agent, noch te willen toelaten
dat wij mogen op Bantam aen landt comen noch aen eenige van dese cleene
onbewoonde eijlanden hier omtrent om te mogen ververschen alsoo wij met
veel siecken sijn opgescheept alsmede niet te willen gedoogen datter eenige
provisien ons mochte toegesonden werden, soodat onsen staet ende gelegentheiit
heel miserabel is dewijl geen ontlastinge mogen crijgen ende noch dagelijex
vele sieeken comen in te vallen, soodat de siecken als geheel mistroostich ende
erger werden alsoo sterven soo uijt gebreck als onlust, hoewel niet te min
presenteren over te leveren in haer handen alle ons geweer ende ammunitie
van oorloge om alsoo alle quade gedachten van de Compie voor te eomen,
soodat alle intresten, die dese onse Comp soo aen schip als particulieren per-
soonen souden comen te lijden, op uwen staet sullen trachten te verhalen, doch
verhopen dat uijt het nauw verbont van beijde de natien ’t voorschreven sal
worden geaccordeert, ofte anders bevelen t selve in de wijsheijt van onsen heer
Protecteur en Raeden van Engelandt, aen wien wij ons gedragen.

Aldus gedaen en overgeleijt desen Sen dagh van Auge, stilo
vetri, anno 1657.

Ten ancker ontrent Poulo Panjangh.

Was geteeckent: Robbert Skijnner, Joris Dethick, Samuel Stanton, Lourens
Bruijnings, Jacob Beerbloek, Ritchard Kein, Joseph Cantanschio, We Banchamp,
Jan Bardick, Jan Pleijs, Jan Hammerton.

Franslact 'des briefs door den agent Skijnner
aen sijn broeder geschreven.

Broeder Robbert.

t Sedert dat Uw sustur U laest gesproocken heeft, soo heb ick met geen

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
