SEPTEMBER 1651.                                             269

Des naerdemiddachs volgens jaerlijex gebruijek troek d’Inlandtsche
burgerije op bestaende uit 6 compagnien (buijten de Javanen, die dese mael
geexcuseert wierden ten aensien nu buijten de stadt lagen ende woonden),
ende om voor den vreemdelingh voornamentlijeck onse gebueren ’t selve wat te
meer oogs mochte hebben, wierden de ruijterie van de Comp' mede te paert
te sitten gelast ende daer nevens alle persoonen goo uijt Comp' dienaeren als
burgeren paerden hebbende ende mede begerende te rijden 't selve mochten
doen, soodat omtrent te samen een comp van stijff hondert paerden uijt-
maeckte, die alle te samen voor ’t stadtshuijs vergaderde, alwaer den heere
directeur-generael Carel Hartsinck ende d'heer ordinaire Raedt van India
Nicolaes Verburch haer, verselschapt met den heer Joan Cunaeus mede ordinaire
Raedt van India, omtrent ten 3 uijeren lieten vinden in ’t raedthuijs, om aldaer
den E. heer Cunaeus als gewesen collonnel voor derselver gepresteerde diensten
uijt den naem van haer Ed. den Gouverneur Generael ende den Raedt van
India te bedaneken ende daarop den E. heer Willem Verbeeck als collonnel
weder in desselfs plaets authoriseerden, naer 't welcke 3 cherges met musquetten
als pistoolen door de cavaillerie gedaen, haer gemelte E haer weder van daer
naer ’t pleijn buijten ’t casteel begaven, alwaer den heer Gouverneur Generael
ende d'andere heeren Raeden als andere voorname persoonen nevens mevrouw
Generaels ende de juffrouwen haer waeren onthoudende op een bequame hoogh
verheven schouwplaetse, om aldaer de gemelte ruijterie ende inlandtse burgerie
te sien voorbijtrecken als op stonts daeraen geschiede, 't welck alles seer
ordentelijek ende magnifijeck om sien ende toegaende was. Naerdat dan aldaer
tsamen gestelt waren op 't pleijn naer drie salvos vertrocken weder d'een
voor d'ander naer stadtwaerts, alwaer eer een ider voor sijn bescheijden officiers
wooninge quam den dach ten einde gebracht hadden ende te ruste gongen.

Izer de. Arriveert alhier ter reede 't jacht Mars, comende van de Goase
besettinge over Sadragapatnam op de cust van Chormandel, met een rijsladinge
van 18500 Paliacatse parrings rijs ofte 227 Hollandtse lasten ende dertien
packen Gunees lijwaet, costende incoops volgens ’t uijtwijsen der facture te
gamen f 8009.12.6, nevens schrijvens van den gouverneur Pith ende den raedt
van Palliacatte, waerin onder anderen sien hoe ’t fluijtschip de Patientie
gedestineert naer Bengalen met een gedeelte van ’t Noortse schuijt silver door
contrarie winden ende storm in Arracan is comen te vervallen, dat seer
schadelijek voor d’E. Comp sij dat dat capitael in Bengalen, daer ’t voor
gedestineert was ende aldaer seer om benoodicht sijn, moeten soo lang missen,
doeh echter noch goet dat tselve d'een of d’'ander zeeramp niet ontmoet ende
geheel verlooren sij, daer nu niet als den interest verliest, waermede den grooten
Piloot de E. Compi voor verdere sehaden wil verhoeden ende haeren handel in
andere gelegentheden zegenen. Wat verders bij geroerde schrijvens wert verhandelt
is in ’t apart sommier verbael van dat quartier gehouden onder dato naer te oogen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
