64                                                     BATAVIA

De kantooren van de Engelschen agent sijn volgens d'hesterne resolutie
door den equipagiemeester Sijmon den Danser weder aen 'tfregat de Marijgold
gebracht ende aen desselfs commandeur Mr Roger Andrews ter handt gestelt.

Nae den noene wiert de voorbereijdinge ofte proefpredicatie tegen 't aen-
staende heijlige nachtmael naer christelijek gebruijek in beijde onse kercken
gedaen. Tegen den avondt wierden de twee geschriften, van haer Ed. op der
Engelschen versoecken ende protest gerescribeert, door bevel van d'’Ed. heer
Generael aen d'Ed, Mr Frederiek Skijnner ende James Bostock in haer logiement
ter handt gestelt.

Gen, Menichmaelgemelten Mr Skijnner, hebbende nu dus lange op Batavia
geweest sonder ijets te verrichten tegens den schipper van de Marijgold,
waerom hij nochthans vrijgeleijde van haer Ed. heeft versocht gehadt, quam
heden nae den noene dewijle te vertrecken voornemens was eerst aen den
Ed. heer Gouverneur Generael en voorts in't ronde bij alle de heeren Raeden
van India afscheijt nemen, blijvende Mr Bostoek onder praetext van sieckelijck
te wesen thuis.

Onderwijlen liet gemelte sijn Ed. de schriftelijeke insinuatie aengaende
den persoon van Mr Frederick Skijnner (volgens ’t arrest van den 4ee deses)
ingestelt, door den E. Louijs Philibert Vernatti, lidt in den achtbaren Raedt van
Justitie die in de Engelsche spraeck sonderlinge wel ervaren is, mitsgaders
den openbaren notaris Anthonij Huijsman brengen ten huise van den Armenisen
coopman Chodia Soliman en aldaer voorlesen en behandigen aen Mt James
Bostock, met ernstige recommandatie dat hij deselve op Bantam geretourneert
wesende aen de verdere Engelsche vrunden, hoofden van de honorable Com-
pagnie, trouwelijek wilde overleveren ende f de correctie f versendinge van
M' Skijnner helpen uijtwercken, alle hetwelck ende ’tgeen geroerden Mr Bostock
ten antwoordt gaf can bij de bovengemelte sommatie en ’t relaes van den
notaris voornoemt, beijde op desen dach in ’t inlandtsche brief boeck van haer
Ed. geregistreert, breeder werden naergelesen. Onderwijlen d'insinuatie in ’t Neder-
duijts gelesen wiert quam den agent uijt het casteel even wederkeerende daer
over ende thoonde sich, soo haest hij hoorde watter van hem geschreven was,
dapper verstoort.

gen, Huiden morgen vroech is menichmaelgenoemden Engelschen agent
M: Frederick Skijnner met sijn verder geselschap per hun schip den Endimion
weder naer de bocht van Bantam t'seijl gegaen, comende ondertusschen noch
een ander Engelsch jacht genaemt de Olijftack ende eerst van Europa g’arriveert
uijt onse besettinge hier ter reede, immers dicht daerbij, doch wiert tegens den
avondt gesien in compagnie van voorschreven Endimion weder vertrecken,
hebbende alvooren een brieff van schipper Daem Pietersse Lelij gedateert
Den deses overgegeven, waeruijt haer Ed. ’t naervolgende verstonden, dat de
81 liggers water, brandthout, provisien voor de mondt en ververschinge, den

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
