254                                                BATAVIA

metten eersten wederom te senden, opdat ick daer door haestich de goede
standt van sijn Ed. den heer Gouverneur General tot Batavia mag vernemen.
Mijn vorder begeerte is den voornoemde Naijatroena alles wel bekent. Ick en
hebbe niets anders om aen sijn Ed. te senden als eenelijck twee lasten rijs,
gelieft 'tselve niet te versmaden, alsoo niet anders is als een bloemken
sonder reuck.

4en de Geeft d'heer Generael ’tafscheijtmael van d'E. heer van Goens,
waertoe geroepen waren boven d’E. heeren Raeden van India met haere
gemalinne de gequalificeerste der vertreckende persoonen met d’E. heer van
Goens, als den majoor van der Laen, fiscaal, capiteijns, coopmans, schippers,
lieutenants ende vendrichs, mede met haer vrouwen, nevens de voornaemste
gequalificeerde persoonen in ’tfort ende de stadt, boven derselver officieren
der justitie, dewelche altsamen met cost ende dranek door haer Ed. onder een
behouden reijs als victorien over onse vijanden gedroncken den achtermiddach
ten eijnde ende den avondt voortbrachten ende affscheijt namen, daer op haer
Ed. in tavondtgebet gaende ende naer d'’selve de papieren, dienende voor sijn
E. gemelt, als voor de directien van Persia, Suratta ende Wingurla lasen,
resumeerden ende teeckende.

Deo de, Neemt d'heer van Goens sijn afscheijt van haer Ed, doch d'Ed
heer Generael ende de heeren directeur generael ende Raden van India,
Hartzinek, Cunaeus, de Vlamingh ende d’ heer Verburgh, convoijeren sijn E.
uijt des Generaels wooninge, waervooren binnen op ’tpleijn in twee rijen de
erijgsknechten des casteels in de wapenen stonden, waer tusschen door ende
van daer soo de waterpoort uijt gongen, aldaer begaven haer in een groote
schepprauw ende voeren gesamenderhandt naer ’t boort van der Goes, alwaer
gecomen het ordinaris seijn deden om de andere officieren aan boort te doen
comen van de schepen, die met d'E. van Goens souden vertrecken om te hooren
ende sien de authorisatie van gemelte heer van Goens, die omtrent een cleen
uijrken daeraan, wanneer altsamen aen boort waren, geschiede ende die gedaen
ende de commissie voorgelesen sijnde ende daer niemanden iets tegen hadde,
maer ter contrarie een ieder ’tgeene daer bij van hem vereijscht' wierde be-
loofde te presteeren, soo wiert aen ’tschuijts ende boots-volek een mutsien
naer d’ oude wijse belooft, daerop haer Ed. weder naer beneden cajuijtwaerts
gongen ende naer een mondt vol eeten ende een dronck genoten te hebben
(aldaer door den E. van Goens doen bereijden), voeren haer Ed. weder naer
landt, ende alsoo noch eenige provisien aen de) schepen ontbraken soo verliep
de landtwint eer die costen becomen.

Daerop d'E. van Goens eens weder naer landt voer, daer hem laet in de
voornacht door haer Ed., buijten andere papieren als die voor sijn E. tot der-

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
