JANUARI 1657.                                   91

Soo sijn mede alhier in gemelten tijt in den echt wettelijeken bevesticht
15 paren, als ses Comp dienaren, 5 vrije luijden ende vier paer Mardijckers.

In voorstaende maendt is alhier aen de merct ter vente gebracht, met
14 stucx inlantse vaertuijgen van verscheijden hierommegelegen quartieren
gecoomen ende gemant met 134 coppen, dese navolgende coopmanschappen:

61 lasten rijs,
28 , padi,
4 , witte en groene cadjanghboontjes,
2  sout,
23354 picol peper,
5 chinees papier,
103 , jJavaense tabacq,
16  cattoen,
10 , arpeuijs,
10 potten soudtevisch,
25 , arack,
11 oli,
2 , aetchiair,
10  veruw,
1400 stucx dammers,
50 , hoenders,
600 oude clappussen,
8500 , drooge cabos ende steenbrasems,
200  manocken,
100 , eadjangs,
11 saecken lijnsaet,
100 corgie slechte matjes,
300 bos zeijlgaren, als andere cleenicheden.

Waer tegens hier wederom in geseijden tijt naer diverse gewesten van
daen geseijlt sijn 11 stucx inlandtse vaertuijgen, slepende mede volgens den
thol die betaelt hebben, namentlijck :

57201 realen aen cleeden.
513     comptant.
36 picols out ijser.

FEBRUARI.

Primo. Niet (noteeren) weerdigs, eenelijck wierd de trommel geroert ende
een ijder, die op de vaderlantse retourschepen bescheijden waren , gewaerschout
van haer aen haer bescheijden boort te vervoegen op poene daer op beraemt
ende bij placcate g’emaneert.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
