DECEMBER 1656.                                              35

Eerstelijck den vice-gouverneur in Banda, d'heer Abraham Weijns, aen
te schrijven ’t casteel Belgica (indien't met haer Ed. soo goet vindt) te demo-
lieren, de redout Neira te herbouwen doch wat leeger als nu gelegen is om
Nassau daeruijt te connen assisteren, voorts op Lonthoir de fortresse Hollandia
mede af te breecken en in plaetse van dien een stercke redout te extrueren.

Wijders is het costgelt des Bandasen gouverneurs goedt gevonden (volgens re-
commendatie der Ed heeren Majores) in redelijckheijt te besnoeijen van 108 realen
tot 80 realen ter maendt, de ordinaire interesten, tot goulaes van die noodige
coloniers, van 1 op 3 ten hondert smaents te verleegen, het jacht den Achilles,
reedts naer Banda geprojecteert, derwaerts (met 50 soldaten tot recreute) te
laten varen over Macasser en Amboina.

Noch is gedurende dese sessie besloten de resolutie van den 18en December
1654 alhier tegen 't aennemen van geschencken getrocken, door welgemelte
heeren onse principalen geamplieert en nader verclaert, in die forme selfs te
observeeren en op alle residentien te doen observeren met namen nu vooreerst
in voorschreven provincien Amboina ende Banda.

Ten laetsten, gelijck den 28en van voorleden maendt is goetgevonden een
complimentbriefken te schicken naer de oostcandt van Java aen den tommegon
Patti, soo wert, mits gisteren van daer schrijven gecomen sij van onsen resident,
onder anderen gewagende dat de vier strandtheeren uijt het hoff beneden ge-
comen doch gemelten Patti ende den gouverneur van Japara met malcand’ren
in geen goet verstandt waeren, alsnu verstaen om alle jalousie en misnoegen
te weeren insgelijcx aen dien gouverneur te schrijven bij elek een proper
schenckagieken te vougen en het defensive en welbeseijlde jacht den Cabbellauw
daermede af te vaerdigen.

gen, Van dage lieten sich de drij Chineese emissarissen uijt Bantam weder
hier vinden, niet anders evenwel aenbrengende dan dat nu 't versoeck en voor-
slach was dat ijemandt wegens schepen Sgiequa naer Bantam soude trecken of
ten minsten tot Tanare toe om met die van Bantam in gespreck te comen,
want'et al te grooten beschaemtheijt voor den sulthan wesen soude eerst sijn
gesanten naer Batavia te senden. So sijn bij haer Ed alvooren gehoort
wesende met het selfde bescheijt als den eersten deses weder afgewesen,
doch een van hun met sijnen wille hier verbleven.

1Oen, Omtrent den noene quam den E, fiscael met de gecommitteerden
uijt de straet Sunda voor af met cleen voertuijch, rapporterende dat de retour-
vlote Bantam al gepasseert doch deselve tegens haer Ede resolutie en meeninge
veel te sterck met volck gemant was.

'sNaemiddaechs quam het fluijtschip de Salm van de Oost aenseijlen met
eenige handelvaertuijgen die hij convoieerde, maer mits het stil wierdt con-
dense heden de reede niet begaen.

11. Heden sijn d'E. Ambrosius van der Keer als bailiu deser stede, ende

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
