AUGUSTUS 1657.                               231

in de rivier van Lampon hebbende huijsgehouden onder de Javaense vaertuijgen,
sulex van seven stuex die daer gevonden hadde 5 genomen hadde, daervan
als doen bij hem eeu medebracht die met sout ende dammers geladen was,
noch twee daer hadde van sijn volek opgeseth om hier te brengen, sijnde
geladen met peper, wasch ende droage visch doch des nachts van hem geraeckt,
d'andere twee hadde aldaer verbrandt, derhalven dien avondt die noch woude
gaen soecken, sulex oock geschiede, wanneer des morgens daer aen van voor
de stadt quam seijlen ’t jacht de Conijn medebrengende een overgeloopen
swart, sijnde slaeff van eenen Maria Rodrigo alhier, die hem Wesenhagen
bekent hadde gemaeckt hoe des nachts twaelf stuex vaertuijgen uijt Bantam
ten oorlogh toegerust waren geloopen ider ophebbende swaer schut, daervan
4 stucx selfs uijt d'Engelse logie hadde sien halen, die waren naer Bastiaen
Boullion gesonden om die te overrompelen ende te crijgen, daer op dan ’t Conijn
soo om Soutelande op te ontbieden als naer Boullion te sien ende des noots
sijnde te assisteren gesonden hadt, die dan naer Boullion gesocht maer niet
gerescontreert, derhalven met Soutelande in comp van ’t Engels schip de
Fredrick daer waren aengecomen, welck scheepie daer bleeff wachten op tijdingh
ende licentie van hier om met d'Engelse op Bantam te mogen handelen soo
met geschrift als monde hare affaires. Soo was mede op den Se2 deser uijt de
stadt gecomen met een vreevlach seecker vaertuijch, op ’sdaechs te vooren
bij d'E. Vernatti tot afhandelen van genoemde Bueckeridigs affairen daertoe
gelicentieert, in welek vaertuijch aen boort van Wesenhagen gecomen sijnde
vont dat daer in waren des Engelschen agents vrouw nevens een weduwe van
zaliger Mr Bostoek ende den factor van meester Buckerighe versoeckende
aen hem Wesenhagen, dat sij juffrouw Skijnners aen haers broeders boort
mochte varen, dat haer seer beleefdelijek hadde ontseijt, doch waeren genoemde
Juffrouwen op ’t ernstich aenhouden gelicentieert met haer lichamen over te
comen in het prautie van hem Wesenhagen ende soo naer 't boort van de
Fredrick te mogen vaeren ende datelijek te keeren, mits die conditie dat sulcx
niet weder souden onderstaen voordat daertoe consent hadden geobtineert, off
dat andersints genootsaeckt soude sijn haer weder te stadtwaerts in terugh te
senden, als daechs daeraen oock soo geschiet was.

Den 8e2 ofte desselven daechs voorengeroert quam daer mede uijt Engelandt
ten ancker ’t schip genaemt Franchois ende Jan, sijnde den 12e2 Meert uit
Engelandt geseijlt, mede tenderende naer Bantam, doch dat die mede als ’t ander
schip hadde bekent gemaeckt den oorloch tusschen de Hollanderen ende de
Bantammers sulex daer niet vermoechte binnen te loopen, welekers opperhoofden
hem hadden ter handt gestelt twee brieven bij d'opperhoofden van ’t schip
't Hof van Zeelandt (aen dese sijde van de Cabo gerescontreert) die aen haer
Ed. waren houdende ende om te bestellen hen hadden overhandicht. Onder-
tusschen bleven sij Engelse wachten op licentie om met de Bantamse Engelse

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

