O2                                                      BATAVIA

Zen, Waren haer lid. doende met het collationeren van de vaderlandtse
brieven, ende ter secretarije mettet verveerdigen van de vordere papieren.

Des 'smiddachs gaf den Kd. Heer Gouverneur Generael de foijmaeltijt aen
de vertreckende hoofden der thuijs-vaerders, alwaer de heeren Raeden van
India als andere gequalifieeerde Comp dienaren mede genoodicht quamen.

Naer de middach comt hier ter reede uijt de Bantamsche besettinge 't
Jachjen Hoorn ende van daer 't Engels jacht, de Jonathan off Kouster genaemt,
dat seijde vermits daer op Bantam niet mochte loopen hier op Batavia wilde
scijlen, doch comende hier onder d’eijlanden van de rheede seijde tegens
geroerde schipper van Hoorn, die aen sijn boort gervepen hadde, dat van sin
verandert ware ende geresolveert sijn reijse naer Maccassar te willen vorderen
derhalven hem overgaff den brieff, die van de Cust aen d'Ed. Heer Gouverneur
Generael ende Raeden van India miedegebracht hadde om die nevens eenige
particuliere brieven haere bestellinge te doen hebben, welckers inhout bij ’t Cust-
verbael te vinden is. Soo bracht mede een briefken nevens een resolutie voor
Bantam getrocken door den commanderende schipper Daem Pietersse Lelij,
welckers inhbout mede bracht, eerstelijek den brieff hoe op den SOe Januarij
verleden aldaer was aengecomen seecker cleen Lingels jachtje uijt Cambodia,
genaemt de Blessingh, 't welcq van de noort comende opsteecken in den
eersten scheen sijn coers Batavi-waert te streeken doeh door 't faveur des
wints, eer ’t selve conde door onse jacht beseijlt werden mede niettegenstaende
door ’t jacht de Cabo Jasques geschoten ende seijn gedaen wiert om te ver-
preijen ende spreecken, recht tusschen Pontangh ende 't eijlandeken Moedi
door hoogh ende drooch voor Bantam op de wal gescijlt, vermits onmogelijek
was 't selve door onse diepgaende jachten conde belet werden, hoewel de
jachten rasmus ende C. Jasques tot op drie vadem ten ancker liepen, maer
costen met haer geschut op verre niet toereijevken. Soo quam mede op daechs
daeraen 't andere Lngels schip van Cormandel daer aen te landen, genaemt
de Jonathan, dat daer seer erustich versochte te mogen ververscheu ende ver-
sien van behoefften, dat hem beleefdelijck aldaer afsloegen volgens genomen
resolutie bij de aenwesende raedt in conformite harer Ed. ordre alhier. Soo
quam mede op den avondt een der lingelse van Bantam aen den krasmus,
versochte instantelijek wegen d’lingelse president geroerde lingelse Jonathan
daer mochte ververschen, doch mede om redenen geroert geweijgert ware ge-
worden, doch ’t wisselen van brieven de vrunden soude vrijlijedken mogen doen
sonder meer, waerbij gebleven ende seijde dan naer Batavia wilde, waertoe
dan 't jacht Hoorn tot geleijde mede sondt. Ende was desen op t jacht
rasmus geschreven ende gedateert let Februari 1657.

gen, De jongste vier retourschepen gaende onder ’t gesach van den
Wi. Volekerus Westerwoldt, met namen Henriette Louise ende d'Avondtsterre
voor (le praesiderende camer van Zeelandt, Arnhem voor de camer Amsterdam

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
