160                        BATAVIA

Arracan, die daerop heeft geantwoort dat hij hier in Arracan wel begeerde

hoofden te hebben, blijvende hier in desen bandel sonder dit mousson Hollanders
naer Dianga te senden, ende daerop heb ick mijn volck in Dinga ende d'opper-
hoofden gelast te coopen ende te helpen coopen gelijck in mijn bevelbrief
blijekt soo hoofden als andere coopmanschappen die van nooden sijn, ende
oock soo veel schepen alsser van daen comen bevele ick te laden, als voor
desen gedaen heeft mijn grootvader ende overgrootvader, groote heeren ende
coningen, machtige coningen, sonder eenich verlof, ende ick doe al watter te
doen is, de Generael is gesondt ende iek voor mijn part oock, de Generael
die verstandt heeft sal dese saecke connen weten.

17er. Niets aenmerekens gepasseert.

18en, Wiert den Spaenschen capiteijn Juan de Erguesa toegestaen met
eijgen believen van Willem Willemsen, opperstierman, nevens een matroos om
tot overvoer van sijn gecocht fregat geleent te dienen in de tocht naer de Manilhas.

Naer voorgaende communicatie ende advis van den kerckerade alhier is
goetgevonden den predikandt Wilhelmus Vinderus naer Taijoan te senden.

19en. Op den middach wierden alhier door den achtbaren Raedt van
Justitie desen casteels verscheijden militairen als zeevarende persoonen, over
slapen ende van haer wachtplaets snachts te verblijven als overloopen,
vagabonderen aen landt, met de stroppe, lacoorde, geeselen als anders gestraft.

20en. Niets voorgevallen.

2len, Retourneert hier mede weder van Sumatras westeust, den coopman
St van Voorst mett’et jacht de Hoope ende de chaloupen Crab en Kreeft, relaterende
hij van Voorst hoe ’t sedert het vertreek van de 3 jachties met de militie ende
den weder becomen peper ende cleeden op Sillida sich aldaer langs Ticco eude
Priaman ecruijsende hadde gehouden, ende alle middelen mogende aengewent tot
wederbecomingh van onse 10 resterende Nederlanderen maer dat daer gants
niet toe hadde connen comen, sulex siende te meer t'enden bot van rijs was
ware genootsaeckt geworden van daer op te breecken ende herwaerts te keeren,
dat haer Ed. voor wel gedaen geliefden te houden, hebbende de fluijt Urck in't
incomen van de straet achter uijt geseijlt, sulex mede alle uren te comen stondt.

Op den naermiddach comt hier ter reede geijlen ’t jacht Woreum uit
Bantams bocht, medebrengende een briefken van Willem Volckerssen waerbij
is adviserende hoe de provisien ende verversinge voor de vloote per 't Conijn
gesonden aldaer wel hadden becomen ende behoorlijck ware verdeelt, wijders
hoe ’t Engels scheepie naer alle oogenschijn alle uren bij den donckeren
nacht stonde uit te seilen waertegens wel op hoede waren, hebbende onse
per ’t Conijn gesonden wel begrepen ende stondt door haer ook precis naer-
gecomen te werden, daer haer Ed, sich op verlaten mochten. Naer de sake

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

te ete.  mn

ee
