NOVEMBER 1657.                                                               317

Patij aen den Generael capiteijn moor, die het bestier heeft van Batavia, die
uijtmuntende van verstandt, voorsichtich ende geleert is, mitsgaders seer
goedertieren ende sijn name is vermaert in alle landen ende op alle kusten
benedens wints.

Na desen Uwen broeder Tommagon sent Kiloera Wangsataka om op Batavia
te verschijnen voor den capiteijn moor en om dese lieden, die uijt de Mataram
comen, te brengen na Batavia, Kiloera Bedjouw ende Kiloera Nala ende
Kiloera Wangsa Gatij ende Kiloera Sarangga ende Babakaija Kiaffa ende Kinala
Gatu, sijnde gesonden van den throon des Sousouhounangs opdat uwe broeder
dese Mataramse Loeras afsont na Batavia omeen paert uijt te kiesen, ende hier
inne verlaet sich uwe broeder gantschelijck op den capiteijn moor dat hij in dese
saeck uwen broeder behulpich sal sijn op datter een uijtgekoosen werde na
tbelieven van den heerlijcken Maijesteijt des Sousouhounans, ende dat sal ick
seeckerlijck achten een bewijs van de oprechte vrintschap, die daer is tusschen
den Generael capiteijn moor ende uwen broeder , dewelcke seecker ende bestendich
sal blijven even als son ende maen.

Hierbenevens, voor dese heeft de capiteijn moor aen uwen broeder ge-
sonden vier isere anckers, welcker gewicht 'tsamen is geweest 33 picol ende
92 cattij, ende het is gesecht de prijs van ider picol soude wesen 15 Batavische
realen, ende na de reeckening van uwen broeder soo soude al het gewicht van
de anckers in prijs bedragen vierhondert en twintich realen, doch door den
capiteijn van Japara wert geeijst de prijs van de isere anckers van uwen
broeder ses hondert en 3 oude realen.

Voorts en hebbe ick niets dat tot vereeringe sij van uwen broeder,
alleenelijck versoeck ick op den capiteijn moor dat hij dese lieden uit de
Mataram spoedich. voort helpe ende genoege doe, hetwelck sal wesen ') een
teecken van hartelijcke genegentheijt die ongeveijnst ende standtvastich is.

Soo comt hier mede binnen ’t casteel den coopman en commissaris Johan
Truijtmans met ’t schip den Achilles, dat omtrent de reede (vermits contrarie
wint laverende) hadde gelaten, van Jambij relaterende hoe aldaer volgens haer
Ed. medegegeven schriftelijcke instructie de visite desselven comptoirs ende
aencleven van dien hadde gedaen, ende daerinne soodanich gebesoigneert als
bij desselfs verbael, gehouden dachregister ende dependente papieren largo
conde beoocht werden, die tot dien eijnde was overleverende, waerbij mede 't
verhandelde met den pangoran ende grooten van Jambij conde gevonden
werden.

Soo was mede overleverende den brief ende eenige bijlagen, door ’s Comp'

1) In het HS. staat: het volck int wesen enz.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
