FEBRUARI 1657.                                103

dat deselve daer wel soude ververst hebben, ende boven de aert ende thuijn-
vruchten, die haer nog wel voor acht 10 dagen werden medegegeven, alsdan
te dienen de redenen te sijn, waeromme de heeren Meesters goetgevonden
hadde de Cabo successivelijck met tammerinde te laten provideren, waermet
affbrack ende deselve op 13e2 December verleden jaers gesloten hadde, eenelijck
met een cleen regeltie naer d'onderschrijvinge voegende, hoe haer Ed. vier jonge
vogelstruijsen van d'ouderdom van ses weeeken mede toesondt om, bijaldien die
ergens tot schenckagie mochte dienen, daer van haer Ed. naer eijsch soude
connen voldaen worden, alsoo vermeende iets raers ende noijt meer op Batavia
gebracht ofte geweest waren te sijn.

23en, Op den middach quamen weder te rugge uijt Sundas enghte de
Winthondt ende Ens, medebrengende den equipagiemeester Sijmon den Danser,
rapporteerde aen haer ld. hoe met eenen noordtwesten wint ende uijtgaende stroom
op eergisteren de 4 jongst van hier naer ’t vaderlandt vertroekene retourschepen
waren in hun zogh buijten Sundas nauw gecomen, tot waer toe hij haer
geconvoijeert ende bijgebleven hadde, ende daer op gekeert ende de vloot de
geleijde Godes bevolen, ende in 't wederkeeren hadde ontmoet ’t jacht Domburgh
omtrent de Peperbaij, die dan weer medenam ende naer de Bantamse besettingh
voerde om sijn water als andersints, hier voor haer mede genoomen, volgens
onse daer nevens gesonden brieff over te geven. Ende op sijn E van daer
seijlen was hem van den commandeerende schipper Daem Pietersen Lelij een
briefken wegens den standt van ’s Comp cruijssende ende besettende wachte
voor en in Bantams bocht aen haer Ed. medegegeven, waerbij was adviserende
dat alles in voorige termines stondt ende sedert sijne jongste van 182 passato
niet schrijvensweerdich voorgevallen als dat daer wel was aengecomen het
jacht Geldria nevens provisien voor de jachten Erasmus ende Sluijs, waer tegens
weder sondt partie siecken, waervooren versocht de vlote met andere gesonde
persoonen mocht versien werden.

24en, Compt alhier mede wederom 't jacht Domburgh uijt de Straet naer
sijne verrichtinge ter Bantamse besettinge op gisteren geroert als hoe de retour-
schepen, daer naer toe gesonden was om te soecken, in Sunda's Engte niet
hadde beloopen, maer voor sijne verschijninge op ruijm sogh waren geraeckt,
maer aen de Bantamse besettinge den brieff van den Gouverneur Generael ende
t nevens gesonden aldaer overgegeven, ende van den commanderenden schipper
weder een brieffken aen sijn Ed. was mede brengende, sijnde mede van date
22en deser, waerbij alleenelijck versochte seer nederich dat haer Ed. doch
sijn persoon door een ander geliefde te doen vervangen om hem wat te mogen
refrescheren, aengesien soo omtrent Bantam als desselfs bocht oock om Javas
oosteandt nu verre over ’t jaer hadde gecruijst ende middelerwijle seer weijnige
verversinge genoten als haer Ed. bekent ware, waerop sich soude gerusten
en per occasie eenen vervanger blijven te gemoet sien.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
