318                         BATAVIA

aldaer nieuw gestelde opperhooft ende den raedt aen haer E. in dato 182 October
verleden geschreven, dienende tot geleide van de facture ende cognoissement
van d'ingeladene peper in den Achilles gescheept, bestaende in 466378 cattij
sujveren geharpten peper, ten bedrage met alle de daerop gesupporteerde
ongelden alsmede 83 realen swaerte santgoudt ende 1205 Spaense realen,
die daer niet gewilt waren, een somme van f 81134.10.9. Gemelten Truijtmans
maekt haer Ed. mede bekent hoe den pangoran eenige gesanten van sijn
voleq, waerover sijn E. tot hooft gestelt hadde (onder een benaemden eertitul
daer voor sijn vertreck mede van de Pangoran vereert was), met dit schip
waeren comende ende een brieff aen haer Ed. van de pangoran als eenige
grooten nevens hare geschencken brengende.

lle welcke overgeleverde papieren, rakende ’s Comp’ staet, negotie als
hooffsche verrichtingen ende den aencleven van dien, werden bij 't rapport
sommier verbael van Jambij onder dato deser largo gevonden om naer te oogen.

Ten jongsten rapporteerden gemelten Truijtman mede hoe den vrijburger
ende avonturier Bastiaen Boullion met sijn vaertuijgh in de straet Palembangh
hadde gerescontreert, die verder naer de straet Bancke scheen te tendeeren,
dat hij Truijtmans hem afgeraden hadde alsoo daer geen Bantammers, onse
vijanden, maer wel onse vrunden stondt te ontmoeten derhalven vermits des
moussons verloop beter naer Batavia soude keeren, dat mede soo hadde
begrepen ende doen wilde; hadde hij Boullion gedurende sijn uitsijn 4 5
vaertuijgen tegen de wal gejaecht ende in stucken geslagen ende noch 6 7
verovert, daervan weder eenige waren gesoncken ende andere met het volck
vermist, sulex ;t hem liet aensien sijn doente niet veel beschieten soude.

Alvoorens vertreek hadde genoemde Bastiaen Boullion sijn BE. een brief,
aen haer Ed. geschreven, nevens een extract uijt desselfs geliouden dachregister
medegegeven, die haer Ed. overleverde, welckers briefs inhout bevatten hoe
tsedert 28en September verleden, dat van hier tseijl gegaen was, tot den
26er October, dat ’t jacht den Achilles in de straet Bancko voor de rivier van
Palembangh hadde gerescontreert daer, door ’t jacht maecken van ’t een ende 't
ander vaertuijech soo verde was comen te vervallen ende door becomen leccagie,
waerdoor de provisien nat ende bedorven waren geworden, genootdrongen
geweest een haven om verversingh te ruijlen op te soecken. Wijders hadde
op 't incomen van de straet Bancko een Bantams vaertuijch verovert, waerover
den quartiermeester Philips Pieterssen, bij hem varende voor schipper op den
tingangh, ’t volek door sijn voorgaen heeft aen ’t muijten gemaeckt omdat hij
Boullion de goederen in verseeckeringe hadde genomen, derhalve soo sondt
gemelten Philips Pieterssen met den Achilles naer Batavia op ende soude soo
spoedieh doenelijek mede trachten te comen volgens advijs van den commissaris
Truijtmans, om in Sundas engte tot affbreuck van den Bantammer te eruijssen
ende haere adherenten, waermede afbrack ende denselven dateerde: ultimo

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
