NOVEMBER 1650.                                              5

was, soo keerde sijn E. nu alweder westwaert, sijnde echter voornemens de
bocht van Craouan, daer de rivieren Moronda in liggen, en passandt noch eens
nader te visiteren ende daer haer E. jonger ordre aengaende de Lamponse
expeditie in te wachten, versoeckende ingevalle deselve voortginek van hier
gerevictualieert te werden. 't Retourschip Dordrecht, dat op ’t schrijven der
missive sonder ordre naer Batavia geseijlt was, hadde gelegen even beoosten
de Craoanse hoeck, op een bequaeme plaets om uijt te kijcken en minder pericul
in dese tijt van 't roesemoesen dan aen de westsijde te verwachten waer.
Het Wapen van Amsterdam soude weder gaen anckeren bij het eijlandt
Edam, de Goede Hoop eruiste tusschen Dordrecht en geroerde Schadelijcke
hoeek om het vaertuijeh, dat hem van de Oost door ’t Conijn ende de Berck
Amsterdam wert toegebracht, voorbij Dorth tot het Wapen van Amsterdam te
conduceren, van waer dan voort door ’t gallioot de Boterbloem (totdat haer E.
anders mogen ordineren) naer Batavia’s reede eonnen geleijt werden en soo
weder (vice-versa) met de coopvaerders en de andere, die van hier naer de
Oost tenderende gijn. Op welcke wijse meergedachte sijn E. meende die be-
settinge properlijck bestelt te wesen, dat de Bantammers weijnich buijt meer
souden becomen ende ’t werck haest moede worden, soo anders de vaertuijgen
self haer niet en geeren. Ende wilde dan sijn Ee tot de tocht naer Lampon
maar bij sich houden den Cabbeljau, de fluijten Salm ende Os met 5 of 6 der
weerbaerste chaloupen en 250 soldaten, capitain Raadje met sijn Amboinesen
daeronder gereeckent, ten waer sijn B. oordeel ende der Heeren ordre op
Batavia daer in overeen quame dat noch een schip tot versterkinge uit de
Bantamse vlote metgenomen wierdt. In een bijvoechselken tot sijnen brief
adviseerde meergenomineerden heer de Vlamingh dat hem door Comp: landt-
meeter Sr Johannes Listingh een caertje ofte ontwerp van de stadt Bantam
verthoondt, edoch die plaetse (naer het scheen) vrij redoutabel ende aenstenelijck
was, soodat se met Compi macht qualijck soude te bemachtigen wesen,
sijnde behalven 't voordeel van situatie (mits haer de droogte schier on-aen-
eomelijek maeckt) ooek voor langs de strandt met steene mueragien ende bol-
wercken gefortificeert, en met canon behoorlijek voorsien.

Terstondt schreef d'Ede Heer Generacl een letterken in antwoort, wacr-
mede ’t selfde gallioot de Boterbloem weder heen voer om d’ Ee heer de
Vlamingh omtrent Craoan te bejegenen, wesende wel van ’t meeste belangh
dat Haer Ed" noehmaels eonfirmeerden haer gesterne resolutie ende schrijven
aengaende ’t staken van ’t exploict naer Lampon.

Noch van den avondt verscheen meergerepeteerden heer Arnold de
Vlamingh van Oudtshoorn met meest al de cleene vaertuijgen, hebbende en
passant de rivieren ofte spruijten van Moronde mede wel doen visiteren, edoch
geen vijandt noch onraedt daerin vernomen, een Maceassers handeljonckie
berwaerts willende, eerst door de Bantanuners genomen naer de Craoanse

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
