334                                                     BATAVIA

ende bij non verschijninge die leedige plaetse alsdan met fijne custdoecken te
suppleren ende soo haere reijse in Godes naeme te laten vorderen.

Soo werden mede tot commanderende schippers op de scheepen den Hector
en Nieuw Enckhuijsen gestelt Thomas Pieterszn Coen ende Jan Jansz" Mundt.

4en de. Brenght de heer ontfanger binnen ’t casteel een briefien, door den
Japaersen resident Evert Michielssen van daer met een Javaens vaertuijchie
onder couverto geschreven, gedachteeckent 17 November, inhoudende hoe
aldaer op den 132 der geseijde maent tijdinch uijt de Mattaram gekoomen waer
met een expressen, datter 10 duijsent man door den Mattaram van 'd daeromtrent
leggende berghsvolek onder ’t commando van de twee broeders van Wira Djaja
ende Ida Bangsa naer Cravan waeren gesonden om de Bantammers van daer
te verdrijven, wijders dat den Mattaram op ’t aenwesen der vier booven ontboden
strandtheeren hadde geproponeert om met macht van volck naer Bantam te gaen
ende deselve te vermeesteren, dat oock soude sijn voortgang genomen hebben
ten waere Tommagon Pattij sich hadde verstoudt te seggen, men haer behoorde
te verschoonen dewijl gelooffsverwanten waeren ende de verschillen alleen door
den gemenen ') waeren ontstaen, ende dat hij verseeckert was jae sich selven
daervoor verpanden wilde dat den sulthan van Bantam niet anders socht noch
trachte dan om sich met fatsoen onder den Sousouhounangh te begeven, gevende
voor reden dat dat van des pangorans gesanten, die op Jouanna aen hem
waeren gesonden geweest, als van de sijne die op Bantam waeren geweest,
genoechsaem verstaen hadde, daerop het dan achtergelaaten was ende sao
enelijck als gesecht naer Carovan gesonden om haer daer van daen te drijven
ende bij onwillicheijt met gewelt te slaen ende te vangen, neus ende ooren
af te snijden, blijvende inmiddels de vordere last aen Tommagon Pattij bevoolen.
Dit dan soo sijnde, sou) tegens 'tseggen van hem Pattij strijden, ’t welck hij
in de brieff met ’t Witte paert gesonden hadde geschreven. Den Hollandtsen
Javaen Michiel Zeeburch hadde hem voor de waerheijt verclaert dat den Sousou-
hounang het op Bantam gemunt had, alsoo over haere begaene stoutheijt tegens
sijne onderdanen op ’t hooghste verstoort was, alsmede hij Sousouhounang noijt
last gegeven had om paerden van Batavia te haelen, derhalven nu zijne eijgen
voleq ende beste paerdekenners hadde gesonden om een voor hem hier bekomelijck
uijt te soecken ende te koopen.

Vorders"’t gewoel der toerustinge van vaertuijgen tegens den Bantammer
was daer heel gedaen en gans geen spraeck meer van, zulex niet wiste wat
daervan soude deneken liet staen schrijven.

Den Maccassaerse twistmaeckers Intie Mahomet en Intie Bantam waeren
van Japara ter sluijps naer Samarang vertrocken met haer volek, alsoo den
gouverneur van Japara haer aen zijn verveelde vermits maer groots opgaven

t) Hier is waarschijnlijk een woord in de pen gebleven, soms: rijandt

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
