328                                                   BATAVIA

benedens wints sijn, die geleert ende voorsichtich is in hetgene dienstich is
ten oorloge ende tot welstandt in 't gemeen, die vermaert is wegens sijn wijsheijt
boven en benedens wints, wiens dapperheijt in den oorloch niet is uijt te
spreecken, die seer stantvastich is in sijne verbonden van vriendtschap met alle
coningen ende die seer goedertieren is jegens alle sijne vrienden.

Na desen soo laet ick den Gouverneur Generael weten, dat van de
Maijesteijt van den pangoran sijn gesonden Joeda Prana ende Wangsa Diija
t samen met Demangh Settia om te verschijnen voor den Gouverneur Generael,
indien het den Gouverneur Generael belieft hij laete haer spoedich wederkeeren
na Jambij, opdat de Maijesteijt van den pangoran in haeste goede tijdinge
mach hooren van den Gouverneur Generael.

Hier benevens aengaende die van Tenghale, die geloopen sijn na Johoor,
soude mijne erustige begeerte sijn op den Gouverneur Generael omme die beijde
partijen Johor ende Jambij te vereffenen; dit soude naer ’t oordeel van Kiaij
Angebaij seer wel vougen voor den Gouverneur Generael dat hij 't alsoo
vereffende tusschen Jambi) ende Johoor, opdat overal in alle landen geroemt
wierde het goede dat de Gouverneur Generael tot voorcominge van oorlogh
badde uijtgewrocht door ’t vereffenen van die partijen, sijnde broeders ende
broeders t'samen. Niets heeft Kiaij Engabeij Naja Dira Wangsa tot eene erken-
tenisse te senden dan een eruijthoorn van elephantstandt gedraeijt, sijnde Patanijs
maecksel, ende een cleender cruijthoorn. Ende en wilt het niet versmaden, het
het is slechts een steel van een bloemtje.

In dese verloopen maendt sijn hier met 176 soo groote als cleene inlandtse
handelvaertuijgen ende 26 bamboese vlotten, te samen gemandt met 1540 coppen ,
van diverse hier omber gelegen custen (voornamentlijck Java's Oostcust) aen-
gebracht ende ter vente gepresenteert volgens haer betaelde tolsgerechtigheden
dese naervolgende coopmanschappen ende snusteringen, namentlijck :

2 stuex lijfeijgenen,
12 caract rouwe diamantjes,
335 lasten rijs,
41 de padie,
94 de boontjes,
86 de gout,
2050 picol peper,
1140 de swarte guijcker,
1550 de witte gsuicker,
24 d hartevlees,
1d’ Javaense toebacg,
5 de wasch,
5 d wangsoij,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
