JANUARI 1657.                                                85

voor ’t welcke niet als haer leven satisfactie can geven om haer van de
galgh te bevrijden, onder Ulid. dienstbaerheijt gevlucht sijn. Ende en passant
sal Mr Skijnner met verlof d'heer Maetsuijcker seggen dat, om sijn eijgen
woorden te verkoelen die Mr Skijnner seer wel verstaet, datt'et veel
schendiger is sijn solemneele verleende vrijgeleijde in questie te trecken,
gelijck als hij gedaen heeft geduerende voorschreven Skijnners vertoef op
Jaccatra, als ijets dat wij weten voornoemde Skijnuer: tegens voorschreven
7e articul gepleecht heeft

Maer, dewijl UEd. hem met geweldt schuldich wilt maeken van ’t
verbreecken van ’t voorschreven 7e articul door ’t boseruijt gebracht per
fregat Marijgold van de eust Chormandel, gelijck als in een voorgaende
clausule gementioneert staet, waerom dan (eijlieve), indien ’'t UEd. soo
cost doen blijcken, hebben UEd. voornoemde fregat ende ladingh niet
geconfisqueert in Batavia ende alsdan op wettelijcke maniere geprocedeert
tegens voornoemde Skijnner op rechtvaerdige ende verantwoordelijcke
bewijsen ende overtuijgingen, daer men in suleken gevalle nootwendich
van versien moet wesen voor cnde aleer dat ijmandt schuldich vereclaert
can werden van ’tgeen hem van ijmandt opgelecht wort

Ende voor sooveel aengaet 'tgene UEd. in de conclusie hebt gelieven
te seggen, als namentlijck, dat UEd. niets gedaen hebt ofte oock last
gegeven gedaen te werden, 't welck soude mogen strecken tot nadeel,
prejudicie ofte verhinderinge van de honorabile Engelse Oost-Indische
Compit onse principalen ’t sij in haer middelen, reputatie, als anders,
maer alleen getracht (ende dat volgens UEd. voorgeven niet scherpelijck
oock) om d'eer van d'Lid. heeren UEd. principalen te maintineren, hebbende
alreeds (gelijek vertrouwen) alle Ulid verdere pretentien genoechsaem
wederlecht door onse voorverhaelde redenen, sullen alleenelijeck seggen
ende dat als christenen vermanens wijse dat het goet soude sijn sich
te wachten van soodanige actien als in de sevenentwintigsten articul
van voorschreven vredenhandel gementioneert staen, welcke articulen
beijden in 't generael ende particulier wij UEd. soo genegen vinden om
te verdraijen naer UEd. eijgen interpretatie ende voordeel, datt'et een
middel soude mogen sijn om soo niet te) breecken ten minsten den bandt
van onse vereeniging seer te krencken.

Gegeven in Bantam op 't eijlandt Java major den 1Oer Januarij anno
Domini 1656, stilo Angliae. Onderstondt: UEd. vrunden ten dienste,
ende was gesubseribeert: Fred. Skijnner Jn’ Rawlijns, James Bostock,
Robert Cock.

Het Latijns briefken, door den Engelschen predicant van Bantam aen de
kerw. broederen alhier geschreven, behelsde in substantie hoe achtervolgens

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
