296                                                   BATAVIA

daerom niet de Hollanders alle Kraings goederen hebben genomen, ende indien
het den Gouverneur Generael belieft, hij belaste dat alle die goederen van
Kraingb wederom werden gegeven, want Kraingh geen schult en heeft.

In vergaderinge van India is goetgevonden ende vastgestelt den Dolphijn
ende den boeijer Ouglij voor Bengalen aen te leggen, ’t fluijtschip den Coningh
David nae Arracan, den Coninck van Poolen ende den Angelier beijde voor Amboina
gereet te maecken om tijdich derwaerts te seijlen met secours voor die provintie.

d'Officieren der 2 Javaense compagnien voortaen op derselver aensoeck, als
om d'selve te meer aen onsen staet in trouheijt te verplichten, is goetgevonden
d'selve te tracteren als de officieren van de Mardijckers getracteert werden,
bestaende daerin dat maentlijck den capiteijn 8, den lieutenant 6 ende den
vendrich 4 realen sijn treckende.

Zen de. Voordemiddags wierden door den Raedt van Justitie 7 8
Duijtsen gegeeselt ende gebrandmerekt over eenige cleeden, die uijt s Comp’
packen gestoolen hadden, ende daernaer een sergiant gewipt, die door den
dronek van sijn wachtplaetse des ’s nachts was afgebleven, daer op den beul,
die ’t recht volvoert hadde, mede door de Caffers wierde gegrepen ende sijn
sententie gelesen, omdat dieven opgehouden als ’t gestolene gecocht ende helpen
bergen hadde, daerover door de Caffers gegeeselt ende gebrandtmerckt wiert
ende voorts 2 jaren in de kettingh gecloneken.

Soo comen eenige Chinesen aen den boom gevlucht met een cleen prauwtje,
verhalende hoe 15 Bantamse prauwen haer omtrent Craoan waren ontmoet,
sulex het ontvlucht waren met een prautien, doeh hadden twee vlotten met
beesten ende buffels achter ten roof gelaten. Des avondts keerden gemelte

Chinesen weder met een vaertuijch derwaerts om naer de vlotten te sien, of

die noch mochten vinden.

In vergaderingh van India is verstaen op morgen vroech ’t fluijtschip de
Trouw met 6 7 oorlogsprauwen derwaerts te laten gaen ende te sien wat
die van Bantam daer maecken.

Laet in den avondt comt binnen ’t fort den ouden capiteijn der Javanen
alhier ende maeckt haer Ed. bekent, hoe met een vlot beesten van de morgen
uijt Craoan comende des middaechs gesien heeft omtrent 40 50 vaertuijgen,
ende alsoo vreesde dat het Bantammers waeren trachte het t'ontvluchten, 't welck
die van de vaertuijgen siende seijlden hem nae ende bij hem comende seijden
dat niet bangh souw wesen, haer noch de Hollanders soude geen leet gedaen
werden, sij quaemen van de Oost ende daer stonden noch meer te comen,
eenelijek aldaer van den Sousouhounangh gestuijert om die van Bantam van
Craoan van daen te jaegen eude te slaen, ende dat dat aen d'heer Gouverneur
Generaecl soude seggen, vermits alleen geschiede tot beveijlinge van de cooplieden,
die in des Sousouhouvanygs havenen quamen negotieren, van alle gewelt ter zee

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

