JANUARI 1657.                                89

sijner effecten als laeckenen etc. uijt Bantam mochte haelen, dat hem be-
leefdelijck als bij resolutie onder dato deser geweijgert hebben.
dien, Nam Mr Rogier Andrews, capteijn van ’t Engels fregat de Marijgold ,

sijn affscheijt van haer lid. ende vertroek naer lingelandt medenemende een

cleen brieffken aen schipper Lelij, waerbij den selven wiert geordonneert hem
met een schip tot convoij ende beschermingh uijt de Bantamse besettinge
tegen die natie als hare adherenten tot buijten Sunda's engte mede te geven.

Door den heer ontvanger, licentmeester, als de Sr Westerwoldt, Boucheljon
ende Wesenhagen wierden op hedenmorgen de brieven van de Siamse Maijesteijt
als berckelangh, op gisteren hier aengelandt, binnen ’t casteel gebracht ende
op ’t incomen door ’t casteels guarnisoen met 3 salvo musquettados ende ’t
lossen van 7 canonschoten van de puncten ontfangen. Den inhout derselver
brieven luijden volgens haere translaten als hier onder volcht.

Desen brief comt uijt een suijver gemoet van. deu Coninck van
Siam aen d'kd. Heer Gouverneur Generael Joan Maetsuijcker en de Heeren
Raiden van India, die 't landt van Jaccatra regeren en wegens derselver
goet, spoedich recht en loffelijcke regeringe bij alle natien seer werden
gepresen (en andere Siamse complementen).

D'brieff van d’Ed. Heer Gouverneur Generael ’t voorleden jaer aen
mij geschreven is met beboorlijcke eerbiedicheijt ingehaelt en mij over-
handicht, welcken brief uijt 't Maleijs in 't Siams is overgeset in ’t slange-
jaer de 8 maend den gee dach, waeruijt seer gaerne hebbe gelesen dat
aengaende ons contract geen verschil sij voorgevallen, langh duere 't selvige.
’t Is mij oock lieff dat Batavia wel wert geregeert, waerinne mij verheuge.

Den capiteijn Volekerus Westerwold hebbe op ’t versoeck en aen-
schrijven van d'Ed. heer Gouverneur Generael hier van daen voorheenen
nae Batavia gelargeert om soo wijders nae Nederlandt te navigeren. Ditto
Westerwold heeft mij deurgaens de ordre van d'Ed. heer Gouverneur
Generael wel en nae behooren bekent gemaeckt, oock heeft hij mijne
meeninge nae Batavia wel overgeschreven en sich nae de Siamse maniere
weten te schicken. Eu vermits den tijt om nae Batavia te vertrecken en
dan wijders noch tijdich nae Hollandt te geraecken vast doorliep, soo wiert
bij gemelte Westerwold aengehouden om sijn afscheijt ’twelck hem inwillichde,
alhoewel het onmogelijck was om het geprojecteerde geschenck der elephanten
noch op die tijt vaerdich en bij der handt te hebben, wes ditto Westerwold
gelaste onse verontschuldinge aen UEd. dierwegen te doen, met toesegginge
per de twee naeste schepen ’t selvige te sullen geschieden.

Sulex dan hier nevens gaen twee goude coppen, waervan den eene
weecht een cattij Siams en den tweeden tbien tail, item 2 elephanten,
sijnde de eene genaemt Palliritadt Joannena en de andere Vlischong

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
