58                                                    BATAVIA

t'sijner verantwoordinge in Engelandt te connen bewijsen, dat hij door de
Nederlanders hierin was geconstringeert geworden. Hoe het sij, hij en wilde
oock de gemelte kantooren, gelijek men hem versocht en praesenteerde, nevens
onse gecommitteerden niet versegelen.

302, Niet, dan dat den Engelschen agent Mr Frederick Skijnner des
avondts na ’t gebeth andermael met Mr" Bostoek en Edwards voor d’Ed. heeren
den Gouverneur-Generael Joan Maetsuijker ende de Racden van India verscheen,
voerende over t'saiseren sijner kantooren, t'visiteren sijner paepieren etc.
ongevaer soodanige redenen als gisteren en versoeckende dat het laetste
geen voortganck mochte nemen, waertoe hij wederom bijbracht dat hij was
een man van een publijcque functie, agent sijner natie tot Bantam en bovendien
van ons met vrijgeleijde voorsien ende soo voorts, exhiberende ondertusschen
3 schrifturen, gestelt int Engelsch, sijnde t eerste een requestje waerbij
versocht wiert dat haer Ed. d'andere in die tale wilden aennemen, het tweede
een wijtloopich versoeckschrift behelsende verscheijde poineten ten dienste
der honorable Oostindische Compi, haere principalen, ingestelt en het derde een
protest tegen t aenhalen, openen en doorsien van Mr Skijnners kantooren en
geschriften. Alle welcke haer Ed., als der Engelsche spraeck oncundich, wel
in't Latijn of Francois ten minsten (soo se den agent niet op ’t Nederlandts
concipieren wilde) begeert hadden, maer hij seijde gelijck ook voorschreven
request dat Mr Bostock, die deselve medeonderteiekent hadde, dewijle in't
Nederduits onervaren was daertoe niet verstaen conde. Voorts metten anderen
te spraeck comende wiert hem weder als gisteren belooft het vrijgeleijde te
sullen houden maer op't ander aengesecht sulex niet te connen geschieden,
hij daerop: dattet papieren waren d’affairen de honorable Compagnie
raeckende waermede wij, op hem al iets te seggen hebbende, niet te doen
hadden, protesterende onder anderen oock van injurie wegens sijn persoon
vermits hij door sijn Ed. (seijde hij) voor vijandt verclaert was, de heer Generael
wederom daertegen: dat we niet verstonden het Comp geschriften waeren
alsoo bij sich voorleden Julij naer de Cust vertreckende van desselfs dienst
ontslagen, ingevolge op gedaen transport, rekeninge, bewijs en reliqua Comp'
boecken en papieren nootsaeckelijek ten ecomptoire Bantam gelaten hadde,
wijders dat het openen der kantooren in sijn bijwesen, soo hij wilde, geschieden
soude. Maer tander aengaende, voerde gemelte sijn Ed. den agent te gemoet
den inhoudt van't sevende artijckel des verdrachs van vrede meergementioneert,
waerbij de soodanige, als namelijck sijn persoon, vijanden verclaert werden
van beijde de republijequen, weshalven sulex hem soo vremdt niet moeste
voorcomen, bij weder daerop: (ontkennende met eenen of immers sich als
ignorandt houdende datter boscruijt in de Marijgold soude sijn) dat dese oorlogh
met Bantham geen openbaere noch nationale was maer slechts van een
vergaderinge van particuliere coopluijden, en waerom dan suleken toevoer tot

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
