NOVEMBER 1656.                                            17

Het fleuijtschip Sandijek gedestineert naer Ambon over Maccassar onder-
wijlen geladen werd vrij swack en sober gestelt bevonden sijnde, soo is
verstaen, dewijle’t in dese tijt des jaers niet sonder pericul is de reede van
Maccassar aen te doen, geseijde schip recht door naer Amboina te laten varen.

Op 't voordragen van de heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn wegens
d'onvermogentheijt der Bandase borgerie, is goetgevonden den prijs der mus-
caten te verhoogen van 1 Reael tot 1 Reael het catti Banda, ende dat om
voorschreven ingesetene te soulagieren, ooek haer en andere (gelijck ten
hoogsten .noodich is) tot het waernemen ende hanhaven van dien ecostelijcken
specerieooghst aen te moedigen.

Voorts hebben haer Ed. geduerende dese sessie geresumeert seecker project
en besteek , door Comp' gesworen landmeter Joannes Listinzh op ’t papier gestelt,
volgens welck het stadts bolwereq Groeningen (dat seer onweerbaer, onfat-
soenlijek en irregulier is) gevoechelijek soude connen versterekt werden.

22en, Desen morgen sijn de drij hesterne emissarissen weder naer Bantam
vertrocken.

Nae den noene quam uijt de Craoanse besettinge hier ter reede t jacht
de Cabbellauw om versch water te halen voor onse wachtschepen aldaer,
medebrengende een briefken van den schipper op de fleuijt den Os Cornelis
Noortstrant, waeruijt verstaen dat hij over eenige dagen seecker vaertuijch, 't
welck scheen de Japanse spruijt te willen inloopen, hadde nagejaccht ende
sulex belet, doch was hem ’t selve met de donekerheijt des nachts ontsnapt,
ende bij derhalven weder op sijn ordinaire wachtplaets geanckert, bemerekende
onderwijlen dat den vijandt vooraen in de mondt van de voornoemde rivier
twee forten is maeckende ende dagelijex het bosch rondom sterck afbrandt,
hetwelek hij bij dese occasie hadde goetgedacht haer Ed bekent te maecken,
of het misschien noodich waer daertegen te voorsien.

23en, 'g Avondts depescheerden haer Ed. den Heere Gouverneur Generaecl,
ende de Raeden van India een briefken aen schipper Daem Pietersse Lelij,
waerin hem onder anderen significeerden van ’t beloofde vrijgeleijde aen 2
persoonen uijt Bantam, alhoewel daer weijnich verwachtings op hadden,
derhalven recommandeerden in onse besettinge voor Bantam niettemin wel
op hoede te blijven ende goede wacht te houden. Tot ververschinge voor ’t
gemeene volck op de vlote en conservatie der gesonthuijt, sonden haer Ed.
derwaerts partie groente,  pompoenen ete. met ’t gallioot de Boterbloem
en chaloup de Kreeft, weleke hij, Lelij, sonder vertoeven soude laten weder-
keeren en daer mede opeomen den schipper van de Kievit Cornelis Vonck,
om (volgens gijn versoeck) nae ’t vaderlandt te vaeren, in wiens plaetse hij
vooreerst en tot nader ordre een van de bequaamste opperstierluijden op voor-
schreven jacht het gesach te bevelen, ende de naeste weeck weder eenich
vaertuijgh te verwachten hadde om de noodige verlossinge te doen.

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
