256                                                      BATAVIA

noemde dienaers alles wel bekent. Jegenwoordich hebbe niet anders aen UEd.
tot vereeringe te senden dan een paert ende twee lasten rijs, versoecke seer
reverentelijeck ’t selve vrundelijck gelieft te accepteren.

Translaet missive van Engabij Wanghsa Radia,
gouverneur van Samarangh, aen d'heer Rijckloff
van Goens.

Desen brief comt uijt een oprechte suijvere genegentheijt van Kiaij Engabeij
Wangsa Radja aen mijn broeder d’E. heer Rijcklof van Goens, die een persoon
is werdende van alle natie gepresen en gevreest van boven tot benedens wints,
ende die oock seer wijs ende verstandich is om alle saecken te dirigeren,
(beneffens andere Javaense complimenten etc.) Brengeren deses sijn Patra Wanghsa
Racxa Sidarma ende Sitanowaija, die ick neffens desen mijnen brieff ben sendende
aen mijn broeder. Alsoo ick jongst vernomen hebbe de wedercomste van mijn
broeder uijt Hollandt, waerover van herten seer verbleijt ben geweest, tot dien
eijnde sende dese mijne gesanten aen mijn broeder, even of ick selfs UE.
quaem begroeten, alsoo ick goet vertrouwen op mijn broeder hebbe, ende in
geval soo mijn broeder ijetwes van Samarangh ofte van Sidajo gelieft te hebben,
’k sal mijn broeder alles laten toecomen naer mijn broeders begeerte. Wijders
ben ick aen mijn broeder versoeckende dat gelieve omtrent den Ed. heer
Gouverneur Generael voor te dragen ende voor mij te versoecken een goet Persiaens
paert, soo een als den Kd. heer Gouverneur Generael voor dato aen den
Sousouhounangh heeft vereert, alsoo ’t selve den Sousouhounangh van mijn
gevordert heeft. Bij aldien ’tselve mijn mochte gewerden, 't sal mijn soo even
aengenaem sijn als of 't mijn broeder dat selfs aen mijn vereert had, daerover
ooek mijn broeder des te meer door den Sousouhounangh vermaert sal werden,
alsoo mijn broeder altijt bij den Sousouhounangh vermaert ende bemint is geweest.
Jegenwoordich en hebbe niet anders te senden dan een last rijs, dit versoecke
tot een teecken van oprechte genegentheijt gelieft te aenvaerden.

Translaet missive van Engabaij Wangsa Radja,
aen d'heer Arnold de Vlamingh van Oudtshoorn.

Desen brief comt uijt een oprecht suijver gemoet van Keaij Engabaij
Wangsa Radja aen mijn broeder den capiteijn admirael den E. heer Arnold
de Vlamingh van Outshoorn, gouverneur van Amboina ende die) alle andere oost
quartieren in ’tgenerael seer wel weet te gouverneren, die manhaftich is soo
te water als te lande, alsmede van alle sijne vijanden van boven tot benedens
wints gevreest wert (beneffens andere Javaense complimenten).

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
