JULI 1657.                                                211

Van den avondt sagen de Japans- ende Malacxvaerders noch in ’t gesicht
van de reede, maer met ’t vallen van den dach quam een fraij landtwintien
daermede de) reijs vorderde.

15e2 de. Cort naer de middach comen hier voor de stadt ter reede ten
ancker uijt Suratten de jachten Naerden, Muijden ende Hector, waerinne voor
Batavia een cargasoen-retour gescheept ten bedrage van f 430064. , daeronder
10000 realen in specie, nevens schrijvens van den E. Isaack Koedijck, provi-
sionelijck de directie door 't afsterven van d'E. heer directeur van Gent zaliger
becleedende, als den verderen raedt, waerbij des Comp staet als hoofsche
negotien ende verderen aencleven tsedert 't jongste van daer geschreven largo
sijn adviserende, als bij ditto brief van dato primo Meij verleden ende onder
dato deses bij 't apart sommier verbael largo aengeroert naer te sien is.

Soo comt mede hier te verschijnen 't jacht Vlielandt comende van Persien
over Suratten waerinne op Persia voor Batavia gescheept een cargasoentje
bestaende uijt 14 packen leer ende partie medicinale droguen ende fruijten ter
monture van f ...), brenght ooek mede schrijvens van den E. directeur ende
den raedt van Persia, waerbij ’s Comp bedrijf, negotie, hoofsche saken ende
anderen aencleven voorgevallen ’t sedert sijne jongsten is adviserende, gedach-
teeckent in Gamron ......1) verleden, als breeder bij ’t apart sommier
verbael van ’t rijck van Persia gehouden ende onder dato aengeroert ver-
handelt staet.                       j

t Jacht den Dolphijn verschijnt hier mede ende comt nevens d'andere
ten ancker uijt Goas besettingh over Ceijlon op ......1) ende Molpi, inge-
laden hebhende 214 lasten rijs waervan ’t bedragen per den eersten stondt te
volgen, nevens een cleen letterken aen haer Ed. van den ondereoopman Leendert
Leendertsen dato 20 Meij, als bij ’t verbael van Ceijlon nader te sien is. d'Opper-
hoofden van genoemde jacht hadden en passant onse besettinge voor Bantam
aengedaen, ende brachten van daer van den commanderenden coopman Johan
van Wesenhagen een brief aen haer Ed. gedateert op 14 deser in ’t jacht den
Renocer, waerbij haer Ed. bekent maeckt hoe op den 11et deser ’t vaertuijch
van den vrijman Bastiaen Bouillion aldaer voorbijseijlende vernomen hadde,
ende was mede onder seijl gegaen om te sien hoe 't met de ballast van de
Dromedaris, dat aen ’t eijlandt Poulo Moedij daerom gesonden hadt, al stondt,
waermede tegens den avondt anckerde ende verstondt van den schipper van ’t jacht
de Conijn, dat daer mede gecomen was om ’t jacht te helpen met steen ballasten.
Hoe ’t Engels scheepie noch op sijn oude placts lach, maer alsoo noch een a 2
boots steen voor genoemde Dromedaris van nooden hadden, soo waren daer
dien nacht overgebleven om smorgens gelijckelijck de steen te helpen becomen,
waerop den 12ee des smorgens de 3 boots gelijckelijck naer landt voeren, alwaer

1 Niet ingevuld.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
