NOVEMBER 1657.                                          321

een Chinees ende 2 Maleijers die, bij d'Ed. heer Generael gebracht, verhalen
hoe met een cleen schepprauwtien hier waren gecomen van wegens den
Chinesen sabandaer der sultans tot Bantam, nevens noch 4 voorname Bantamse
Javanen leggende met haer volek ende 6 vaertuijgen in de rivier van Ontongh
Java, ende hebben schrijvens van den sulthan bij haer ende verders last om
van vrede tusschen den sulthan ende de Comp te maeccken, oversulex doen
versoecken haer door hem van haer Ed. mochte een vrijgeleijde gegeven werden.

Des avondts naer 't gebet 't voornstaende versoeck in Raede verthoondt,
is goetgevonden deselve een geleijtbrief te verleenen om te hooren ende sien
wat ordre sij gecommitteerdens van den sulthan hebben om met ons te
handelen ende genoech te doen.

25en de. Des Sondags smorgens vertreckt den Chinees met het geleijdeschrift
ende de canoe, daermede gecomen is, weder na den hoeek van Ontongh Java.

26en de. ’s Morgens comen de Bantamse prauwen van den hoeck van
Ontongh Java recht omtrent het incomen bewesten de rivier ten ancker, sijn
5 stucx, latende ider een wit vree-vaentje van achteren waijen, waerop haer
Ed. den sabandaer Sijmonssen dede roepen ende gelasten dat sich aen de
prauw, waerin de Bantamse afgesondenen van den sultha: waeren, soude ver-
voegen ende afvragen wat ordre ende commissie van den sulthan om met haer
Ed. te handelen hadden.

Ondertusschen dat gemelten sabandaer derwaerts voer, soo gelaste d'heer
Gouverneur Generael aen den vendrich Pieter Thonissen 7 8 oorlochsprauwen
op stondts buijten de rivier in zee te schieten ende, sich gelatende als van de
Bantamse prauwen niet wetende, sich met deselve soude vervoegen tusschen
onse schepen ende haer vacrtuijgen wat westelijek heen, om alsoo van haer (of
eenigh aenhangh alhier of anders hadden) niet verrast ofte vercloeckt te werden.

Den sabandaer tegens den middach weder comende rapporteert hoe bij
de gecommitteerden van den sultan hadde geweest, haer Ed. ordre voor-
gehouden, daerop gedient hadden geen verdere ordere hadden als den brieff
des sulthans aen haer Ed. medebracht.

Ondertusschen keert hier uijt de Bantamse besettingh 't jacht de Schelvis,
van daer medebrengende een eleen briefken in dato 24er deser geteeckent bij
den commanderenden schipper Jan Bol, waerbij schrijft tsedert 't schrijven
met Enekhuijsen aldaer niets voorgevallen was, eenelijcdk hadde de toegesonden
provisien per den Schelvis behoorlijk over de schepen verdeelt ende bleef van
sints met de donckere maen de schepen Campen, Postillion ende Charlois
weder onder de stadt te leggen tot gerief der overloopers van daer, dat
vermits haer swackte tot noeh niet hadde eonnen geschieden. Soo hadde mede
op den 22en weder een tingangh met harpuijs geladen becomen ende ontrent
200 peper, die met de Schelvis was oversendende. Soo op stondts sijns
schrijven wiert bij sijn prauw een vlieger genomen met groene piesangh,

21

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

En
