36                                                       BATAVIA

Jean Terment tot landtdrost over Batavias platte landen met publique aflesinge
haerer commissien respective geauthoriseert, praesteerende daerop in handen van
den E. Joan Cunaeus, praesident van den achtbaren Raedt van Justitie deses
casteels den costumelijcken eedt.

Omtrent den noene verscheen uijt de straet Sunda en de Bantamse besettinge,
het jacht Weesp mede brengende 2 brief kens van den commanderenden schipper
Daem Pietersse Lelij ende Sr Louis Philibert Vernatti, gesloten 8en en Jen deses,
waeruijt haer Ed. ter eerster plaetse vernamenen dat het Engsch schip den Endimion
aldaer weder van Jambij g'arriveert was, sullende soo die vrunden voorgaven
naar hun vaderlandt vertrecken, weshalven sij versochten eenige ververschinge
en water te mogen halen. d'E. Vernatti soude conform ’t bevel van hier gegeven
aldaer bij de vlote blijven, maer dewijl hij begreep dat het selve eenelijck op de
Engelschen specteerde, soo versocht hij van haer Ede nader bescheijt en ordre,
of hij bij vertreck van die vrunden weder mochte opcomen. 80 personen, door
84 andere (van hier) vervangen, sondt Lelij om nae ’t vaderlandt te connen
verlost werden herwaert, oock 2 eleene oorloghsvaertuijsen ondienstich mits
haere leckagie als anders, blijvende voorts elek schip behalve de Kievit met
noch een voorsien, dat meer dan genoech was, item de heele vloot nu, voor
440 coppen daerop bescheijden, voor 17 dagen van vleesch, rijs, speck etc.

Soo quaemen nu voor de stadt ten ancker de 5 vaertuijgen, die gisteren
onder geleijde van den Salm aencomende een weijnich van de reede gebleven
waeren, sijnde alle Cambodiasvaerders ende welgeladen, te weten 2 Maleiers
ende 3 toebehoorende den Batavisen borger Thijs Pietersse van Gardingh, die
brieven aen d'Ede heeren den Gouverneur Generael ende de Raeden van India
medebrachten van den coopman Hendrick Indijck van date den 17en October
laestleden, dicterende dat hij nevens de gesanten van dat rijek seer voor-
spoedich, namelijck den 5 Augusti, voor de riviere van Cambodia gearriveert
doeh door velerleij verhinderingen eerst den Gr September personelijck boven,
daer den coninck residentie hieldt, gecomen was, verschijnende den 11ee daer-
aen met den brief ende gescheneken van haer Ede voor de maijesteijt, die met
vele groote heeren (onder anderen 6 princen van sijn bloedt) geaceompagneert,
deselve op een seer aensienelijcke wijse en met sonderlingh genoegen hadde
ontfangen, betuijgende dat hem dese besendinge ten hoogsten aengenaem was
ende dat hoopte de nu gemaeckte vrede en vriendtschap noijt weder soude
gebroocken werden. Evenwel en was ’t verdrach alhier met de gesanten dier
croone in Julio voorleden gesloten niet in allen deelen geratificeert geworden,
maer nae veel trainerens en moeijelijeckheden (door onse contramineurs, Chi-
neesen, Japanders en andere, met geschencken te weech gebracht) eerst den
15en October des econincx antwoort aan St Indijek overgelevert, waerbij het
eerste, tweede, 6, 8, 9 ende thiende artijckel van dien wiert geconfirmeert. Op
het derde nam de Maijesteijt aen te restitueren de 10 duijsent teijl Japans

:                          Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nnn    nd       gt

