60                                                    BATAVIA

hooft, 'twelck den schrijver deses heeft goedtgedacht hier ter plaetse, als ten
propooste comende, mede te insereren). Maer dese letterlijcke en mondelinge
supplicatien hadden de ecracht niet om de genomen resolutie te doen altereren,
dies voeren bovengenomineerde vrunden, ter presentie van hem Mr Skijnner, Sr
Bostock, Edwards, Andrews en andere Engelschen van minder qualiteijt, met de
saeck voort, lieten de kantooren openen , doorsagen seer heuschelijck de papieren,
raeckten er tegen den avondt ten 7 uijeren ten meerendeel door, doch vonden
niets van emportance dat ons toucheren mocht, des wierden de schrijfcaskens
wederom versegelt.

Eenelijck liet den fiscael een briefken, anno 1654 uijt Maccasser naer
Bantam van particulier aen particulier geschreven, daer evenwel weijnich (en
te min om des oorlogs wille te dier tijt tusschen ons) aen vast of gelegen
was, bij provisie aen een sijde leggen ende door den secretaris van Moock
per memorie aenteickenen, of er misschien ijets meer naer gevolcht hadde,
doch is dit briefken (t welcke hier aen te teickenen de pijne weert is) voorts
door abuijs onder genoemden secretaris verbleven, gelijck men eenige tijt daer-
nae eerst gewaer wiert als de Engelsche vrunden tot Bantam wedergekeert
(occasie soeckende of meenende gevonden te hebben) veel waters daarom vuijl
maeckten, even of het voordachtelijeck hier gehouden en van groot belangh
waer, sich niet schamende haer Ed. te dier oorsaecke leelijck te suspecteren
en sulex in haer schriften te flanssen alhoewel noch d'Ed. heer Generael noch
ijemandt der heeren Raeden daervan d’alderminste kennis gehadt hebben.

Dese verloopen maendt sijn hier met elf, soo groote als cleene vaertuijgen
te samen 124 man ophebbende, van diverse landen aengebracht en beboorlijck
vertholt de onderstaende coopmanschappen en gnujsteringen, te weten:

633 lasten rijs;
6 , padi,
9 witte, swarte en groene boontjes,
2 Sout,
100 realen swaerte goudt,
66600 stuex gedroochde visschen,
12000 , oude pinangh,
800 , oude clappus,
1 , slaven en slavinnen,
20 , matten,
2000  oubijs, een eetbare wortel,
100 , Maccause pannen,
(431 cattijs peper,
20000 , benzuin,
10000 , Chinees papier,
135 , cassomba,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mnd
nnee ed EE ee mann
