JUNI 1651.                                   193

In vergaderinge van Indien gehoort de rapporten der KE. heeren Arnold
de Vlamingh van Oudtshoorn ende Nicolaes Verburgh, en gelesen de schriftelijcke
verclaringe bij de afgesanten aen ’t Chineese hof, Pieter de Goijer ende Jacob
Keijser, als den coopman Baron gedaen op 41 schriftelijcke vraechpoincten
raeckende den staedt van China, ende haer gevoelens of d'E. Comp aldaer den
onbecommerden handel als anders stonde te gauderen in Canton, soo werde
naer overlech gearresteert de saecke ten principalen te schorten tot daerover
het advis onser heeren principalen hadden verstaen, doch om tot aller seecker-
heijt te mogen weeten hoe daer de baeckens staen, soo hebben haer Ed. verstaen
een lichte bodem versien met een proper capitael naer Canton desen jaere te
senden nevens brieven aan de viceconingen ende den Toutangh, doeh onder
dit voorgeven alleen daer gecomen waren om de brieven te bestellen alsoo
naer Taijoan gedestineert waren, dan soo haer ingeladen daer aengenaem ware
souden ’t selve haer vercoopen ende ledich naer Taijoan varen, ende alsoo ’t
selve sien in gout ofte copere casiens om te setten ende die reijse goet te
maecken, ende bijaldien daer niet mochten ontfangen werden sich te spoeijen
om noch tijdich desen mousson in Taijoan te comen, om alsoo bij d'een of
d’'ander uijteompste te desen jaere noch iets seeckers derwegen naar Hollandt
te adviseren.

23en do. Heeft d’heer directeur generael van India Carel Hartsinck naer
voorgaende affictie van billietten ten huijze van Bingam, capiteijn der Chinesen,
ten aenwesen van d'heer ontfanger Rutgers ende den secretaris van haer Ed.
als twee gecommitteerdens uijt den achtbaren Raede van Justitie deses castecls
bij openbaren beckenslach aen de meestbiedende vercocht het ledige hol of den
romp van ’tschip Zeelandia, ende is bij een Chinees gemijnt tegens 900 realen ;
item de fleuijt de Post, mede bij een Chinees gemijnt 300 realen, ende de
Chineese wanckan, jongst vau Canton gecomen, tegens hondert en vijftich realen.

Des naermiddachs met de zeewint comt alhier ter rheede uijt de Bantamse
besettinge geseijlt Bloemendael, volgens haer Ed. schrijvens van den 19" deser
per ’t jacht Worcum gesonden medebrengende een briefken van den B. Johan
van Wesenhagen, gedateert in 't jacht de Renocer voor Bantam op gisteren,
waerbij haer Ed. is adviserende het voorgevallene tsedert sijne jongsten van
daer, als hoe den schipper van Bloemendael hem hadde bekent gemaeckt alle
morgen precijs terwijle voor Anjer gelegen heeft gesien hadde verscheijde
opgeboeijde tingangs van die plaets naer Lampon oversteecken ende dan telckens
tegens den avondt wederkeerden, presumerende ’t wel mocht wesen aldaer eenige
vaertuijgen quamen die dan losten ende soo op Bantam brochten, waerop hij
Wesenhagen om haer Ed. alhier derwegen grondige kennisse te doen hebben
't jacht Worcum, dat nu becomen hadde ende tot Anjers besettinge geprojecteert
hadde, goetgevonden hadde te ordonneren om eens derwaerts over te steecken
ende hem daervan te informeren.

13

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
