2                                                                                  BATAVIA

waert uijtgeset, was den stierman deser chaloupe, niet tegenstaende de
schepen wel sach ende aengezeijnt wierdt, door onverstant voorbijgeloopen en
(misschien 'tallen geluck) geen Bantammers in getal ontmoet, die nochtans
noch sterck genoech int vaerwater sijn.

’s Naemiddaechs is in raede van India haere ordinaire gessie houdende
naer veel overwegens besloten de expeditie naer Lampon (waervan voor dato
een en andermael projective gesproocken en gebesoigneert is) voor ditmael
te staecken, gemelten heer de Vlamingh dese resolutie met d'eerste gelegent-
heijt bekent te maeccken en daernevens aen te schrijven dat sijn E., het werck
om de Oost verricht en op alles goede ordre gestelt hebbende, wijders met
de macht weder herwaarts keere om hier en elders dienstiger gebruijckt te
werden. Tot de laatste besendinge deses gaisoens van hier na Bengale wert
verstaen aen te leggen het jacht Avenhorn en de fleuijt Patientie, ende dat
over Malacca om niet alleen voor beijde die residentien maer ooek de noodige
advisen ende cleene ecargasoenen voor Ceijlon, Wingurla en Suratte heen te
voeren, welcke de Ir gouverneur Johan Thijssen, wanneer de Taijoanse
schepen daer mede sullen aengecomen wesen, sal lichten, werdeelen ende
nevens de Noorder eapitalen bestellen daer 't behoort. De praedicanten D.D.
Philippus Baldaeus ende Joan Ferreira d’Almeida, geprojecteert tot den dienst
der Ceijlonse kercken, sullen met dese gelegentheijt, omdat vooreerst geen
andere voorhanden is, mede tot Malacca toe en van daer wijders naer hun
geassigneerde plaetse voortvaren. Ende wert D. Ferreira, nu formeel praedicant
geworden wesende, van 48 tot 80 guldens ter maendt verbetert.

Het jacht Avenhorn, haer Ed. missive aen d'E. leer de Vlamingh, waer-
van den Slee October gesprooeken is, de ') ververschinge aen onse vloot
omtrent Craoan Ga. bestelt en in't wederkeeren (gelijck de meeninge was)
aen Vader-Smits-eijlandt sandt tot ballast ingenomen hebbende, is huijden nae
den noene hier ter reede gerctourneert.

Tegens den avondt arriveerde uijt ons vaederlandt (voor reeekeningh van
de camer Amsterdam het retourschip de Paerl, sijnde uit Texel ’t zee geloopen
den 11en April deses jaers en de Caep van Goede Hope aengeweest, alwaar 9
personen heeft aen landt gegeven, en in ’t geheel 7 dooden op de reijse gehadt,
brengende voort noch 351 gegagieerde ecoppen, waeronder 95 soldaten, hier
aen landt benevens 3 vrouwen ende 8 kinderen. Met dit schip ontvingen haer
Ed. een briefken van den command: Jan van Riebeeck gedateerd 25e" Augusti
passato sijnde van weinich substantie weshalve, als omdat d’'E. Riebeeck
doch jaerlijexgijne brieven in copie nae ’t vaederlaudt sendt ende hier
een apart verbael uijt de Caepse papieren getroeken wert, in desen daervan
geen extensie behoeven te maken.

1) Het HS. heeft: met de.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mmm, gn

TTN TT Te

