JANUARI 1657.                                  63

gen, Heden arriveerde alhier uijt Cambodia den Maleischen anachoda
Lanang met propere ladinge en schrijven van den coopman Sr Hendrick
Indijek aen d'Ed. heeren den Gouverneur-Generael ende de Raeden van India
nopende Comp' affairen daer te lande van dato den 12en November laestleden,
waerbij gevoecht was copie ofte translaet van ’t octroij door den coninck aen
ons verleent of liever bevesticht aengaende den exclusiven handel der herte-
vellen en andere waren voor Japan dienstich, soodat de saecken sich aldaer
redelijek wel verthoonen.

Des avondts gaven haer Ed, de opperhoofden van ’tjacht Weesp hun
afscheijt, en ordre om morgen naer Jambij te vertrecken. Het boscruijt in't
Engelsche fregat de Marijgold wesende, oorsaeck der verwijderinge ten principalen
tusschen desselfs schipper Mr Andrews en den agent Mr. Skijnner (die sich
echter dienaengaende alsnu stil hielt) wiert goedgevonden daeruijt te lichten
ende voor d'E. Comp tot civilen prijse aen te nemen.

4en, Tijdelijek gingh ’t jacht Weesp voorschreven naer Jambij t' seijl,
voor dat comptoir wechvoerende 173 packen doueken, 12000 realen van Sten
contant etc., te samen beloopende f 90562.10.11.

De 3 kantooren van den Engelschen agent Mr Frederick Skijnner nu
gevisiteert sijnde vonden haer Ed. goedt weder te laten brengen aen ’t fregat
de Marijgold, wiens schipper Mr Roger Andrews (died'er sich ’t sijner verant-
woordinge voor sijn meesters tot Londen veel aen gelegen laet) instantelijck
daerom versocht heeft. Ende, hoewel in Mr Skijnners papieren niets nader ten
laste van denselven uijtgevonden sij, soo is echter met ernst overwogen,
dewijle de saeck van de 45 picol boscruijt daer gebleecken en in confesso is,
hoe verder met desselfs persoon staedt te handelen, doch ten laetsten g'arresteerd
gemelten agent sonder eenige molestie weder te laten vertrecken volgens
’t vrijgeleijde hem eenvoudelijeck gegunt en meer als eens geconfirmeert bij
monde, mits dat echter d'Engelsche vrunden tot Bantam en hier in loco Mr
James Bostock schriftelijek sullen gesommeert werden geseijden Mr Skijnner
over sijn misdrijf naer luijt des tractaets van vrede tusschen onse souverainen
te willen straffen, doch indien den sulthan hen daerin verhindert hem alsdan
gedegradeert als gevangen man naer Engelandt op te senden etc. Ende
opdat wij van 't effect der besluijtinge van Bantams bocht en van onse
antwoorden, aen d'Engelsche vrienden op hun versoeckschrift te geven, niet
gefrusteert en werden, soo is met eenen verstaen dat d’E. Dierick Schouten
soo haest mogelijck weder derwaerts vaeren sal om ’t commando waer te
nemen tot der Engelschen vertreck, sullende voort de vlote eersdaechs noch
met 2 of 3 jachten versterckt werden.

Den, Tegen den middach is ’t placcaet tegen ’t verhuijsen uijt de stadt
naer buijten en aldaer woningen toestellen van de peuije van 't stadthuijs
gepubliceert en ter gewoonlijcker plaetsen aengeslagen.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
