40                                                    BATAVIA

behoeften, ter somma van f 80384.2,6. item advisen van haer Ed, soo aen
den gouverneur aldaer, d’heer Abraham Weijns, als dien van Amboina, de
heer Jacob Hustaert. Met dit schip voer alsnu mede naer Maccassar den
coopman Willem Maetsuijcker, wel geinstrueert op sijn verrichtinge aldaer en
onder anderen te bestellen hebbende een complimentbriefken aen den coninck
aldaer, dienende maer tot een voorlooperken ende om sijn Hoogheijt te ver-
stendigen, dat nu 25 Macassaresen (volgens den vrede tusschen ons besloten der-
waerts quamen, item oock een missive op den naem van de heer Arnold de
Vlamingh van Oudtshoorn aen den quimelaha Madjera sich aldaer onthou-
dende, nevens een pardonschrift bij d'’Ed. heer Gouverneur Generael Joan
Maetsuijcker onderteickent, om deselve secretelijek en met alle omsichtigheijt
eerst te communiceren voort (des geraeden oordeelende) over te geven, jae
verder met hem, indien hij dit pardon begeert ende vertrouwt, te overleggen
hoe men best de Ternatanen mede tot reconsiliatie soude connen brengen etc.
sijnde oock wel specialijck haer Ed intentie en ooghmerck in dese besendinge
Soo en passant te doen vernemen wat op Macasser ommegaet ende of er oock
iets t'onsen nadeel gemolieert werdt, om den heere gouverneur in Amboina
t sijner narichtinge van te connen dienen.

Ondertusschen is het fluijtschip de Zalm door haer Ed. ordre weder
Craoan-waert uijtgevaeren, om alle de resterende cruijssers, namelijck den Os,
Amsterdam, ’t Conijn en de Goede Hope volgens resolutie van den 12er deses
te doen herwaert comen. 't Gallioot den Appelboom, dat gisteren de reede niet
beseijlen con, liet er nu nae den middach sijn ancker vallen.

Voorts arriveerde corts nae den noene uijt de bocht van Bantam
het Engelsch fregat de Marijgold ofte Goudsbloem, met brieven (die den E.
Vernatti bracht) van den commanderenden schipper Daem Pieterssen Lelij,
Vernatti selfs en schipper Jacob Lippens onderteickent, houdende aen d’Ed.
heer Generael ende de Raeden van India, item copien tusschen den Ed. M:
Frederik Skijnner (uijt Bantam) en voorschreven Lelij gewisselt. Uijt alle welcke
haer Ed. verstonden dat gemelten Skijnner (nu weder tot agent op Bantam
beroepen) ende den schipper van geroerde Marijgold Mr Roger Andreuws, met
malcanderen in groote questie sijnde, sich aen d’onse geadresseert, maer die
hun in de saeck (als niet gestelt tot rechters noch gequalificeert om de ge-
schillen dier vrunden te beslechten) niet willen steecken hadden; evenwel,
omdat wij met de Engelsche natie in vriendtschap sijn, haerlieden op den
Frasmus als een neutrale plaetse vergunt te comen om te sien of se met den
anderen accorderen conden, doch sonder vrucht. Onderwijlen hadden de onse
seer wel aengemerckt dat door Mr Skijnner aen den schipper voornoemt last
gegeven geweest was sekere 5490  boscruijt (door hem op Coromandel
gecocht en ingescheept) bij Anjer te lossen, sulex den anderen declinerende
hadde hij (om sijn schip en goedt niet in perijckel te stellen bijaldien het ons

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

