62                                      BATAVIA

JANUARI 1657.

Primo. 's Middachs, naer gedane praedicatie en christelijcke inauguratie
van dit nieuwe jaer, wiert in de voorsale van des Gouverneurs Generaels
wooninge volgens anpueel gebruijck d'openbare verpachtinge gedaen van ’s Comp’
gerechtigheden, wesende praesent d'hoogachtbare Raedt van Nederlandts Indien
mitsgaders d'’E. bailliu, den landtdrost en twee gecommitteerde schepenen deser
stadt Batavia met haeren secretaris, den ontfanger-generael ende den licent-
meester, ende hebben de pachten respective ter maendt gehaelt als volcht:

De vischmarct en ’tslacht van het tamme vee Realen 350.

de wage ofte daets . . . .    240,
de vaert naer Anchiol . . . . .....    55
thandelen aen de schepen hier ter reede . .    310.
de clappusboomen deser stede . . . . ..    310.
het toppen ofte tuisschen der Chinesen . .    "    830.

Is ter maendt in’t geheel . . . Realen 2095.

Voorts bleven, beneffens de Heeren Raeden van India, de voorschreven
officieren, gecommitteerden, ontfanger, lieentmeester en andere gequalificeerde
persoonen meer, bij d'Ed. Heer Gouverneur-Generael ter maelteijt. Na ’t eijndigen
van welcke de overige papieren van den Engelschen agent Mr Frederick
Skijnner door deselfde persoonen van gisteren sijn naergesien, maer ’t eenemael
niet onsen staet te nae gaende uijtgevonden, daer men sich over verwonderde
omdat hij d'er soo tegen geijvert hadde.

Zen, Niet, dan dat haer Ed. heden, op d’ordinaire tijt en plaetse vergadert
wesende, naer gegeven audientie voorts den generalen eijsch tegen t jaer
1658 uijt ons vaderlandt te doen en geconcipieert nauwkeurichlijck hebben
doorsien ende van partie tot partie met opmerckinge geresumeert, abstraherende
off adderende 't geen haer Ed. ten meesten dienst der E. Comp noodich dacht,
en insonderheijt haer gedachten met allen ernst gaen laetende over de quantiteijt
contant silver met Comp minste beswaringe alsnu te voorderen.

Soo hebben oock haer Ed. aendachtelijck naergesien de schrifturen van
den Engelschen agent Mr Frederiek Skijnner ende sijn seconde alhier mr James
Bostock, bij deselve overgegeven den 30er van voorleden maendt als doenmaels
aengeteickent hebben, mitsgaders de schriftelijeke antwoorden door den
secretaris Gabriel Happart (volgens goetvinden des hooghachtbaeren Raets van
India) daertegens ingestelt, welcke met aendacht gerevideert ende geaprobeert
sijn om alsoo te samen in het generale resolutieboeck te registreren, gelijck
aldaer onder desen datum can werden beooght.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
