Vervolgh van ’t Batavias daghregister beginnende
met primo December en besluijtende met
eijnde desselven maents en jaere 1657.

DECEMBER ANNO 1657 in t casteel Batavia.

Primo. Door eenige vaertuijgen van de oost comende als van ons vissers
wert gerucht dat haer omtrent 'Carovan wel 25 stucx Bantamse rooffprauwen
waeren onthoudende ende de vaert van Javas oostcust aldaer onveijl maeckten,
waerop in Raade van India goetgevonden sij, ten aensien alhier wel een
snedieh jacht bij de hand hadde, 't selve op morgen nevens eenige oorlogs-
prauwen met den venderich Pieter Thomassen na Cravan te laaten gaen om
aldaer naer de waerheijt te vernemen, de rievieren als spruijten daer te doen
besichtigen, om bij ontmoetinge van dat gespuijs van daer te verdrijven ende
alsoo den handelaer een veijlen wech te houden.

Zen de. Op heeden morgen compt den schaffmeester van ’t hospitael ende
maeckt sijn E. bekendt, hoe sijn voleq dat om houdt vaert aen een der eijlanden
genaemt .... ') comende om houdt te hacken, aldaer gevonden hadde vier
inlandtse vrouwlieden van Batavia, die voorgaven aldaer op ’t eijlandt door
eenige Javanen waeren geseth om haer wegh te voeren, ende dat haar daer
soo lange geset hadden totdat een bequaem vaertuijgh souden gehaelt hebben
om haer daermede te vervoeren, waerop haer Ed. op stondts ordre gaven die
vrouwen door den fiscaelen 'gecommitteerdens soude ondervraeght werden wat
van die saecke was, hoe en door wie daer gebracht en toebehoorende waren.

gen de. Is hier binnen ’t casteel gebracht een seer groote slange, die de
swarten achter ’s Comp thuijn, zijnde de oude koestal, geschooten hadden ende
wierden daerover nae ouder gebruijckt met een verering bedacht.

In Raede van India wert goetgevonden de ses gereetleggende vaderlantse
scheepen, namentlijck de Peerl ende Mallacca voor de camer Amsterdam , Orangien
voor Zeelandt, den Hector voor Delft, den Achilles voor Rotterdam, de Gecroonde
Leeuw voor Enckhuijsen, tot den 1Oer deser noch op te houden, om te zijen off
inmiddels noch hier mochten comen te verschijnen de scheepen met het sijde-
cargasoen van Persia en Bengaele, om d’selve pro rato over die te verdelen,

1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
