32                                                     BATAVIA

elders, met namen door de nieuwe vaert van Demack. Plausible dingen ' Maer
als den resident op 't nauwste bescheijt insteerde, quam’er (als gesecht de
Spaensche vocht operatie doende) soo scheen het hooge woort uijt, te weten dat
tot den uijtvoer van alles noch geen consent maer deselve (volgens 's Maijesteijts
belofte) dagelijex te verwachten was, doch wild’ hij alles behbalven hout,
rijs en sout op sich nemen, waerop wij mochten t seijl gaen, nemende hij
tommagon voor een of 2 prauwen naer Batavia te senden om d'Ed heer
Generael dese saeck bekent te maecken en alle ’tijser dat hier voorhanden
waer voor hem, alleen te versoecken, om waer van hem te diverteren en van
den voorslach van 1000 realen tot thol wegens ider schip (dat al mede uijt-
geworpen wiert) als andere bepalingen, dewijle doch de saeck alsnoch niet
rijp was, af te leijden. Evert Michielssen naer sijn begrip wijtluftich daer tegen
discoureerde, verstaende onder anderen wanneer thol betaclden dan ooek met
een ijgelijeck handelen ende niet juist aen de grooten (gelijek den tommagon
voorsloech) gebonden wesen moesten, edoch indien niemandt anders sich met
Batavia te bemoeijen ende bij, patti, moet hadde ons naer eijsch te voorsien,
dat dan liefst met hem wilden te doen hebben, over alle ’'twelck den resident
belooffde aen haer Ed. behoorlijck te sullen schrijven.

De jalousie en ongunst tusschen desen heer op den gouverneur van Japara
was voorder wel gebleecken mits hij op't afscheijt nochmaels hadde gerecom-
mandeert, wanneer een schip ecregen, met ’tselve op Jouane souden comen,
en hij ondereoopman de Batavise Chinesen tot Japara verbieden geen ladinge
(voor schult) van Martanata aen te nemen maer gelt te voorderen, waertoe
hij haer (des noodich) helpen wilde. De luijden voor dato aen die stranden
berooft mochten ’t haere comen reclameren, sijnde die saeck den coninck (nae
dat hij, patti, alvooren met Wangsa Raalja daerover harde woorden gehadt
hadde) bekent geworden en door sijn Maijesteijt gexeuseert met te seggen
dat noijt suleken last gegeven heeft, wes het soude gerestitueert worden. Ende
dit was des tommagons principaelste ooghmerck (seijd’ hij) sijner besendinge
herwaerts, waervan hij evenwel enfin desisteerde, als Evert Michielssen hem
te gemoet voerde dat niemandt om de onlijdelijeke overlasten wille soo
lange de havenen niet ontsloten waeren daer te verschijnen stondt, 't welek
indien voleomelijek geschiede hij mocht dan oock sijn volck nevens onses
residents brieven naer Batavia schieken, anders soud'et noch vrucht noch
gelooff schaffen en maer voor ’t oude praetge aengenomen werden, om de veel-
voudige contrarie exempelen soo langen tijt gesien. Noch hadde den resident
curieuselijk vragende, of den sousouhounang (gelijck men hoorde) 2000 meijs-
kens eijschte, tot antwoordt gecregen, neen, en datter maer 2 begeerde voor
sijn soon, waertoe der wellicht 100 souden gebracht werden om uijt te kiesen
en alsoo het Bantamse hijlick af wesen, mits de Maijesteijt die uijt sijn eijgen
ondersaten hebben wilde. Maer ’tvoorgeven van den gouverneur Martanata,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
