DECEMBER 1656.                                              43

Terstondt hebben haer Ede 'teen en ’t ander rijpelijck overwogen en op
d'eerste versoecken goedtgevonden beleefdelijek te rescriberen, dat uijt cracht
onser rechtvaerdige oorloge geen van beijden conden inwilligen, maer in contra
genootsaeckt wierden het dagelijcx over en wedervaeren van en aen haer
schepen om de quade consequentie voortaen aff te schaffen. Het passeport aen
meester Skijnner wierdt, naedat de schipper van de Marijgold (op haer Ede
ontbieden voor de vergaderinge verschenen) hadde verclaert daer niet tegen
te hebben, verstaen te consenteren en sijn Ed. met een letterken bekent te
maecken, maer niettemin de brengers deser brieven soo lang se hier sijn te
logieren binnen ’t vierkandt, opdat niemandt onser inwoonderen met hun te
spreecken comen.

Gen, Recht op den middach arriveerden hier ter reede van Persien over
Ceijlon de jachten Winthondt ende Haes en daermede uijt Colombo den E. Jan
van der Laen, gewesen maijoor in ons leger voor die stadt, waermede haer
Ede brieven en veel bijgevouchde schrifturen bequamen soo van dat ecijlandt
als andere gewesten en Comp residentien meer, namelijek: eene origineele
missive van den vice-gouverneur de heer Adriaen van der Meijden ende sijnen
raedt, een van sijn Ed. particulier ende van den commandeur Adriaen Roothaes
van dato den 19en November laetstleden, een van onse residenten op Gale
gedateert den 24en dito, voorts advisen uijt Gamron van den Er Jacob Willemse,
opperhoofd aldaer van dato den 5" September mitsgaders 3 brieven van den
Cormaudelsen gouverneur de heer Laurens Pith, van den 30e" September, 7e" en
Lder October deses jaers, van de Cust naer Ceijlon successive gesonden door de
schepen Gulde Pellicaen, Roode Leeuw en Zeerobbe, item Vlissingen respec-
tive, uit alle welcke haer Eden ten genoegen sagen wat in Comp' affairen op
bovengemelte plaetsen passerende was, waervan (naer gewoonte) in desen geen
verder verhael maecken maer ons dienaengaende refereren aen de besondere
verbaelen uijt d'ontfangene schrifturen gecolligeert. De ladinge deser jachten
Haes en Winthondt bedroech in't geheel f 2576804.13, en bestondt in de
naervolgende partien : 34090 3 ponden Persiaense zijde, 318 packen verscheijden
sorteringen Cormandelse cleeden, 24 sacken caurijs, mitsgaders van Ceijlon
300 pieeken, een kelder met 200 mutskens caneelolie, 3 stucken canon en
15 metale clocken.

Nae den noene quam hier aan te landen over Bantams bocht (alwaer nae
2 dagen toevens ’t convoij van't schip de Leeuwinne bevolen was) het fregat
Caliture, sijnde voor dato op Ceijlon van de Portugesen genomen, naer Cor-
mandel gebruijckt en van daer door de heer gouverneur Pit weder op
Joen September laestleden naer Colombo afgevaerdicht, met een originele brieff
van voorschreven dato aen de heer gouverneur van der Meijden, nevens 2
lasten rijs en 100 blasen met boseruijt, edoch door onweder soo verre uijt dat
vaerwater verdreven dat, niet mogelijck sijnde de geintenteerde voijagie te

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
