124                                                                 BATAVIA

In Raade van India eenige persoonen soo in de militie als ter zee
dienende verbetert, verders gediscoureert over de gelegentheijt van Bantam, soo
tot nauwer besettinge ende in ende uijt houden van cleen vaertuijgh als om
daer bequamelijck ergens des begeerende te landen ofte iets op te werpen
ende te begrijpen tot affbreucke ende beschadinge der stadt als andersints, is bij
haar Ed. altsamen g'oordeelt niet veel cans te sien veel min te sijn, derhalven
verstaan met de besettinge soo als voor dato noch tot nader ordre te continueren.

24en, Arriveert ter rheede uijt Bantams bocht 't jacht Sluijs.

25en, Niets gepasseert.

26en, Niets voorgevallen als dat den Gouverneur Generael, verselschapt
met de Raaden van India als voornoemde gequalifieeerde Comp dienaren, op
de naermiddach te paarde reeden naer buijten, alwaar 't fortje Noortwijck
begreepen werd, ’t welck bijnaer volmaeckt vonden, ende naer ’t selve besichtigt
als op t een ende ’tander weder ordre gegeven hadden keerden haer Ed.
tegens den avond weeder binnen ’t casteel.

27en, Des smiddags wierden alhier bij den achtbaren Raad van Justitie
deses casteels sesthien persoonen ter plaetse des gerechts gebracht ende
altsamen, soo over begane dieverien, schelmstucken, wechloopen van haar
schepen tot in 't bosch, als die van de militie, wegens des 'snachts van haar
bescheijden wachtplaets te verblijven ende op sentinelle staande te slapen,
gestraft met geesselen, brandmercken ende wippen. Verscheijde Pampangers sijnde
buijten aen de riviere van de groote Moron vernacht een grooten stier, die
sij met twintich schooten troffen ende ter neder velden, waervan alhier eenich
binnen brachten het hooft met een stuck van den hals, waervan afgesneden
wiert aen vleesch dat in ’t magasijn gewogen is vijffentsestich cattijs, waar-
uijt aff te neemen sij wat 't geheel dan wel soude gewoogen hebben, dat
wel mede hier souden gebracht hebben maer terwijl daer met doende waren ver-
namen eenich cleen vaertuijch onder de wal tenderende naer de riviere , ende
alsoo beducht waren het Bantammers mochten wesen soo durffden den buit
niet metnemen, vreesende geen tijts genoegh tot het te ontweijden ende quar-
tieren souden hebben.

Gemerckt den tijt sij om aen de Cormandelse custe te gedencken om
besendinge derwaarts te doen, soo is in Raade goetgevonden voor d'eerste be-
sendinge derwaerts aan te leggen ’t retourschip de Peerl om boven de behoet-
ticheden, provisien ende gevorderde coopmanschappen, soo veele gouts als in
voorraet hebben ende in eenige dagen van de ladinge sullen comen t'amasseren
boven 50000 taijlen Japans schuijtsilver daarmede over te senden, alsoo daeromme
aldaar benoodicht sijnde ende met veel gelden a deposito beswaart sijn.

Soo mede, aangesien alhier om scheepshout als knies, eromhouten ende
diergelijcke slach meer dagelijck benoodight vallen, is verstaan ’t schip Breda
een tocht aen de Duijsent Eijlanden om d’selve te halen te laten doen.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee
mm
