DECEMBER 1656.                                  53

was remarquabel ’tgeens'er in een post scripto bijvoechden, datse namelijck
gisteren op den helderen middach in de lucht naer ’t zuijdoosten gesien
hadden een groot wit eruijs en weder ’s avonts omtrent ten 8 ueren in't
westnoordwesten, ende dat wel een uere langh. Wat dat beduiden mocht
waer d'Almogende bekent, doch hadden de Javanen haer daerop terstondt
gewaerschout wel op hoede te wesen alsoo sit voor een seecker teecken
van baccaleien hielden.

25en, Met den dach is d'’E. heer de Vlamingh met de gecommandeerde
troupen volgens d'hesterne resolutie in goede ordre naer buijten gemarcheert.
Soo gingh oock het jacht Workum met de landwindt ’tseijl naer Bantam.

Voor den noene sach men van hier wel 50 of 60 vaertuijgen van den
oosteandt comende weswaert overloopen bij de naeste eijlande heen, twee
onser jachten, die juijst in't vaerwater waeren, deden hun best om haer
’t achterhalen doch vermits de groote stilte te vergeeffs.

Tegen den middach quam den Engelschen agent Mr Frederick Skijnner met
eenige sijner suppoosten aen landt, werdende op ordre van haer Ed. van boort seer
eerlijck gehaelt door Sr Volekerus Westerwold, gewesen opperhooft in Siam, Jan van
Wesenhage, jongst hooftresident in Maccassar, ende den licentmeester Simon
Simonsse. Sijn logiement nam hij ten huijse van Chodia Soliman, in dit dach-
register somtijts vermeldt.

Corts daernae lieten de Bengaelsvaerders den Coninck van Polen ende
d'Hercules vervolgens ’t ancker voor de stadt vallen. Van derselver vertreck van
Pipelij en inhebbende cargasoenen etc., is in de hesterne aenteickeninge op ’t
arrivement van de vluijt Campen, gewach gemaeckt.

Dese schepen hadden en passandt geweest bij ’t retourschip 't Wapen van Hol-
landt, seijlende tusschen Cracata en de Prince-eijlanden, van wiens opperhoofden een
briefken gisteren geschreven aen d’Ed. heeren den Gouverneur-Generael ende
de Raeden van India medebrachten, ’t welck inhielt dat d'andere 5 thuijs-
vaerders, onder de vlagge van den commanderende Thijs Crab bescheijden , den
15en buijten Sunda’s straet doch sij niet boven voorschreven eijlanden geraeckt
waren, hoewel hun uijtterste debvoir mede g'adhibeert hadden, sijnde ’tschip
seer ongemaniert ende daerom traech in't wenden, oock soo sober bescijlt,
dat door de hol aenschietende ') veel afgeworpen werdende met heen en weder
laveren (sulex hun dagelijex werek was) weijnich conden voorderen, en derhalven
geen kans en sagen om met die doorwaijende westelijecke winden uijt te comen
soo Godt de Heere haer geen bequaemer eoelte toesondt. Schaers waerense
bovendien alreede van zeijlen voorsien, wesende vele derselver door de con-
tinuele stormen en travaden al aen stueken gewacijt.

Op dese onverwachte tijdinge beriep d’Ed. heer Generael ilico den

1) In de pen schijnt gebleven te zijn het woord: winden.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
