80

BATAVIA

onser schepen haer boots, die hier namaels sullen arriveren, ons op Bantam
soude mogen comen verwittigen ende advisen brengen van de plaetse
waer vandaen sij aen ons geconsigneert comen, onder deckmantel dat
Mr Skijnner UEd. bittere vijanden met veertich picol boscruijt uijt t fregat
de Marigold soude geassisteert hebben tegens UEd., wij bekennen ’t,
omdat wij ’t sien, welck eruijt (indiender sulx geweest is) is of in UEd.
eijgen handen ofte aen boort de Marigold bij UEd. permissie in Batavias
reede leggende, verde daer van daen dattet UEd. vijanden de Bantammers
soude gelevert sijn.

Kennen niet meer seggen alsdat voor een tijt patientie moeten hebben,
maer hoope den dach te beleven dat onse natie soo veel macht in dese
quartieren sullen hebben als in vergeldinge van UEd. courtoisie sij t
selve aen UEd. weder mogen bethoonen.

Ten laetsten UEd. verclaringe (tweleq wij nu ooek bevinden) dat 't
schip Endimion niet getollereert soude werden om water, rijs, arrack ofte
ijets anders van Bantam haer toegebracht werden tot provisie van haer
t'huijsreijse, sonder 't weleke ofte ten minsten een gedeelte ofte Godes
extraordinarij providentie het onmogelijck voor haer is te subsisteren maer
moeten alle in de zee vergaen, is soo vol van beleefde courtoisie ende
discretie dat alsnoch van geen natie gehoort hebben onder de son, die
soo veel wilden doen aen degene met wien sij pretenderen vrundtschap
te hebben, stellende ons peremptoirlijek een tijt voor ’t depescheren van
voorschreven sehip min dan meer alsoff wij absolutelijek onder U Ede slavernij
waren.

Ende om eijnde te maecken, omdat in den beginne gesecht hebben ,
cort te willen sijn dewijl UEd gelimiteerde tijt uijt is maer onse niet
indien wij ons daervan wilden dienen, wij sullen alleenlijek UEd. eiviliteijten
ende courtoisien in soo ampel een forme aen Mr Rawlijns ende Mr Edwards
gepresenteert compareren bij die slange, die sijnde bijnaer doot bevroosen
door de scherpe coude een seecker man in 't veldt wandelende ende ’t
beest vindende in soo doodelijck posture nam uijt) metlijden daer mede ende
stacket in sijn boesem naest sijn vel, dat door de hitte het wederom ver-
comen moekt, ’t weleke goo uijtgevallen is, maer aenschout de ondanck-
baerheijt van dat beest want, soo ras als ’t crachten vereregen hadde,
om de man van sijn liefde ende vriendtschap te beloonen stack ofte beet
de man soodanich dat hij pericul liep om daer van te sterven, ten minsten
ginck langh te meesteren. Nu, alhoewel Mr duards UEd. harde conditien
geaccepteert heeft, soo heeft Mr Rawlijns echter niet gewilt om sulcke
redenen als ons bekent sijn de bovengemelte gelijckenis soude beter
plaetse grijpen in Mr Skijnner, die daer wij kennisse van hebben UEd"
verscheijde vriendtschappen gedaen heeft in ’t begin van dese oorlogen

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
