DECEMBER 1656.                                              29

Ede Lowijs Philibert Vernatti (die met den Ede fiscael van India per Weesp
straetwaert in was), soo lange d'Engelschen bij Anjer continueren mochten,
aldaer mede te verblijven, die: in haer tale wel ervaren met raedt ende daedt
soude connen dienst doen, nevens wien sich dan persoonelijck mede derwaerts
te begeven ende alles ten besten te overleggen hadde.

ben, Desen morgen vroech arriveerde alhier recht door uijt Japan het
Jacht de Avondtsterre inhebbende een cargasoen ter monture van f 101817.4.6,
waermede het opperhooft den Ed" Johan Boucheljon op 2en November laest-
leden (alvooren opdracht van ’sComp ommeslach tot Nangasacki aen sijnen
successeur d’ E Zacharias Wagenaer gedaen en den selven naer ouder gewoonte
als hooft des comptoirs geautoriseert hebbende) herwaert genavigeert was.
Den toestant van Comp" saeken derwaerts over, die naer wensch continueert,
is in't besonder Japans verbael (uijt de geschriften, nu en met Aernhem onlangs
ontfangen, geexeerpeert) tot genoegen nae te lesen.

's Achtermiddaechs paresceerde uijt ons vaderlandt het fluijtscheepie de
Zeeridder, sijnde voor reeckeninge van de Camer Middelburgh uijt de Wielingen
geloopen, den 15en Meij deses jaers, de Caep de Bon Esperance aengedaen,
aldaer een man gelaten, oock een jongen (die buijten boort gevallen en ver-
droneken is) op de reijse verlooren hebbende, soo dat nu noch met 62 gega-
geerde personen aencompt, waeronder 22 militaire sijn.

Noch van den avondt quam d'hooghachthare Raedt van India, door
d'Ede Heer Generael expres geconvoceert, bijeen om de jongste advisen,
gedateert 12en April laestleden, van d'Ede heeren ter vergaderinge van de
17e binnen Middelburgh met voornoemde Zeeridder afgesonden, te lesen
ende wel t'incorporeren. Ende onder andere positive poincten, van tijt tot tijt
met opmerckinge te betrachten, gesien wesende dat gemelte heeren onse
principalen uijtdruckelijeck bevelen de predicanten d.d. Cornelis Lindius ende
Abraham de Leonardis aenstonts haeren dienst opteseggen, ende met d'eerste
schepen naer Nederlandt te doen vertrecken, soo wert verstaen deese ordre
veerdichlijck nae te comen, ende sulex op morgen door de heer Dirck Steur,
politijceq commissaris in den kerekenraedt, de 2 gemelte predikers te laten
aencundigen.

Een briefken eergisteren geteickent bequamen haer Ede nu weder per
dit Zeeridderken uijt onse Bantamse vlote van Daem Pietersse Lelij, die
nader adviseerde dat 't Engels scheepie, waervan in sijnen vorigen gewaechde,
de Roos, den agent Skijnner daer mede van Coromandel ende nu bij onse
vloot ten ancker gecomen was, versoeckende d’Engelse vrunden (geseiden
agent sich naer Bantam begeven hebbende) water tot hun vaderlandtsche reijse te
mogen halen, wel te vreden haer boot in ’t gaen en comen van d'onse te
laten visiteeren, of er ammonitie van oorloge of andere goederen ons nadeelich
in sijn. Vlees, water en brandthout hadden onse schepen aldaer ten hoogsten

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
