VII

Lastgeving van den koning van Tonkin aan een zijner dienaren om te
Batavia eenige goederen voor hem in te koopen, blzz. 4849.

Brief van den Tonkinschen mandarijn Ongsiadee aan den Gouverneur-
Generaal, blz. 49.

Brief van Ingabey Tanda te Krawang aan den Armenischen koopman
Chodia Soliman en door dezen aan Gouverneur-Generaal en Raden overgeleverd,
blzz. 5051.

Brieven van den koning van Arakan aan Gouverneur-Generaal en Raden,
blzz. 6869, 159160.

Brieven van den Engelschen resident te Bantam aan dezelfden (10 Juni
1657, 10 Januari 1657) blzz. 7475, 118l.

Brief van de bewindhebbers der Engelsche Oost-Indische Compagnie aan
dezelfden (24 Mei 1656), blzz. 7576.

Brief van dezelfden aan den gouverneur van Banda (24 Mei 1656), blzz. 7677.

Protest van den Engelschen resident te Bantam tegen het openen en
doorzien van eenige papieren, op last van den Gouverneur-Generaal gedaan,
(10 Januari: 1656), blzz. 8185.

Brief van den koning van Siam aan Gouverneur-Generaal en Raden,
blzz. 8990.

Brief van den oya berckelang van Siam aan dezelfden, blz. 90.

Protest van de hoofden van het Engelsche schip Coaster alias de Jonathan
tegen hun aanhouding voor Bantam (22 Januari 1657), blz. 97.

Brief van de hoofden van het Engelsch schip de Marygold aan Gouverneur-
Generaal en Raden (26 Januari 1656), blz. 98.

Protest van dezelfden wegens de schade hun toegebracht doordien Com-
pagnie’s schepen hen verhinderd hadden te Bantam binnen te loopen, blzz. 98 99.

Brief van Coxinga aan twee Chineezen te Batavia en door dezen op zijn
verzoek medegedeeld aan Gouverneur-Generaal en Raden, blzz. 100101.

Verklaring van den opperstuurman op het jacht de Avondstar en anderen
betreffende de onzeewaardigheid van dien bodem (21 Februari 1657), bluz.
106107.

Besluit van den breeden raad der retourvloot om genoemd jacht wegens
zijn ongeschiktheid om de reis naar Patria voort te zetten naar Batavia terug

te doen keeren (22 Februari 1657), blzz. 107108.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
