FEBRUARI 1657.                              101

heeren Gouverneur Generael ende Raden van India ’t selve bekent sult
maecken, die oock naer Taijoan ordre willen stellen dat mijn volck
aldaer beter als voorhenen mogen getracteert werden, dan sal ick der-
waerts weder jJoncken zenden. Sedert eenige jaren heb ick verscheijde
joncken naer Batavia gesonden met diverse coopmanschappen, alwaer
deselve met groote moeijten ende weijnige winsten vercocht sijn, invoegen
desen jaere eenelijck twee joncken sonder meer om te handelen sende,
met vertrouwen dat sij beter als voor desen haer negotie aldaer sullen
cunnen doen ende wel onthaelt werden. Mijn goede wil blijckt aen alle
canten en oock te meer aen ’t zenden van dese twee joncken; ick sal
sien hoe het met haer toegegaen sal wesen ende mij dan schicken off
om voortaen meer joncken te zenden off den handel teenemael te ver-
bieden. Bingam en Siecqua, maeckt dit aen d’Ed. heeren tot Batavia
bekent ende laet mij d'antwoordt weder toecomen. Geschreven den 29en dach
der 9e maendt onser regeeringe.

19e, D'heer ordinaris Raedt Dirck Steur ende d'heer ontfanger Rutgers
rapporteren hoe, achtervolgens onse ordre op 16 deser gegeven, hebbeu
opgenomen de reeckeninge der armen alhier ende bevonden volgens schriftelijcke
opneminge, die waeren overleggende, de diakonie desen jaere verleden hadden
te boven gelecht uitte incompsten ende collecten een somme van realen
4402 A2, welcke administratie ende rapport in Raede naergesien, is verstaen
de diakonie voor desen jaere op denselven voet te laten voortgaen en haer
doen te approbeeren.

20en. Is in de Indische vergaderinge goetgevonden tot bevrijdingh van
t groff vee dat, vermits het goede geweijde langs de riviere van Jaccatras oost-
eandt tot in ’t Pavilionsvelt toe gaen grasen ende althans, vermits in de
regentijt sij, wel van de Bantamse Javanen schijnen verseeckert te weijden,
maer bij den aenstaenden droogen tijt, de Javanen staende weder te comen ende
op dit territoir naer haer appeteijt te domineeren, buijten ’t bereijek ende sicht
onser fortressen niet langh verseeckert veel min beschermt soude connen blijven,
is dan vastgestelt een bequame vestinge ofte wachthuijs te doen leggen in
voorschreven velt beoosten de rivier, waermede van d'eene sijde ende van
d'andre sijde met een bequame gracht sal afgraven ende omwatert werden,
verders met 2 puntjes versterekt ende met een aerde borstweringh verseeckert
om daer binnen te mogen lageeren 25 a SO man en eenige lichte stuckies tot
meerder ontsach daer op te planten, tot bevrijdingh van 't Batavias beestiael en
ooek om een vijandtlijcke aenloop tot nader secours te eonnen tegenstaen.

De Molucse, Amboinse ende Bandase papieren gelesen ende geteeckent,
soo hebben haer Ed. d’selve de scheepsopperhoofden naer 't gebet ter handt
gestelt, nevens de instructien, seijlaesordre als dependerende papieren, ende

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
