260                                                     BATAVIA

 contento conde leveren volgens beloften, ten anderen dat verstaen had des
Sousouhounangs dicnaers waren afgecomen met ordre om twaelf gorappen,
24 lanangs, ende 100 eontings ter zee gerect te doen maccken, om daermede
met den Palembanger tegens de Balijers te gaen oorlogen, dat hij Evert
vertrouwde alweer van oude geruchten waeren, die eerlangh in rooek souden
verdwijnen. Ten jongsten bleeff hij resident voornemens om in 2 dagen naer
Demack met de fluijt het Paert tot houtladinge te vertrecken om te sien hoe
den gouverneur aldaer sijn woort sal houden, soo bleef in 1 tout 27m
een ruijm van hier tot ’t laden van de baleken voorengeroert te gemoet sien,
met soodanige sorteringe cleeden als bij aparten eijsch was vorderende, waer-
mede afbraek, ende met een letterken onderaen hoe naer ’tsluijten derselver
een brief van Angabij Martanata becomen hadde aen haer Ed. nevens 750
stuex ouwe clappussen, die met ’t Witte Paert souden volgen.

Met gemelte Liefde bequamen haer Ed. mede een briefken van de
opperhoofden der schepen Vinek, Geldria ende Ens van Japara geschreven,
inboudende hoe naer Batavia’s reede hadden verlaten in corten die van Japara
hadden bereijekt ende ’s Comp resident Evert Michielssen daer niet gevonden,
dan waren aldaer door den barbier die ’t gesach gelaten was ten deelen tot
genoegen versien geworden, als bij haer geleende quijtantie blijeken soude.
Wijders alsoo den resident noch op Rambangh was verblijvende, ende sij voor-
nemens achtervolgens haer Ed. ordre bekent te maeeken hoe noch al t'samen
welvarent waeren, eenelijek dat ’t jacht Geldria soo leek geworden was dat die
van de Vinek hem een pomp nevens 6 man hadde moeten bijsetten, waerop dan
'tzee vermeenden te gaen ende ider sijnen voorgeschreven wech tot becominge van
de reijse te ondernemen; hadden ses dagen daer gelegen, was gedachteeckent
24 Augusti in Japara, ende onderteeckent bij de genoemde scheepsotficieren.

Den brief, daervan hiervooren gemelt des gouverneurs aen haer Ed., luijt
aldus vertaelt:

jrief van Kiaij Angabij Martanata, gouverneur
op Japara, aen d'Ed. heer Gouverneur Generael
Joan Maectsuijker.

Dese brief uijt oprechte ende ongeveijnsde genegentheijt comt van Kiaij
Angabaij Martanata aen den Gouverneur Generael Joan Maetsuijker, dewelcke
van den Heere des gantschen werelts gesegent is ende seer bemindt van alle
de eoningen ende vorsten die in de Javaense ende Maleijtse landen sijn, die
ooek mede begenadicht van den Hollantsen coninek, die seer manhaftich is in
t bedrijff des oorlogs soo ter zee als te lande.

Na desen de brief van de Gouverneur, die de capiteijn heeft gebracht, is
met het nevensgaende na behooren mij toegecomen, ende ick hebbe ontfangen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

z             -        -

