342                                                     BATAVIA

altesamen met cost en dranck naer ouder gewoonte heerlijk wierden onthaelt.

Voormiddaghs comen de opperhoofden van de jachten Hercules ende
Bloemendael als de Wachter aen landt, medebrengende de papieren door den
gouverneur Coujet van Taijovan met gemelte bodems aen haer Ed. gecarteert
in dato 19ee November, welckers inhoude bij ’t sommier apart Taijovans gehouden
verbael onder dato deses largo can naergeooecht werden, ende compt met gemelte
bodems bier een cargasoen bestaende uit Formosaensche poeijersuijekeren, Japans
staeffeooper ende 70 duijsent gulden aen Chinees ongemunt silver ter monture
van f 2482461115.

Met voorschreven jacht den Hercules compt den E. Zaeccharias Waegenaer
deses jaers geweesen opperhooft over ’s Comp negotie ende verderen bedrijff in
'trijck van Jappan, overleverende aen haer Ed. een schriftelijek rappordt wegens
sijnne verrichtinge ende toestand in Japan, waervan het sommier te vinden is
in 't apart Japans verbael onder dato deser ingetroeken.

15en de. Niets noterens voorgevallen als dat seer sterek sijn doende met de
Vaderlantsche scheepen haere resterende provisien te versorgen ende affscheepen,
alsoo op heeden van de rheede affgedreven zijn.

Jose de. Naer de middachpredicatie van de sabbath begonden haer Ed.
den patriasen brief te leesen ende te collationeren.

lien de. Haer Ed. de generaele brieven geleesen ende geteeekent hebbende
ende de verdere nevensgaende pampieren alle vaerdich sijnde, soo is in ver-
gadering goetgevonden in des Heeren naeme op morgen vroech de eerste
6 retourscheepen, als de Perel en Malacca voor de camer van Amsterdam,
Orangie voor de camer van Zeelandt, den Heetor voor Delft, den Achilles voor
iotterdam ende de Geeroonde Leeuw voor de camer Enechuijsen, ouder ’t
commando van den E. heer ordimarij Raet van India Joan Cunees affscheijt te
geven om naer de havenen onses lieven Vaderlants te vertrecken.

Soo is mede goetgevonden door haer gemelte Ed. dat daernevens, tot de
monsterineh ende visiten van den advocaet fiscael en gecommiteerdens, 't jacht
Kouckereken ende ’t jacht de Calff tot geleijde gemelter scheepen tot aen
Sundas begindt zullen medegaen, nevens den vendrich Pieter Thonisse ende
eenich eleen oorlooghsvaertuijzh.

In vergaderinge van India is mede goetgevonden aengesien d'E. heer Joan
Cunees stondt om te vertreeken ende d'E. heer Cornelis Caesaer alhier was
comen toverlijden, beijde Raden van India, waeraen ’t ordinaris getall van ses
Kaaden van India (geordonneert om nevens d'heer Gouverneur Generael het
groot werck van de Nederlandschen stant in dese Osterse quartieren te gouver-
neren) quam te ontbreecken, die vacante plaetsen weder te doen versien door
dE. heer extraordinarie Raaden van India Rijckloff van Goens ende Pr Serthemius,
derbalven gemelte heeren met d'eerste oecasie van daer herwaerts t'ontbieden
om, soo tijdich als het den dienst der E, Comp't ende den tijt toelaten sal, hier

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
