BATAVIA

r
NN

claerlijck als de plaetse daer UEd. schepen doenmaels waren. Nn
sijnde ende dat UEd. eerst vijantschap gepleecht heht ons UEd.
vijanden noemende, isset oijt gehoort dat een openbare vijand:
soude gepleecht hebben in 't assisteren van sijn eijgen partij Der’
had M: Skijnner geattrappeert geweest selfs in de actie van eruijt ar
te setten, soo soude echter niet meer als een oorlogsgevangen k.
gereeckent te werden.

tIs ooek volgens ons gevoelen belachelijck dat VEd. dese j
bij UEd. macht belegert soud noemen, UEd. schepen ten minst
mijlen of naerder de vijf van dese reede ende stadt leggende, all
nu ende dan gins ende weder eruijsende om naer Engelse sche;
te sien (t welck het ooghwit van UEd. belegeringh is) ende niet c:
"in posture van oaorlogh aen landt te sien naerder als Batavia selfs.
met veel grooter reden (gelijck het inderdaet is) soodanieh genoer-
daervoor gehouden mach werden belegert te sijn als Bantam, UI
niet dervende te lande haer neus buijten de poorten te steecken cv
visschers dagelijex in Jaccatra’s reede gevangen werdende, maer
tis de blootheijt van onse gevrachte scheepiens-opperhoofden. -
verhindert heeft ’t incoomen in dese reede, deweleke (wetend
voor vossen sij te doen hadden) niet geerne d'eerste redenen v:
souden geven, doch waeren sij 's Comp eijgen gouden eer -
sineken eer wij off die daer op sijn goo veel tirannische ende
mishandelingh van Ulid. souden lijden, als wij ende sij nu ter
danck geleden hebben.

Ende voor sooveel het ons ciaerlijek blijekt bij 't voor.
dat Mr Skijnner niet misdaen heeft jegens 't 7e artieul vv:
handelingh, geconeludeert door onse souvereijnen in Europa
1654 (wiens inhoudt onnoodich is hier te insereren), derhal-
verhaelde redenen verwerpen UEd. voorschreven declaratie
frivool, confirmerende mits desen onse voorige protest van der
waerdoor onse meesters wettelijcke satisfactie mogen bec.
costen ende interesten etc., die gij in haere reputatie :

onwettelijeke proeeduijren soude nin        te lijden
suijcker, Gouverneur Generael, c           Edd:

hinderen van onse schepen van i
om soodanige plichten te vo'
gedaen om ons tot he
van UEd. slavernij te
veroorsaecken ecur'

Kngelse verfoei’             Pal

vagabonden

1

as                   -                           Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
