84

BATAVIA

claerlijck als de plaetse daer UEd. schepen doenmaels waren. Nu dit soo
sijnde ende dat UEd. eerst vijantschap gepleecht heht ons UEd. openbare
vijanden noemende, isset oijt gehoort dat een openbare vijandt verraet
soude gepleecht hebben in 't assisteren van sijn eijgen partij Derhalven
had M: Skijnner geattrappeert geweest selfs in de actie van eruijt aen landt
te setten, soo soude echter niet meer als een oorlogsgevangen kennen
gereeckent te werden.

tIs oock volgens ons gevoelen belachelijeck dat UEd. dese plaetse
bij UEd. macht belegert soud noemen, UEd. schepen ten minsten vier
mijlen of naerder de vijf van dese reede ende stadt leggende, alleenlijck
nu ende dan gins ende weder eruijsende om naer Engelse schepen uijt
te sien (t welck het ooghwit van UEd. belegeringh is) ende niet een man

"in posture van oorlogh aen landt te sien naerder als Batavia selfs, 't welck

met veel grooter reden (gelijck het inderdaet is) soodanieh genoemt ende
daervaor gehouden mach werden belegert te sijn als Bantam, UEd. volek
niet dervende te lande haer neus buijten de poorten te steecken ende UEd.
visschers dagelijex in Jaccatra’s reede gevangen werdende , maer voorwaer
t is de blootheijt van onse gevrachte scheepiens-opperhoofden, die haer
verhindert heeft ’t incoomen in dese reede, deweleke (wetende met wat
voor vossen sij te doen hadden) niet geerne d’eerste redenen van offensie
souden geven, doch waeren sij ’s Comp eijgen gouden eer branden off
sineken eer wij off die daer op sijn soo veel tirannische ende rigoureuse
mishandelingh van Ulid. souden lijden, als wij ende sij nu tegens haeren
danek geleden hebben.

Ende voor sooveel het ons ciaerlijek blijekt bij ’t voorenverhaelde ,
dat Mr Skijnner niet misdaen heeft jegens ’t 7e artieul van de vrede-
handelingh, geconeludeert door onse souvereijnen in Europa in den jaere
1654 (wiens inhoudt onnoodieh is hier te insereren), derhalven om vooren-
verhaelde redenen verwerpen UEd. voorschreven declaratie en protest als
frivool, eonfirmerende mits desen onse voorige protest van den 20e December,
waerdoor onse meesters wettelijcke satisfactie mogen becomen van schade,
costen ende interesten ete., die sij in haere reputatie als anders bij dese
onwettelijekke proceduijren soude mogen comen te lijden van de heer Mact-
suijcker, Gouverneur Generael, ende Raeden van India, als oock het ver-
hinderen van onse schepen van in haer wettelijcke rustplaets in te comen
om soodanige plichten te voldoen als sij ons bevoolen hebben, voornamentlijck
gedaen om ons tot het quiteren van Bantam te forceren ende voor ’t jock
van UEd. slavernij te buijgen ende niet om ’t quaet datje de Bantammers
veroorsaecken eunt, ’t welek de minste bootsgesel van de vrijgeboorne
Fingelse verfoeijen soude eens in haere gedachten te hebben tensij sulcke
vagabonden en wechloopers, die eenich capitael delict begaen hebbende,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
