146                                       BA'TAVIA

gevonden desen jaere haer d'selve tegens 7 realen ’t picol maer te doen
betalen bij de Comp.

Is mede goetgevonden op reeckeninge van 't geene Bacheracht, gewesen
opperhooft op Wingurla, bij den achtbaren Raede van Justitie deses casteels
in geeondemneert is ter somme van 12000 realen boven ’t gene op Wingurla
uijtgeset ’t sijnen laste blijvende sij, aen te nemen desselfs gegraven gracht
ende berm tot in de Ankese riviere tot een somme van 5 duijsent realen.

Den Hercules voor Siam om aldaer ’t Japans cargasoen in te nemen aen
te leggen goetgevonden, soo mede ’t jacht Coukercken naer Tonckin te gebruijcken
om de sijde als andere coopmanschappen aldaer voor Japan ingekocht derwaerts
te voeren, item den coopman Nicolaes de Vooght voor hooft van de Tonckinse
negotie desen jaere te gebruijcken, alsmede om verder preuve van den Cam-
bodisen handel desen jaere te nemen waerop weijnich staet te maken schijnt
of smakelijcke voordeeien te verwachten, echter ’t jacht Bloemendael daer voor
aen te leggen ende een capitael van hier van 15 16000 realen soo in
comptant als cleeden mede te senden.

Soo is mede verstaen voor d'eerste besending naer Taijoan aen te leggen
de jachten Ulisses, Domburgh, de Zeehondt ende de galliots Charlois, Ens
ende Appelboom.

25en, Eenelijek comen op van dage hier ter reede ten ancker twee joncken
van Cambodia, d'eene toehnorende den econinek aldaer ende ’t ander den
tommagon, met brieven aen d'Ed. heer Gouverneur Generael ende geschencken
daernevens becomen ooek een briefken van den ondercoopman Kettingh van
daer geschreven in dato 20en Februarij 1657, waerbij den toestandt aldaer
t sedert ’t vertreek van ’t opperhooft Indijck is adviserende als bij 't appart
sommier verbael daervan gehouden te beoogen sij.

2Gen, De Sr Indijek en den lieentmeester Sijmonse bij d'Ed. heer Gouver-
neur Generael gelast haer naer ’t boort van de joncken van Cambodia, waermede
2 gesanten van den cominek quamen, te vervoegen ende in derselver name te
bewelcoomen ende aen te dienen, dat op morgen voormiddach van meeninge
waren haer Ed. aen landt ’t ontfangen ende audientie te verleenen.

27en, Tegen den noen quamen hier binnen ’t casteel de Cambadische
gesanten, vergeselschapt met den heer ontfanger, 3 heeren gecommiteert uijt
den achtharen Raedt van Justitie, Sr Indijck, den licentmeester, capiteijn der
Maleijers Intche Idop ete., die haer E. van boort hadden gehaelt, ende daerop
voor sijn Ed. ende d’ heer Cunaeus gestelt, onderwijlen wierden 3 chergies
musquettados ende 7 canonschoten van ’t casteels guarnisoen als metale bussen
gedaen, daerop bij haer Ed. verweleomt en met een dronck als sierij pienangh
ende een discours een wijle onthaelt, eregen lieentie om naer haer logiement
daertoe bereijt te mogen vertreeken, daerentusschen waren de brieven, die
reede: onderwijlen haer verblijff aen boort waren getranslateert, gelesen, sijnde

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

