DECEMBER 1657.                                331

is den Paducka Surij sulthan wel genegen, maer Paducka Surij sulthan
versoeckt mede aen den Gouverneur Generael alle Bantamimers, soo Mardijckers
als slaven die noch op Batavia zijn, wederom naer Bantham gelieft te senden,
ende als wanneer die van Bantam naer Amboina, Perach ende Oedjongh
Salangh quamen te varen gelieft den Gouverneur Generael tselve niet te
verbieden, alsoo Paducka Surij sulthan zulex versoeckt ende streckt oock tot
een teken van oprechte vreede ende vrundtschap; als wanneer de saecken aen
weder zijden beslooten zullen wesen, soo sullen wij de contracten schriftelijeck
passeeren ende malcander ter hant stellen opdat:de vreede niet en mach ver-
broocken werden, ende indien de vreede tusschen Paducka Surij sulthan ende
den Gouverneur Generael niet beslooten werdt, soo en cunnen wij in geen
vrundtschap geraecken.

Geschreven binnen 't casteel Bantham op Maendagh den 28en dagh van
de maent Saphar in ’t jaer 1068.

t Voornstaende translaet in vergaederinge van India gelesen ende over-
woogen, hebben goetgevonden deselve op stont te beantwoorden, te weten dat
haer Ed. bij haer vorige schrijvens bleeven persiteren ende, alvoorns conde
treden tot bijlegginch der saecke ofte van vreede te hooren spreecken, al de
Nederlanderen, Mardijckers, slaven als andersints op Bantam gevangen, wech-
geloopen en haer onthoudende zijnde soude moeten overleveren, ende dat alsdan
mede haer volck, die hier waeren, haer soude laaten volgen onaengesien met
deselve een geheel ander werck was ende dat gedaen sijnde, dat men alsdan van
conditien souden spreecken, als alles bij de genomene resolutie ende andtwoorde
op gemelte brieff, staende onder dato in generaele brieffboeck als Batavies
resolutieboecq perfectelijeck ingeschreven naer te beoogen, te vinden zij.

jen de. 'sMorgens met den dach voer den sabander nevens den cappiteijn
van de Maleijers ende eenige andere, ende brachten den brieff van haer Ed. op
gisteren tot antwoordt geschreven aen de Bantamse vaertuijgen, die op stondt
daerop haere anckers lichten ende wederom vertrocken, keerende onse gecom-
mitteerden weder stadwaerts.

Soo comen daertegens alhier omtrent den avondt ter reede geseijlt de fluijt
de Pellecaen ende het jacht de Calff van Persia over Zeijlon met een Persis zijde-
cargo van 220 packen en 154 lasten soudt, ter montuere van f 174534.18.12,
boven 635 moten off 43450 ebbenhout, zijnde prijsgoet,  packen sander-
dassen van Wingurla, 709 packen Ceijlontsen caneel, 28 mutjens suvere
caneelolij in een groote kelder getrocken, (ten) bedraegen van f 6858..10. Wat
den directeur Jacob Willemssen bij zijn schrijvens raeckende Comp' stand ende
negotie als hooffsche saecken in dat rijck is meldende, wert onder dato in ’t
apart sommier Persies verbael largo verhaeldt ende naer te oogen, alsmede

t gene d’heer gouverneur Adriaen van der Meijden ende den raed van Ceijlon
22

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
