FEBRUARI 1657.                                             107

hevond onder ’t selve groote leckagie, insgelijex 21ien deses in.de cruijtcamer
een ditto, maer conde 'tselve niet helpen uit oorsaeck wel hoorde loopen
maer niet wetende waar het sijn oorspronck van daen hadde. Naer de middach
topzeijlskoelte borste een puttinek uijt het groote want, doende wesende om
een ander in plaets te voegen, andermael tijdingh ecrijgende van den opper-
stuijrman dat van vooren in de boech int cabelgat veel water in ’t schip quam
ende groote leckagie veroorsaecte. Den timmerman geroepen om ’tselve te
besien als te visiteren, bevondt sulex in der daet, oordeelde het bij de steven
van binnen lancx als tusschen de knien van de cluissen in te comen, oock
conde daer niet bij comen om ’tselve te stoppen, als door suleken accident
veel water in ’t schip cregen, genootsaekt sijnde met de fock op de mast te
leggen, gemerckt de groote ranekheijt van ’t schip ende ’t water in lij bij
boort op stont, niet bij de pompen conde bemachtigen, mosten vier glasen,
(ende eer meer lens eregen) pompen, nochthans de marsseijls maer te halver
stengh hadden gevoert, daer ter econtrarie de andere schepen haerluijder
marseijls volcomen in top, als door suleken gevolge uijtwijsende de seijn brief
een schoot ende een sjouw heeft laten waeijen. Wijders declareerden de
deponenten dat alsnoch, wanneer maer een labber coelte hebben, twee hondert
steecken in een glas moeten pompen, gevende de attestanten voor redenen
van wetenschap van hun gedeposeerde daer bij ende present geweest mitsgaders
t selve alsoo gehoort ende gesien te hebben. Alle ’t welcke voorschreven staet
verclaerden de deposanten te wesen de oprechte ende sincere waerheijt, presen-
terende ’t selvige (des noots ende daertoe versocht werdende) naarder met
eede solemneel te beerachtigen, sonder bedrogh. Gedaan in ’t jacht d'Avontstar
ten dage, maand ende jare als boven, ter presentie van Jan Metcalf boeck-
houder ende Jacob Dengere cranckbesoecker. Inde was geteeckent: Antonij
Janssen Millinton, Reijnier Pieterssen, Bartel Schacht, Claes Janssen, dit is
A A merck van Coert Albertsen schieman, Hendrick Janssen bottelier, Jan
Janssen Clock, Willem Janssen Koehouwer, door mij Franchoijs Cornelissen.
Ter sijden van dien stondt: ons present als getuijgen, ende was geteeckent:
Jan Metcalf, Jacob Dengere.

Volght de resolutie van de brede raed.

Den scheepsraed van de schepen Henriette Louijse ende Avondstar,
vergadert sijnde door beroep van den coopman Sr Westerwolt, opperhooft
gestelt over de vier retourschepen Louijse, Aernhem, 't Slot van Honingen en
de Avontstar, die op gisterenavont den roldoeck van de voorstenge schietende
een schoot heeft laten waeijen, so hebben den geheelen nacht op ’t schip Louise
om die redenen de marseijlen laten lopen en bij gemelte Star gehouden. Des
morgens met den dageraet hebben d'opperhboofden van ’t schip de Star aen
boort geroepen om te vraagen aan den schipper, genaampt Sander Gerritsen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
