178                                                        BATAVIA

Tommagon Keeij Sourin Mengrana, d'ander van Keeij Ranga ende de derde
van Keeij Demangh Diera de Wanghsa, met bijgeleijde geschenek, van den
eersten 20 picols peper, van den tweeden 3 picols witte dittos ende van den
derden 4 witte dittos.

Noch bequamen een brief van Cornelis Oeckersen geteeckent Jambij
22en April, waerbij verhaelde hoe door ons aldaer met t schip Weesp tat
vervangh van Sr Nolpe gesonden was, dan het scheen of den pangoran ende
grooten sijn persoon niet aengenaem was, niet connende bedenken waervan ’t
selve voortquam, doch dat antwoort van hier verwachte. Verders vondt aldaer
comende 't Comp comptoir ende saken in bordel() dreijgen te vallen, vermits
d'E. Jacob Nolpe door sieckte int verstandt verswackt geworden ende alles
in verloop ten achteren geraeckt was, als breeder bij 't apart verbael van dat
comptoir gehouden, largo onder dato deses gestelt, naer te sien sij.

Tegens den avondt comt alhier binnen bij haer Ed. den equipagiemeester
Sijmon den Danser brengende een briefken van schipper Pieter Gerritsen, op
 jacht Sluijs althans ter wacht leggende aen de Ruigen hoeek, gesonden met
de boot van Onrust, waerbij hij schipper is adviserende hoe op den 7er verleden
des avondts de bottelier versochte om op den 8er deser des smorgens met
schips prautie mochte varen achter de daer omtrent leggende banck om te
visschen als tot meermalen geschiet waere, dat hij schipper hem hadde toe-
gestaen, daer op desselven daechs voor sonnenopganck derwaerts gevaren was,
alwaer door de aenstortinge niet conden vangen, sulex resolveerden binnen de
banck in een spruijtie te varen om te visschen, waer gecomen sijnde omtrent
den 9 uijeren wierden van 18 A 20 Javanen besprongen, waerop harer ses
hebben te water begeven ende de andere vier liepen naer ’t bosch. Des naer
de middachs, alsoo het prautie niet weder vernamen ende niet wetende wat het
beduijden mochte, soo sijn met het schuijtie van de Kievit naer landt geroeijt
onder de wal langs ende met een musquet geschoten, waerop de vier in t
bosch gevluchte uijtguamen, wie haer verhaelden ’t geene boven gesecht sij,
alsmede dat niet wisten of de Javanen de andere ses gevangen genomen of
wel gedoot hadden, ende wesen voorts waer sij, te weten de Javanen, het
schuijtie tegen de wal aengchaelt ende laten leggen hadden. Dan alsoo den
avondt viel, soo dorsten die van ’t schuijtie t selve niet medenemen door-
dien, eer te zee soude connen gebracht werden, haer den doncker soude beloopen
gehadt hebben, sulcx het tot des anderen daechs hadden uitgestelt. Ende was
geschreven ende geteeckent: in ’t jacht Sluijs den 8e2 Junij, ter reede ende ten
ancker bij den Ruijgen hoeck, door schipper Pieter Gerritsen ende den boeck-
houder Pieter Bolle.

Is in vergaderinge van Indien goetgevonden ’t schip de Princesse Roijale
nae Malacca tot herwaerts halen van de peper, daer mede aldaer overcropt
sijn sittende, te senden.

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
