AUGUSTUS 1657.                                             221

Na desen soo heeft de heer Generael belast dat het volck souden trecken
uijt het fort op 'tlandt van Solor, wat sullen-wij hier tegen doen doch Solor
en heeft aen de Compi niet misdaen, ende de heer Generael belast dat se uijt
dat fort souden gaen ende maecken het Coupangh, doch daer en is niet aen
gelegen, maer die van Solor en hebben geen schult bij de Comp' maer het
herte van ons allen op Solor is om goet en quaet te hebben, te sterven ende
te leven bij de Compi, niet anders, noch ons herte en sal niet van de Hollanders
afgescheijden worden. Mede belast de heer Generael dat capiteijn Hendrick ter
Horst sal gaen woonen op Coepangh, ons herte en sal dies niet vergeten noch
anders werden jegens de Compi. Voorts secht de heer Generael dat wij te
samen souden gaen woonen op ’teijlandt Rottij, doch wij van Solor en sijn
niet gewoon te gaen woonen in een ander landt, want onse voorouders hebben
in haer landt geleeft ende sijn er gestorven ende en sijn niet elwaerts gaen
woonen, ende is ’teijlandt Roti 's Comp landt, Solor is mede ’s Comp landt,
daer en is geen onderscheijt. Hier benevens aengaende de oorloch met de
Portugesen, indien de Comp de Portugesen voor haere vijanden houden, wij
oock insgelijex ende en sullen niet nalaten de Portugesen voor vijanden te
houden, de Heer en late doch sulcke woorden noijt gehoort werden alsof wij
de Portugesen oijt souden aenhangen ende onse handen tegen de Comp ver-
heffen, sulcx en is aen onse voorouders tot nu toe noch noijt bevonden, doch
tegenwoordich is noch met de Portugesen eene negrij genaemt Pamangh-Kaijoe,
doeh dewijl haer sengadij is in handen van capitcijn Hendrick Terhorst, soo
hebbe versocht dat hij met die lieden wilde verdragen, want het een landt is
met ons landt, ende wij hebben alsoo ons best gedaen opdat ons landt niet
anders en was als ’s Comp' landt.

Wijders, wanneer de gouverneur heer Vlamingh uijt Ambon na Timor is
getogen, wie sijn hem gevolcht anders dan drie van onse negrijen, te weten
Loewaijangh ende Lemkier ende Trangh doch de sengadij van Adenare is
gecomen met 2 prauwen, maer en heeft den admirael heer Vlamingh niet
gevonden ende is terugh gekeert, doch dewijle d'hbeer Vlamingh heeft gesien
welek hem niet gevolcht sijn, waerom en heeft hij die niet met den eersten
gestraft want de, heer de Vlamingh is een groot man, doch iek ben maer een
vrouwe, wat verstant ofte macht hebbe ick bij soo een groot man ende van
degene die in de tocht na Timor achter den heer Vlamingh gevolcht sijn, wie
heeft het cruijt ende kogels gedragen, wie heeft de londt gedragen, wie heeft
alle het goet gedragen, waren het die van Roti, ofte van Sauwo, ofte van
Amabei, ofte van Soenebaij, ofte soldaten, ofte matroosen, ofte wie warense,
die het volek dat op ’t geberchte gequetst wierde afdroegen tot aen de chaloupen
dese waren immers mijn volck die het droegen, het sijn mede alle kinderen van
sengadijs ende fraije lieden geweest, die alle tsamen sijn gebleven op Timor
met Jacob van der Heijden, ende dat alleen om de saecke van de Comp niet

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

