206                                                 BATAVIA

met een briefken aen St Wesenhagen , omme daertegens weder van daer herwaerts
op te senden de jachten Woreum ende Avondtsterre om op de cust van India
te gebruijcken, ende alsoo bevonden wert noodich sij tot behboorlijecke besettingh
daer altijd 5 bodems vereijscht werden, soude hem eerstdaechs noch een bodem
toegesonden werden etc.

gen de, Niet noterenswaerdich voorgevallen.

Ben de. Lact op den avondt comt hier ter reede geseijlt ende ten ancker
t fluijtscheepie de Vinck, voor de camer Zeelandt op den 24en December 1656
uijtgeloopen, gemant met 75 ecoppen daeronder 18 militairen, hebbende ge-
duerende de reijse 6 zeevarende verlooren, ende comt over de Cabo de Goede
Hoop ende Zuijtlandt medebrengende 51 gesonde zeevarende ende 18 militaire
coppen nevens een brief ken van de Caep door den commandeur Riebeeck aen
haer Ed. geecarteert in dato 26 April, waervan ’t dubbelt met ’t fluijtschip
Venenburgh op 29e verleden maents hebben becomen.

Wijders rapporteert den schipper hoe, volgens ordre ende instructie hem
door den commandeur Riebeeck ter handt gestelt, het Sutlandt hadde aen-
gedaen, maer alsoo op die cust het quade mousson was, soo was't onmogelijck
voor haer geweest daer soodanich in ’t langs de cust te seijlen naer ’t wrack
ende ’t volek van ’t verongeluckte schip den Draeck te sien, want naerdat den
gen Junij des snachts (naerdat alvoorens bij daech alle teeckenen van landt gesien
hadde ende alsdoen seer handich weder was) op de suderbreeten van 29
graden ende 7 menuijten ende gegiste lengte van 130 graden ende 43 menuijten
ten aneker gecomen waren, op 25 vademen grof sandich met coraelsteenen
vermengde grondt, ende des smorgens met den dach sagen ’triff, daer op den
voet geseten lagen, branden ende ter sijden voor uijt ’t Sujtlandt sijnde aldaer
laech duijnich landt, van waer haer ancker lichten ende langs de cust bleven
seijlen om ’t landt te behouden dat des anderen daechs noch sagen, maer
't weeder begon soo hart aen te halen ende de cust langs berrendet soo
geweldich dat vervaerlijek om sien was, sulcx het wat zeelicker lieten
stevenen, den 10 ende 11 liepen noch al op 40 a 50 vademen langs de wal,
maer siende hoe langer hoe minder kans om de wal bij dees tijt te naken
ende gestadich swaer hardt donder ende bliexemsweder, soo wensten van de
wal te sijn, lieten ’t sonder sel drijven, den 12 maecten cleen zeijl de wint al
uijtten Z. ende Z.Z. W. oock Z.Z.O., ende vervorderden reijs naer Batavia,
t welek den 27en de daeraen smorgens sagen omtrent den hoeek van
Wijnoexbergen ende quamen alsoo vervolgens hier op heden t'arriveren, sonder
iets meer noterens voorgevallen te sijn in ’t aendoen van 't Zuijtlandt door den
quaden tijt het aldaer thans ’s jaers was maeckende.

gen de, Des voordemiddachs comt alhier ter rheede uijt Banda over
Amboina ’t jacht der Schellingh met een nagellading van 158292 6 nevens 26
leggers arack ende 1600 bos elappuslondt, ten bedrage van f 55796.16..

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
