302                                                   BATAVIA

waerbij 't voorgevallene als des Comp standt sedert sijn jongste schrijvens is
largo adviserende als bij ’t apart verbael daer van gehouden naer te oogen sij.

Daernevens was met gemelten bodem van daer herwaerts sendende eenige
weijnige coopmanschappen, beuijtgoederen als andersints ten bedrage volgens
facture van f 5836, comende wegens 54 stucx becomene lijfeijgene, 2 groote
metale als 11 isere stucken, camers, musquethouwers etc., als eenich vee,
namentlijck 18 paerden, 25 koebeesten , 28 buffels, 98 verckens, 145 stuex schapen.

Tegen den avondt comt hier mede onder ’t casteel uijt de rivier Craoan
de chaloup ’t Vliegende Hart, van daer medebrengende een briefken van den
vendrich Pieter Thonissen, waerbij eenelijck om eenige provisien voor beijde de
chaloupen ende ’t volck is eisschende, als dat op morgen vroech van sints was
met den orangcaij van Samarangh, die met 18 stucx vaertuijgen wilde naer
de Japaerse spruijt gaen, mede te seijlen om te sien, soo voorgaven, of daer
ooek eenich Bantams vaertuijch sich onthielt, dat dan denselve hadde voor-
gehouden die hem daerin ten hoogsten vergenoecht hadde hethoont. Verders
belangende de twee opperbevelhebberen, die ten tijden d’'heer ontfanger daer
was ende naer boven waren geschept, en waeren tot heden noch niet afgecomen.

Zen de. Des smiddachs wierde door d'heeren schepenen halsrecht gedaen
aen den swart Saboe over manslach ende overspel aen een Chinees ende
dexselfs vrouw gepleecht, als bij d'approbatie onder ultimo verledener maendts
naer te sien sij.

Des naermiddachs comt hier ter reede seijlen den coopman Jacob Keijser
uijt de Bantamse besettinge, van daer medebrengende de schepen ’t Hof van
Zeelandt, den Renocer ende ’t Conijn, nevens d'Engelsche jachten d’Fredriek
ende Frangois en Jan, die op den 3le" verleden maents van voor Bantam
tenderende na Livorno in Italien (volladen met peper, eenige suijckeren ende
potten groene gengbaer) waeren geseijlt, ende onder onse besettinge comende
hadde d’selve doen strijeken ende alhier opgebracht, uijt oorsaecke voor dato
tegens alle gedaene waerschouwingen, protestatien, ende wille onser besettinge
voor Bantam tot onse vijanden waren doorgebrooeken ende ter reede geloopen,
daer ontladen ende weder geladen, derhalven gemelte jachten met ons volck
hadde belet ende de capiteijns daer affgeliecht ende mede hier aen landt
gebracht. Soo bracht gemelten Keijser mede met hem aen landt drie swarten,
het een cen Mardijcker ende het ander twee slaven van Intie Macassars, die
verhaelden hoe van de Bantammers een geruijmen tijt geleden waren in ’t bosch
gevangen genomen ende op Bantam gebracht, alwaer altijts ten dienste van
den sulthan waren geweest ende in desselfs huijsdieninge waeren gebruijckt;
wijders hoe althans 15 a 16 Nederlanderen op Bantham waren, waervan den
assistent Wissingh nu jongst op versoeck was toegestaen naer Jambij te mogen
vaeren, waertoe den sulthan 4 a 5 oorlogsprauwen hadde uijtgerust om hem
in seeckerheijt te geleijden, alsmede dat eenen overgeloopen ende Godtvergeten

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
