266                                                   BATAVIA

geset leggen, wel van Bantam ende derselver vasticheijt ontwaer wierden,
gelijck bleeck, dat namentlijek wij met de Drommedaris eerlangh tusschen
toegaen van ons ancker ende den avondt 50 of daeromtrent wel op 't achter-
schip aengestelt groff canoncogels, om d'ooren gehadt hadden, sulex wij oock
buijten ons genomen besluijt gegaen eu noch van avondt soo op de stadt en
d'Engelse ons canon te lossen te raede wierden, ditswes meer rijpelijek gecon-
sidereert, namentlijek dat men d'Engelse als haer anckers laten slippen hebbende
in de modder en nu vrij verre als ontlost sijnde van ons gecort wesende
omtrent deselve niets als veel verlooren schoten op af te laeten gaen te doen
was, en dat noch aen volck of haere schepen dat noterenswaerdich sijn soude,
te meer omdat geoordeelt wiert niet op haer te schieten continueerde hun al
in ’t ruijm te salveren en maer een enteringe van ons inwachtende blijven en
soo doende niets op haer t'attenteren of van de grondt te halen sijn, maer wel
Jae, dat wij, als soo dicht onder Bantams canon leggende eerlange eenich ront
hout van boven en schooten onder water en hebbe d'een of d'ander pericul
loopen van aen de grondt te raecken en noijt meer af te brengen en dier-
gelijeke ongelueken meer onderworpen wesen. In vougen alles UEd. mijn
gegeven ordre naerder geresumeert, wat ter materie ten meesten dienste van de
E. Compie diende overwogen hebbende, wiert eenstemmieh geraetsaemst ge-
vonden en besloten dat men de tegenwoordige landtwint niet overleggen
maer om redenen voorschreven voort waernemen, anecker lichten, wat van de
stadt ende van onder ’t canon af te wijcken, en niets meer doen als de meer
geschreven Engelsche op den droogen tot UEd. naerder ordre beset houden.

Aldus gedaen ende geresolveert in 't jacht d’ Drommedaris, leggende ter
besettingen voor Bantam, den jaere ende dage als boven.

Was geteeckent: Jacob Keijser, Volckert Adriaensen Schram, Jan van der
Werff, Jacob Bruijningh, Zacharias Tobias en Abraham Lus.

Soo comt hier mede in de rivier den vrijborger Bastiaen Bouillion met
sijn oorlochs tingangh (nevens noeh een de die van de Javanen genomen heeft),
waerop hij binnen ’t easteel voor haer Ed. verschijnt rapporteerende hoe gedue-
rende den tijt hier van daen geweest is verscheijden vaertuijgen van de Ban-
tammers aengetast hadde, dan alsoo door ’t verlies van gijn volck op twee
joncken (die genomen hadde) overgeseth ende niet weder tsedert vernomen

heeft, soo was te swack geweest om eenich vaertuijch te nemen, hoewel daer

alle dagen anders wel soude connen geerijgen, soo was met haer Ed. believen
nu van meeninge sijn vaertuijgen altijt tot 3 4 toe claer te doen maecken,
ende daermede te zee te gaen, indien hem mochte toegestaen werden volck
met te voeren, alsoo verseeckert was van de vrije luijden als andere vagebonden
genoech te sullen crijgen, soo versochte d'E. Comp geliefde hem mede voor
sijn gelt toe te staen dat van eenige ammunitie van oorloge als andere cleijne

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
