52                                                       BATAVIA

Kievit en 4 chaloupen, voorts over diverse dingen advijs en ordre gaven,
recommanderende hem onder anderen de ledige waterliggers wel te doen
voorsien eerse herwaert stierde, want mense hier doorgaans seer qualijck
geconditioneert bevondt. Dewijle door de vier slaven, per Kievith hier gebracht,
verhaelt sij dat de meeste Batavise swarten seer genegen bleven op gelijeken
wijse bij nachte van Bantam te ontcomen maer dat onse schepen te verre
van de werck lagen, soo hadd’ hij een der weerbaerste tot een preuve soo
dicht onder ’tlandt te laten anckeren als buijten pericul te doen waer, mits
houdende goede wacht. Metten eersten souden haer Ed. noch een handich jacht
of 2 derwaerts senden alsoo Workum tot andere dienst van noode was. Hoe
gemelte Lelij sich wijders hadde te gedragen tegens die van d'Engelse natie,
wiert nu andermael in't breede geschreven, gelijck oock van de compste der
fregatte de Marijgold, van de versoeeken onlangs door Mr Skijnner ende
sijnen raedt gedaen ende wat daerop geantwoort was, naer alle t welck sich
insgelijek mochte reguleren.

Eijndelinge wiert hem mede bericht gedaen wegens de Chinese emissa-
risen van Bantam, sijnde al gecomen tot Ontongh Java, doch sonder ander
effect, vermits geen last tot eenige vredehandelinge hadden, weder naer huijs
getogen etc.

’s Middernachts ontfangen haer Ed. een brief van ons volck, bepaggert
liggende bij de houthackerie bovengenoemt, waeruijt verstonden dat voorleden
middach , sooals se uijt hun werck gescheijden waeren, den vijandt seer stoute-
lijck hare pagger van 2 sijden (te weten van de Jaccatrase kandt en van over
de revier) hadde aengetast maer afgeslagen werdende boswaert in de wijck
genomen, sijnde tamelijek van schietgeweer voorsien geweest en in 2 troupen
(als gesecht) verdeelt, edoch niet wel te weten hoe sterck omdat de ruijchte
het gesiecht benam. Van d’onse warender in dat schermutsel twee gequetst
geworden, den opsiender onser Javanen aen Rijswijck in den arm en een
swart aen ’t hooft, sijnde ongetwijffelt van de Bantammers al eenige gesneuvelt,
immers had'mer 2 of 3 sien afdragen. Twee onser Javanen (uijt geweest om
ijets in't bosch voor de mondt te soecken) waeren, op het schieten aen, weder
bij ons gros geretireerdt, refererende dat noch een partie behalven voor-
schreven bespringers achter in't bos hadde bedeekt gelegen, waeruijt men
praesumeerde dat dese maer gecomen moesten sijn om te recognosceren ende
de gelegentheijt van de onse af te kicken wantse naderhandt kaer noch altemet
verthoonden, oversulex ons volek hun tegens morgen uchtent noch een attaque
toe leijden en ingevolge niet en dorsten de neus buijten de pagger steecken veel
min in de bosschage weder aen 'twerck gaen ofte prauwen afladen, weshalven
haer Ed. ordre eito eito wilden verwachten. Den brief was door niemandt onder-
teeckent, maar (soo se te kennen gaven) bij den vaendrager Pieter Theunissen
van laerlem en de verdere officieren goedt gevonden alsoo te schrijven. Ende

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne ee en
