JULI 1657.                                                 209

toecappen geweest, ende waren uijtgenomen een cleene spruijt altsamen noch
soo toe, dat door den stroom vermeende geschiet te sijn, ende verders niet
altoos vernomen, waerop alsoo de prauwen haer ladinge sandt in hadden:
alhier gekeert waren.

Soo comt mede binnen den vendrich deses casteels, rapporterende hoe
met de troup heel boven aen de Meronges ware geweest maer gans geen
Bantamse Javanen vernomen, maer allesints wel inlandtse natien op Batavia
thuijs hoorende, ende anders niet.

Op ’t voordragen van haer Ed. hoe d'E. Truijtmans versochte van de tocht
naer Aetchin vermits sijne ommeslach alhier geexeuseert te werden, soo is in
Raede goetgevonden desselffs versoeck in te willigen ende d'heer gouverneur
Joan Thijssen op Malacca daervan kennis te doen ende sijn E. daernevens
te beveelen ’t werck aldaer als ’t versorgen van een bequaem vigilandt persoon,
tot commandeur over genoemde Aetchinse besettinge in plaetse van Truijtmans
te stellen, alsmede 't jacht Cabo de Jasques alhier tot overvoer (naer d'Aetchinse
bhare) des E. Truijtmans gehouden derwaerts sijn depeche te geven.

12en de. Des naerdemiddachs verschijnt hier voor de stadt ’t jacht
Woreom comende uijt d'Bantamse besettingh, medebrengende een cleen brief ken
aen haer Ed. geteeckent in ’t jacht de Renocer 10er deser, waerbij is advi-
serende hoe den schipper van Worcom hem hadde bekent gemaeckt, dat de
visite aldaer omtrent Lombo gedaen hadde ende aldaer geen vaertuijch veel
rain Engelse vernomen, ende presumeerden dat de geruchten van drie, vier
vaertuijgen, die alle morgen van omtrent Anjer staken over naer Lampon ende
dan wederkeerden, misverstanden sijn, maer sal wesen als hij bij ondervindingh
gesien hadde hoe dat wel 3 a 4 vaertuijgen des smorgens van Anjer seijlden
maer seilden niet verder als d'eijlanden Sibzee ende Poulo Besje, alwaer een
uijr of vier bleven visschen, oock pinangh ende piesangh van die eijlanden als
op Craccatou swavel haelden maer anders niet, sulcx haer Ed. nu, son meenden,
aen dien hoeck geen sorge meer hadden van dat eenige lorrendraijerie soude
geschieden; wijders was een attestatie of verclaringe van de opperhoofden van
Worcom tot laste van haer constabel overgelevert, vermits aldaer geen tijt was
om behoorlijek ondersocek daerop te doen was oversendende nevens den
constabel, gesloten om door den heer advocaet fiscael van India nader geexa-
mineert ende naer meriten gecorrigeert te werden etc.

13er de. Den E. Johannes Bouchellion verseijlt dese morgen met de jachten
Bloemendael ende de Haes naer Japan ende voor dat comptoir ingeladen
hebbende een cargasoen bestaende in zijle als andere coopmauschappen tot
vervoleh des handels aldaer ten bedrage van f 581293.18.9, ’t welck een deftich
capitael sij, Godt geve ’t selve ter bequamer tijt behouden aen de merckt comen
mach ende d'E. Comp" daerop de beloofde avance gauderen. Nevens genoemde

jachten gaet ledich in compagnie ’t fluijtschip de Groene Molen om, of het schip
14

En                                              Original from
Digitized by Google                       NEW YORK PUBLIC LIBRARY
