OCTOBER 1657.                                 281

ende Jaccatra als voornamentlijck om te besichtigen ’t graven van de gracht,
waerdoor voorgemens blijven de Groote rivier boven Noortwijck te verleijden.

d'Heer Nicolaes Verburch ende verdere gestelde curateuren van zaliger
d'E. heer directeur generael Hulst naergelaten goederen op van avondt bij
openbare beckeuslach vercocht aen d'E. Verbeeck desselfs naergelaten stuckx
landt ende oesterbanck gelegen t'eijnde de gegraven Anchiolse riviere, ende dat
voor de somme van 1500 realen van achten contant.

4en de. Wert gerucht dat den adsistent Jan Wissingh van Amsterdam niet
te vinden is ende seecker sij hun nevens eenige andere Comp dienaren soo
vagebonden ende landtloopers soude de vlucht genomen hebben, sulcx hier
vast stellen hij Wissingh met noch 5 andere Comp' dienaeren haren Godt
ende meesters hebben versaeckt ende naer Jambij hebben willen vluchten en
bij die van Bantam achterhbaelt ende aldaer opgebracht ende o gruwel' vrijwillich
besneden sijn, ende sullen diegene wesen waervan de Chinesen hebben gesecht
ende geschreven sij van d'’E. Keijser bij sijn brief van den 25e2 verledene maendt
voor Bantam, ende aengaende de andere 4 Hollanderen op ’t eijlandt Zipzee
gevonden, daer mede bij vorige brief mentie van maeckt dat op Bantam gebracht
sijn, en connen anders niemandt wesen als ’t volck van Bastiaen Boullion, die
hij op een prijs geset heeft ende aldaer verongeluckt is, die de Heere een
genadige verlossinge wil geven.

Den de. Is goetgevonden, aengesien ’t fluijtschip de Geeroonde Liefde ontladen
ter reede is leggende, tselve voor Bantams vloot aen te leggen om een keer
derwaerts te doen tot overvoer van eenige provisien, ammunitien en scheeps-
benoodicheden.

Soo is alhier aen de westzijde in 's Comp woningh aen de timmerwerf
des naermiddachs de clock 2 ueren in den Heere ontslapen den heer Cornelis
Caesar, Raedt extraordinaris van India, in ’t begin deses jaers alhier uijt ’t
gouvernement van Formosa aengelandt om als Raedt van India alhier de hooge
vergaderinge bij te wonen, ende wert sijn E. ’s daechs daeraen, sijnde

Ger de, des naerdemiddachs omtrent 6 uijren seer statich met al ’t geene
vereijscht wert tot begravinge van een ordinaris Raedt van India ten grave in
de stadtskercke te ruste gelecht. d'Uijtvaert geschiede op dese wijse:

Eerstelijck den capiteijn Johannes Burgers met sijn comp' naer crijgsgebruijck
met omgekeerde musquetten en slepende piecken marcheerden vooruijt.

Daerop volchde twee trompetters, ende vervolgens daeraen :

den E. Cornelis Speelman, boeckhouder generael, dragende het wapen
van sijn E.,

den coopman ende dispencier Leonard van Sorgen, den helmet met den pluijm,

den coopman Isbrandt van Haestrecht, de handtschoenen,

den coopman en winckelier Gerrit van Maerle, de spooren,

den coopman Frangois Landsman, den degen; waerop volchde het lijck,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
