te)                                                           BATAVIA

Hendricksse van Oldenbureh 1000 ende Gerrit Boonwalek 500 realen onder
goede borghtocht uijt Comp cassa te leen toegestaen, om door deselve in
Banda en Amboina respective (werwaerts sij equipage doen) gerestitueert te
werden Door den Armenisen coopman Codia Soliman bij request ende speci
ficative rekeningen verthoondt werdende beijde de goede ofheien, bij hem,
geduerende d'ambassade van de br Willem van der Beeck aen d’ Ed Comp
tot Maececassar voorleden saisven gepraesteert, voorts sijne interesten daerbij
in sijn particulier geleden, ende hoedanigen somma hij effective voor
deselve verschoten, mitsgaders wat hij aen den eoninek en andere grooten
te dier oorsake verschoneken heeft, soo is verstaen, boven eenich beneficie
aen hem voor dato vergunt, item restitutie van sijn effectijf verschot, wesende
66S7L realen, den selven voor sijne diensten, moeijte en costen noch tot een
honorarium toe te leggen de somma van realen 600 eens. Tot d'eerste be-
sendinge naer Amboina, waertoe het vast tijt wert, vinden haer Ed" goet aen
te leggen het fluijtschip Sanddijek in plaets van het oude Zeelandia, dat eerst
gemeent was derwaerts te gebruijcken doeh nu soo sober gestelt bevonden
wiert dat niet anders dan tot een houthaler soude connen dienen Uit het
vertooch, door dE" heer Arnold de Vlamingh van Outshoorn bij mondt en
geschrifte gedaen over de gelegentheijt der Oosterse quartieren seer wel
werdende begrepen, dat wij ons niet en mogen rusten of verlaten op de
praesente tellequelle Maccasserse vrede maer dat wij insonderheijt over de
provineien Amiboina ende Banda sorghvuldelijek moeten blijven waecken, soo
Is verstaen met allen noodich te wesen noch eenige propere vasticheden tot
verseeckeringe van Comp staat in Amboina t'extrueren, ende als het alder-
nootsaeckelijekste nu bij haer Ede g’arresteert, een suflisante steene redout te
doen bouwen aen 't oosteijnde van Groot Ceram, op een van de eijlandekens
gelegen. in't nauw tusschen Keffingh ende Ceram Laut, hetwelek gedachte sijn
Ed. oock aenwijst hoe met cleene oncosten evenwel hecht en parmanent sal
te doen ende dese vasticheijt beijde voor Banda en Amboina sonderlinge nut
ende dienstich sijn.

De gouverneurs van Amboina ende Banda voorschreven mits expiratie
haerer verbanden verbeteringe van tractement versocht hebbende werden van
f 200 verhooght tot f 250, ende dien van Moluco Simon Cos van 120 tot 200
guldens ter maent, alle voor den tijt van drij jaeren.

Nadien etlijecke onser ingesetenen haer begeven tot het planten van
taback, soo vinden haer Ed. goet in faveur derselver den thol van den taback
die van buiten incompt te augmenteren van 10 tot 20 ten hondert, ’t welck
dan voorschreven aenplantinge en Comp incompsten eenighsins vermeerderen
oock tot melioratie van Batavias landen gedijen sal.

Soo is nu mede geresolveert de schandelijeke wijven, die om haere
vuiligheden in't vrouwentuchthuijs sitten, voortaen voor de nootdruft (welekse

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn
