158                                            BATAVIA

medebrengende aen haer Ed., waer bij in't largo 's Comp standt in dat gewest
sijn adviserende als bij 't apart sommier verbael van de cust onder dato
gehouden can naergeoocht werden.               .

14e0, Niets.

15en, Huijden morgen met de landtwint vertrecken van dese reede naer
Taijoan 't jacht Domburgh ende de galiots Emelaort ende Appelboom, ingeladen
hebbende voor Taijoan boven eenige provisien ende ammunitien van oorloge
aen comptanten een somme van f 80000.

Item 't schip den Ulisses over Siam mede naer Taijoan, waerinne voor
t Siams comptoir gescheept sij een capitael van f 84178.5, daer onder
begrepen de schenckagie aen de Maijesteijt ende grooten voor de becomen
3 stucx schoone elephanten tot schenekagie gesonden

Item naer Japan over Siam ’t schip den Hercules, waerinne voor Japan
gescheept sij aen sijdewereken als anders een cargasoentie ten bedrage van
f 136573.9., alsmede met 't jacht den Erasmus seijlende naer Cambodia voor
dat comptoir affgescheept eene somme van 20000 taijlen Japans schuijtsilver,
als andere coopmanschappen meer, ten bedrage van f 83440.1.12, tot vervolch
van den handel aldaer.

Ten jongste mett'et jacht Coukereken voor Tonckin van hier mede-
genomen een ladinge van comptanten ende coopmanschappen tot procure van
sijde ten bedrage van f 2136265  bestaende meest uijt Japans schuijtsilver
ende Hollantse ecopstucken. ’t Geene wijders aen geroerde gouvernement ende
comptoiren geschreven ende haerluijden in mandato gegeven sij, sal bij 't
Batavias uijtgaende briefbouck onder dato deser daer ingeschreven staen, cunnen
naergesien ende gelesen werden, daer ons toe gedragen.

Soo comt hier mede van Taijoan weder in contra te arriveren het jachtie
Breuckelen, sijn ladinge bestaet in 350 kisten guicker, 500 balen Japanse
terwe ende 884 bedorven bosecruit, ter somme van f 11190,6.. Wat wijders
desselfs gouverneur ende desselfs raedt schrijven belangende den toestand
aldaer is adviserende, is bij 't apart Taijoans verbael van dato largo te oogen.

Met voornstaende schepen naer Taijoan vertrocken sijn medegesonden
den capiteijn, genaemt Michiel Willemsen, den lieutenant Jan Anthonissen van
Aeldorp, Johannes de Carpentier ende Harman Andriessen van Nuijs, beijde
vendrichs, alsoo aldaer om goede erijgsofficieren verlegen waren.

Soo is mede naer Japan geschreven aen den coopman Johannes Oetjens
om hem naer Taijoan te vervoegen met d'eerste schepen, om aldaer als secunde
persoon van d'E. Coijett in 't gouverno sijn dienst voortaen te presteren.

16en, Op heden middach arriveren hier voor Batavia de fluijtschepen
Geecroonde Liefde ende de Valek van Arracan over Malacca, van daer mede
brengende 2464 carren swarten rijs, 2119  wasch ende 60 stucx lijfeijgenen,
comende ’tselve ten bedrage van f 11896. Belangende den toestandt van 's Comp

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
