200                                                                            BATAVIA

twee scheepsladingen in voorraedt lach , derhalven hadden tot ’t wechhalen van daer
geprojecteert de schepen de Liefde ende ’t Witte Paert, hebbende ’t eerste een
lastpoorte daer op verhoet coste wesen om bij swaere lange houten sich van
te dienen, ende gongh althans derwaerts, ende stondt ’t ander in corten te volgen,
ende sonden hem tot vervolch des handels met ’tselve schip 4 packen cleeden
ende 1997 Spaence realen ter monture van f 6988.5., daer vooren ’t comptoir
generael hadde te crediteeren, ende soude Japaras reecqeningh behoorlijck
werden ontlast, voor 't geene in de schepen Leeuwinne, Vogelesangh, Geldria
ende Ens herwaerts was gesonden, ter somme van f 20260.17.8. Verders soo
aldaer 30 a 40 ponden stamp of gruijs van peerlen voor Patrias retour ende
de chirurgijnswinckel alhier conde bemachtige ten civile prijse, alsdan d’selve
hadde in te coopen ende over te stieren. Van gelijecken soude aldaer naer
eenige goede jonge moerpaerden uijtsien ende die becomende herwaerts senden
om alhier tot den aenteelt te dienen, waermede af braken.

Daertegens soo compt hier ter reede ten ancker behouden uijttet vaderlandt
t flaijtschip Venenburch, op 24 December verleden jaers voor de camer Amsterdam
uijtgeloopen met 244 gegagieerde coppen daeronder 72 militairen, hebbende
aen de Cabo geweest, aldaer 9 zeevarende ende 6 militairen door sieckte
gelaten, geduerende de reijse overleden ses persoonen, heeft daertegens weder
op geeregen 8 zeevarende ende 3 soldaten, sulex alhier brenght 235 sielen
daeronder 68 soldaten ende een vrouwspersoon, waervan op heden noch 70
persoonen in ’s Comp hospitael gebracht werden die sieck sijn, metbrengende
van de Cabo 2 brieven, d'een door d'heer van Goens d'ander nu door den
commandeur Riebeeceq geschreven aen haer Ed. dato 18e ende 26e April,
t eerste eenelijek inhoudende dat sich in alle ’t voorgevallene sedert sijne jongste
als ’t gebesoigneerde van gemelte heere van Goens aldaer aen sijn Et rapport
was gedragende. Bij de jongste was adviserende hoe tsedert ’t vertreck van
d'heer van Goens een briefken van de heeren Bewinthebberen ter camer
Amsterdam becomen dato 4e December, waerbij hem gelasten van ’t schip
Orangie soo daer noch was soude aflichten 2 persoonen, genaemt Harman
Hendriekssen ende Jan Direkssen, ende aldaer behouden om met d'eerste daer
comende naer ’t Patria vertreekende schepen in verseeckeringe op te senden
ten dienste der justitie, die daerom haer E. hadde versocht. Soo hadde mede
't fluijtscheepie de Vinck, als ’t lichste deses jaers equipagie met advis van de
aenwesende schippers ende den raedt over ’t Zuijtlandt gesonden, soo was mede
den eijsch voor de Cabo tegen ’t aenstaende sendende. Soo was mede op 21en
derselver maendt aldaer aengecomen ’t Engels scheepie de Goutsbloem, van hier
op ultimo Januarij vertrocken, ende hadde daermede eenelijck een cleen brief ken
aen de heeren Meesters geschreven door behulp van ’t alphabeth, ten aensien
hem hadde bekent gemaeckt de jongste retourschepen op desselfs vertreck
hier noch lagen ende hem in corten te volgen stonden etc.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
