18                                                                  BATAVIA

Noeh van den nacht gingen bovengenoemde Boterbloem en Kreeft met
de landwindt ’t seijl naer de bocht van Bantam.

24en, Heden vroech voer het jacht de Cabbellauw met water en ververschinge
voor onse wachtschepen na de besettinge omtrent de hoeek van Craoan.

's Achtermiddaechs is in Raede van India, haer ordinaire bijeeneompst
houdende, goet gevonden ’t naervolgende. Eerstelijek het jacht de Fortelduive
aen te leggen voor de Westeust van Sumatra om de geprocureerde peper van
daer te haelen. De Heeren Raeden Verburch ende Steur, te samen gecommitteert
om de verlossinge deses jaers te doen, te kennen gevende dat hier alleen
wel 400 soldaten sijn die haeren tijt hebben uijtgedient behalve veel impo-
tente als degene die noch van andere gewesten te comen staen, soo is
verstaen voor een jaer overblijvens te laten praesenteren S realen, en op een
drijjarigh verbandt, 2 maenden gagie contant op reeekeninge. Soo is oock ’t
getal van ’t volck te stellen op de 9 retourschepen, nu nae ’t patria gedestineert,
aldus beraemt: op Prins Willem en West-Frieslandt eleq 150, op 't Slot van
Honingen 110 tot 115, en de andere 6 ijder 100 coppen, de sieekelijeke daer-
onder niet begrepen, ende dat om de Ed" Heeren Majores, die alle jaer recom.-
manderen de vaderlandtsche vlote niet te sterck te mannen, contentement te doen.
Ten laetsten hebben haer Ed", mits ’t aenstaende vertreck der 6 eerste
schepen, g'arresteert een biddach volgens annueel gebruijck te laten uijtroepen
tegen den 29en deser maendt.

2oen, Niet, dan dat men alsnu eenigen tijt aen den anderen nacht en
dach op de generale secretarie en andere eomptoiren met alle neersticheijt
besich was om de vereijschte boucken en schrifturen voor het vaderland te
vervaerdigen.

26en, Voor den middach is de uijtschrijvinge van den algemeenen vast- en
bededach in beijde de kercken van de praedickstoelen afgecondicht.

Ondertusschen quam een expressen looper van de Sterreschans hier aen-
dienen dat aen dien oort van Anke wederom Javanen vernomen en van
boven uijt haeren uitkijek wel 70 of 80 door de sentinelle gesien waeren, (die) de
Chinesen. die sich aen gene sijde der riviere wederom dagelijex in hun suijcker-
rietvelden begeven, naeloopen sonder datter evenwel een geattrappeert geworden
was. Omdat nu deese tijdinge onder de praedicatie wiert gebracht ende den
commanderenden vaendrager, soo haest hij nevens voorschreven schiltwacht de
naejagers en vluchtelingen mede maer sach, den bode terstondt sonder meer
bescheijt hadde afgesonden, soo stierde d’ heer majoor Willem van der Beeck
den selven ilico terugge met last aen geseijden officier dat hij sooder iet nader
quame voor te vallen, datelijck weder een post soude herwaerts afvaerdigen
om naer noodt en gelegentheijt op ’t spoedichste gesecondeert te worden. Edoch
voorts den heelen dach en isser gants niet meer op gevolcht, misschien was t er
soo breet niet of den vijandt haest weder verdwenen geweest.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en

0 oon nt eenen emmen nenten
