288                                                     BATAVIA

geworden van alle principale nootwendicheden als victualien, seijl, treijl, mast
ende verdere behoefticheden als bij memorie daernevens was oversendende, sulcx
voornemens bleven tot ultimo October daer te verblijven om soo met den
goeden tijt de Cabo te bestevenen ende deses jaers retourschepen in te wachten.

Ten jongsten waren van meeninge geweest onder uijt de last eenige
swaerte van coegels te lichten om wat vlotter te mogen gaen, maer daerover
vergadert sijnde ende versterckt met d’ hoofden van 't Hof hadden om ver-
scheijden insichten tselve niet raedtsaem geoordeelt, oversulex van haer voor-
nemen afstandt gedaen als bij resolutie conde geoocht werden, waermede den
selven naer groete eijndichde.

Soo comt hier mede aijt de Bantamse besettingh ter reede geloopen ’t
fluijtschip de Liefde, medebrengende van den aldaer commanderende ecoopman
Keijser een brief aen haer Ed. in dato 14e2 deser, welckers inhout bevadt hoe
met gemelte fluijt haer Ed. schrijvens nevens het toegesondene voor de vloot
volgens den inhoude wel hadt becomen ende in conformite haerer Ed. ordre
verdeelt. ’t Jacht de Conijn hadde de steen van de Postilion doen overnemen
ende een grenier maecken, waerop cadjang gespreijt hadde, ende daer op met
sandt watervast gemaeckt, sulex de waterleggers was opsendende, soude 'tselve
aldaer wel met steen geballast hebben, maer alsoo daer niet als coraelsteen te
becomen was ende desselfg buijek denningh 't niet verdragen cost vermits
outte ende leckte, was ’t achtergelaten geweest. Belangende haer Ed. gegeven
ordre hadden die wel begrepen ende verhoopte deselve conform den inhaut naer
te comen. d'Engelse 2 scheepiens lagen in t diep dat effen swaijen conden, hadden
wandt ende stengen gerecht, vlachden ende wimpelden dagelijex lustich, ende
liet hem aensien of meeninge hadden uijt te comen, dan vertrouwde onmogelijck
te sijn deselve door de besettingh conde doorbreken, sonder dat gesien soude
werden. Tot voorcominge van misverstanden onder de schippers van de vloot
hadde ider een extract haerer Ed: schrijvens ter handt gestelt.

Soo hadde mede d'opperhoofden van den Dolphijn bij hem geroepen ende
ondervraecht van de 2 genomen vaertuijgen, hadde denselven hem gedient
die met de chaloup genomen hadde doch dat d'eene het volck aen landt
gevlucht ende onteomen was, maer de tweede sijnde daerin 6 Bantamse Javanen
hoorende Keaij Aria toe hadde de wal afgesneden ende haer gevangen genomen,
derhalve deselve nu opsondt, ende de 2 vaertuijgen daer behielden om vermits
hare beseijltheijt in de vloot te gebruijcken, waerinne niet anders als weijnich
harpuijs, pienangh, sirij ende clappussen van gants geen weerde bevonden was.

Soo was mede opsendende 6 stuex Chinesen, die bij lichten dach met een
tamelijek groot vaertuijgh van landt aen ’t jacht Avenhorn waren comen vluchten,
die bij ondervraginge niet schrijvens weerdich wisten te verhalen.

Tegens de 40 gesonden matroosen hadde gelijck getal verlost, die met
de fluijt wederom sont nevens 41 stucx ledige leggers ende 11 pijpen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
