MEI 1651.                                       159

negotie ende verdere hooffsche saecken, stonden in dat rijck in goede termines
als verder bij 't apart verbael van Arracan onder dato deses ingeschreven naer-
gesien can werden. Onder anderen brenght mede een brief van den Arracansen
vorst aen d'Ed. heer Gouverneur Generael, welckers inhoude uijt 't Portugees
overgeset in 't Nederlandts luijt als volcht:

Translaetbrief des conincx van Arracan
aen den Gouverneur Generael van India
geschreven in t Portugees.

Uijt het midden van ’t westen ende de groote steden ende rijcken ende
van de quartieren daer de son ondergaet, ende van de Maijesteijt, croone ende
rijkdommen van alle heeren ende coningen van de werelt; wien de elementen
onderdanich sijn, de lucht, de aerde, wolcken, stof, duijsterheijt, regen, storm-
winden, dese 5 vijanden sijn de son partijdich wanneer hij met sijn duijsent
stralen voortcomt ende de geheele werelt ende alle sterren rondtgaet, ende
doetse met sijn schijnsel verdwijnen, ende alsoo gelijck de son de vier deelen
der werelt omloopt, voorteompt ende ondergaet, vergelijecke ick mij met desselfs
erachten, geluckich, machtich, vol van genade ende victorieus onwinbaer
rracan, heer van ’t goude huijs ende van het geheele geslachtregister, Senda
Su Droma Rasa, vermaert keijser.

Iek doe weten met de Raeden van India, vergiftich als een serpent in ’t
water, vermaerde ende eerwaerdigen Joan Maetsuijcker Gouverneur Generael,
de brieff ende geschencken die van daer sijn gecomen heb ick van den capiteijn,
die hier onder mijn schaduwe woont Hendrick de Dieu, ontfangen ende ben
geer verheucht geweest de Generael gesont sij ende mijn voor sijn heer is
houdende, ende hierin hen ick meer verheucht dan in ’t geschenk ende de
goederen. Den brief spreeckt aengaende Dianga, versoeckende licentie om
hoofden te coopen. Mijn Portugesen die een armade uijtmaecken ende de capiteijn
moor gaet invasie doen in Pacha ende in de landen der mooren groot ende
cleijn, ende gaet destrueren, verderven ende rooven Bengalers uijt haere landen,
ende daer sijn Hollanders in Dianga geweest om hoofden te coopen ende
omdat ick de gemelte houde voor mijn vasal, soo heb ick last gegeven dat sij
hoofden sullen coopen 2 of 300 in ’t jaer, maer sij en hebben geen hoofden
becomen, ende die sij becomen hebben sijn weijnich geweest, ende hebben
haer gelt daer noch uijtgeset gelaten, ende sijn mijn sulex comen bekent
maken, dat sij geen hoofden becoomen ende haer gelt daer gelaten hadden, op
welcke wijse te vreesen gij dat sij moeiten sullen erijgen ende dat geen
hoofden becomende den Generael qualijck te vrede sal worden, ende daerom
heb ick den capiteijn de Dieu gevraecht of hij hoofden wilde hebben hier in

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
