JUNI 1651.                                   199

ende ons hieraen helpen, sooveele het eostet sullen wij betalen, want onse
gesanten sijn Kiaij Loera Java ende Loera Merta Hive die de gesant van den
Generael medebrenght.

Wijders den ecapiteijn Johan Truijtman is een seer fracij man, ende wij
beminnen hem uittermaten seer, want indien Johan Truijtman niet en ware
gecomen op Japara, de saecken tusschen ons viere ende den Generael en souden
niet afgebandelt sijn geweest. Voor desen heeft den Generael een brief aen ons
laten brengen en begeerde dat wij dien brief van den Generael souden beant-
woorden, doch hebben wij daermede getoeft niet anders dan omme den capiteijn
Evert Michielsen op Japara, want die waerlijek niet en deucht ende wij hebben
geen behagen in hem. Eijndelijek mijn geschenck is twee harten, het is slechts
als een steel van een bloemtjen.

2sen de. Mettet openen van de poort gaet den vendrich Pr Theunissen met
een partbije van 12 man naer ’t bosch op den wech van Ontfongh Java om te
sien of in ’t bosch eenige Javanen can vernemen als gerucht wert, ende onder-
tusschen, bij bevindinge gelijek vermoet wert het maer valsche geruchten ende uijt-
stroijsels sijn, eenige basten tot ’t maken van londt te schellen ende mede te brengen.

2gen de, Op van de morgen mette landtwint vertreckt van dese reede naer
Bantams bocht ’t fluijtschip ’t Witte Paert om aldaer in plaets van ’t jacht den
Achilles, op 26er deser derwaerts gesonden, gebruijekt te werden ende ’tsclve
hier weder te laten comen, alsoo voor ’t Vaderlandt geprojecteert is, ende
alvorens een tocht naer Jambij te doen in plaetse van ’t voor dato aengeleijde
t fluijtschip het Witte Paert.

Seijlt van dese reede naer Japara het fluijtschip de Geeroonde Liefde
medenemende een brief van haer Ed. aen ’s Comp resident Evert Michielssen,
waerbij haer Ed. den selven recommiuanderen, ten aensien de saken sich aldaer
nu weder soo schoon sijn presenterende volgens de rapporten van d’E. Truijtmans,
dat sal trachten de gouverneurs ende strandtheeren aldaer haere gunste te
behouden ende hare hulpe met eenige erkenninge recompeneceren om d’selve
soo tot d'E. Compie te houden in devotie, alsmede dat sich aldaer tot den
ineoop van rijs niet seer gretieh toonen sal, ten aensien (Godt loff) alhier van
alle wegen soo grooten quantiteijt aengebracht wert dat d'selve langer nict
bequamelijek connen bergen, om daerdoor haer mede te doen verstaen dat de
Compie des noot sijnde haer altijt wel van dat greijn buijten haer econnen ver-
sorgen ende doen bestaen, doch houtwereken can niet te veel voor hier ingecocht
noch gesonden werden, maer sal moeten op den incoop geleth werden dat het
goet bequaem hout sij, niet als het nu jongst gesondene, sijnde cort, smal,
dun en erom, sulex van baleken van 20, 25, 80, 35 a 40 voeten lanck, de
dickte naer de lenghte hebbende, can niet licht vooreerst te veel gecocht
werden. Derhalven dan, op ’t rapport van den E, Truijtman dat aldaer noch wel

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
