JUNI 1657.                                      177

alsmede noch 84 militaire coppen tot supplement van 200 dittos als oock
noch 150 lasten rijs, daervan alhier ten overvloede versien sijn ende aldaer
veeltijts om verlegen vallen, derwaerts mede aff te schepen

Ger. Comt alhier uijt Amboina over Damack met een cleen jachjen binnen
de rivier ten aneker den vrijburger Johan Schot, inhebbende een propere ladinge
van 30 35 lasten rijs, 8 last sout ende weijnich snuisterie, brenght een briefie
mede van den schipper op d'Avondtstar ter wacht leggende omtrent Craoan
aldaer geteeckent 28 Meij, waerbij niet anders is adviserende alsdat vertrout
een Javaens vaertuijch vernomen heeft maer conde ’t selve geen hinder doen
doordien geen vaertuijech hadde om ’t selve onder de wal naer te jagen,
wijders dat noch al t samen welvarende waren.

Van de morgen gaet den vendrich Pieter Theunissen met een parthije
soldaten ende eenich volek om basten van boomen te cappen tot 't maken
van lonten.

den, Eenelijek dat op heden d'Ed. heer Arnold de Vlamingh van Oudtshoorn
ordinaris Raedt van India ondertrouw doet mette jongst naergelaten weduwe
van saliger den heer ontfanger generael Johan Verpoorten.

8en, Des naermiddachs retourneert uijt 't bosch alhier den vendrich Pieter
Theunissen, rapporteert aldaer geen onraedt vernomen heeft ende brenght mede
32 bossen tot maken van lonten.

gen,

1 en.   Niets gepasseert.

11ee, Van de morgen voert de landtwint van dese reede naer Taijoan de
fluijten Hilversum ende Breuckelen als ’t jacht de Wachter ende ’t galliot de
Urek van hier voor dat gouverno, -medenemende aen provisien ende eenige
coopmanschappen, daeronder 70.350 gulden aen comptanten, volgens de facture
een cargasoentge van f 89715.4.15. Wat haer Ed. wijders aen den E. Coijet
ende sijnen raedt op Formosa in mandato sijn gevende can onder dato deses
bij ’t generael uijtgaende briefbouck naergesien werden.

Daertegens verschijnt ende comt hier ter reede wedergeseijlt 't schip
Weesp van Jambij met sijn volle ladinge, bestaende in 943724 cattijs sujver
schoongemaeckte ende geharpte Jambijsen peper, costende met d'ongelden
daerop gevallen te samen f 68244.2. , nevens een briefken aen haer Ed. van
den coopman ende ’s Comp hooft aldaer Jacob Nolpe, gedachteeckent Jambij
26 April 1657, waerbij sonderlings niet van den toestandt aldaer ’t sedert sijne
aen ons gesonden jongste schrijvens is meldende, soo voorgeeft ten eijnde met
t eerste schip, dat wij geschreven hebben op ’t retour van Weesp alhier voor
dat comptoir tot ’t opcomen van ’t opperhooft aldaer een schip souden aenleggen,
sulex ’t selve aen sijn compste is uijt stellende.

Met genoemde schip quamen ooek, boven twee gesanten met een brief

van den pangoran van Jambij aen haer Ed. alhier, noch 3 dittos, eenen van
12

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

