NOVEMBER 1656.                                              13

de riviere van Craoan wechgesleept ende onse goederen daeruijt gelicht.
Doch is hetselve naderhandt in gemelte riviere de Bantammers door de
Hollanders weder ontnomen.

’s Avonds sijn in Rade van India twee sententien, bij den Raedt van Justitie
deses casteels gevelt, geapprobeert wordende, bij d'eene den Javaensen soldaet
die (als op den 6" eouranti genoteert is) amock spelende een ander Javaen
vermoordt heeft, gedoemt tot raijbraeceken en bij d'andere sekere Catharina van
Mallabaer, slavinne van een ander, aen een pael geworcht te werden, ter
oorsaeck datse eenen Claes van Mallabaer, lijteijgen van Comp stalmr haeren
pol, naer eenich gekijf en handtgemeenschap in hevigheijt soodanich met een
keijsteen getroffen heeft dat den selven tusschen den 3en en 4en dach daeraen
gestorven sij.

Onderwijlen quam het jacht de Swarte Bul van de custe Cormandel over
Malacca voor dese stadt ten ancker waermede haer Ed. ontfingen diverse
brieven met andere bijbehoorende geschriften, als eerstelijek van den vice-
gouverneur de heer Laurens Pit, gedachteeckent 5en (waervan de copie over
6 dagen met Workum hebben becomen) en van Palliacate tot Trangebare
naegesonden, ooek den 28en Augusti deses jaers van de coopluijden Pieter van
der Merekt en Adriaen van Nienwlandt uijt Carcal den 8en September, voorts
een missive van de heer directeur Pieter Sterthemius uijt Bengala 30e
Meij, van den coopman Leendert Janssen uijt Wingurla 28 Junij, ende ver-
scheijden copien van den directeur Hendrick van Gent (alle over landt nae de
cust voornoemt gesonden) mitsgaders 2 originele van den heer gouverneur
Johan Tbijssen, te weten een van den 18e2n October en d'ander 22en de, door
de barck den Aecxter tot voor de riviere van Jambij nageschickt, ende ten
laetsten van den commandeur den Ed. Johan Treuijtman van voor Atchin den
Zen derselver maent geschreven. Den inhoudt deser advisen is substantieel te
sien in de respective verbalen van alle de voorschreven gewesten.

De Cormandelse ladinge van dit schip bestondt in 332 packen ecleeden,
1671 lasten rijs en 18707 ponden boscruijt, ter somma van f 1481591615,
item van Malacca in 170811 cattijs peper costende f 225811 .

17en, Corts nae den middach was onse borgerlijcke ruiterie, door bevel
van haer Ed. te paerde, sterck met haer officieren 44 koppen, waerover Sr
Jean Terment als ritmeester ende Nicolaes Snijder tot cornet, door de heer
Jaan Cunaeus (daertoe gecommiteert) voor het stadthuijs geauthoriseert wesende,
soo Sijnse voorts comen rijden binnen ’t casteel ende desselfs binnenpleijn
int ronde om echargerende ordentelijek voor de peuije der woninge van den
heere Gouverneur Generael, alwaer haer Ed. en andere gequalifieeerde persoonen
als spectateurs stonden.

Van dage is weder een Maccassers vaertuijch geladen met rijs, was,

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO
