162                                                  BATAVIA

soo becomen mede uijt de Bantamse besettinge een brief ken van den schipper
commandeur Willem Volckerssen in dato 21en Meij 1657, nevens ’t Engels
scheepie aldaer op Bantam tegens onse wil ende alle waerschouwinge ingeloopen,
ende trachtende soo weder uijt te loopen bij d'onse aengehaelt. Den inhout
der selver behielt dese letteren aen d'Ed. heer Gouverneur Generael ende
Raden van India:

Edele erntfeste, hoochachtbare, welwijse,
voorsienige, seer genereuse heeren.

Mettet schip Worcum was aen UEd. onsen jongsten van dato 19er deser,
waeraen des morgens vroech voor sonnenopganck, wesende 20 deser maent
gewaer wierden een seijl, lijwaert in, wetende niet beter 't jacht Amsterdam was
nademael ons geen seijn van ’t jacht de Conijn gedaen wierde, welcke het
naest bij Bantam geanckert lach, maer vernomen hebbende 3 schoten tusschen
de cust ende Panjangh, wesende 't seijn van een Engels schip dat des nachts
ten 10 uijeren was t' sel gegaen van Bantam, was kenbaer aen sijn seijlen
door dien lijseijls ende stachseijls bij hadde, capte terstont mijn touw en
maeckten alle seijlen bij om hem te vervolgen; een weijnich daerna sagen
aen de hoeck van Panjangh Cabo Jasques uijt steecken alsmede de andere
schepen, comende omtrent Sint Nicolaesbahij dede Cabo Jasques ettelijcke
canonschoten tot waerschouwinge voor Amsterdam, dat ’t Engels schip was
daer wij jacht op hadden, welek jacht Amsterdam terstondt afquam ende
benam hem de passe ende voorts soo verre dat hij strijcken moste, alsoo hem
buijten onse schepen niet conde eschaperen. Bracht den schipper ende coopman
aen ons boort die seer misnoecht waren, oock met veele spottige redenen
haer vermercken lieten dat sij een particulier schip ende met onse besettinge
niet in ’t sin of te doen hadde, daertoe blijft even opstinaet ende refereert
hetgene tegens den schipper van de Zeehondt in ’t inloopen gesproocken heft.
Sijn oock nae haer seggen niet gerechticht heur sulcx aen te doen ende de
voijagie te verhinderen, doch heeft gesworen hetselve ons van den heer Protector
van Engelant thienwerf soude betaelt werden, daer wij onse facit vrij op
maken mochten ende andere onbetamelijcke reden. Christoffel Erasmus, sijnde
een persoon varende bij voornoemde schipper van ’t Engels scheepie, heeft
verclaert aen mij en den opperstuerman dat aen landt gebracht sijn 7 groote
cassen, sijnde vol musquets, hebbe sulex noodich geacht UEd. mede te com-
municeren met eerbiedich versoeck desen persoon te favoriseren, alsoo genegen
is dE. Comp te dienen daer haer Ed. hem voor goet achten. Om nu met
voornoemde schip, genaemt Postillon alias de Post, wel voor te sien dat ons
niet door eenigerhande middelen quame feijtelijckheit te bethoonen, soo heb
een opperstierman daer op laten overgaen met hoogster recommandatie wel

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
