194                                                                BATAVIA

De verversiuge, voor de schepen aldaer gesonden, hadde beboorlijek over
deselve gedistribueert, waervooren danckbaer bleven.

24en de. Omtreut den avondt sagen hier binnen het Anckese velt of suker-
velden in den brandt, niet wetende wat sulex conde beduijden, of de Javanen,
daer tot dato niet van vernomen hadde, sulex deeden of wel andersints door
eenige haerer bedrijff geschiet, oock wel door ongeluck bijgecomen, twelek den
tijt ten voorschijn brengen moet.

25en de. Des smorgens rapporteert den officier van de sterckte de Sevenhoeek
hoe op gisterenavondt de Anckese suijckervelden in den brandt waren geraeckt,
waerop nauwe wacht gehouden hadde om te sien of daer eenige Javanen
mochten wesen die -’tselve in brandt gesteeeken hadden, maar hadden doen des
avondts noch des snachts niet vernomen, souden van de morgen eens eenich
volek veldewaerts insenden om naer de sake te vernemen ende hoe ’tselve
toegecomen sij.

Laet in den avondt comen eenige Chineese vaertuijgen ter rheede van de
Oost verhalende ende bekent maeekende dat de 2 schepen, die van avondt gesien
hadden naar de rheede te comen, waren de schepen die dE. Truijtmans mede
van de Oost bracht.

26rn de. Des smorgens heel tijdich comt binnen 't fort d'E. Truijtman, op
gisteren avondt seer laet hier ter rheede gecomen met de jachten Leeuwinne
ende Geldria van Demack, beijde volladen met houtwereken ten bedrage met
de ladinge door de fluijt de Vogelesangh ende ’t galliot Ens hier aengebracht
ter somme van f 20260.17.8, waernevens gemelte Truijtmans haer Ed. over-
levert desselfs rapport volgens sijne verrichtinge geduerende desselfs aenwesen
op de Javaense ofte Matarams Oostcust nevens desselfs gehouden dachregister,
sedert 20" Maert passado derwaerts verseijlt sij met de Leeuwinne ende daer
mede op heden nu wederkeert, voorgevallen ende gepasseert is met de vier
strandheeren van den Sousouhounang. Onder anderen hoe aldaer voor desselfs
vertreck de havenen niet alleen opengestelt waeren maer oock alle nieuwicheden,
bij de 4 strandtheeren gesocht in te voeren, geheel afgedaen ende op den ouden
voet den handel aldaer weer in gangh gebleven, verders mede hoe tommegon
Patij als d'andere strandtheeren daer bij bleven dat den Sousouhounaug nict
meer eenige beseundingen aen hem wilde gedaen wierde maer, soo d'Ed. Compi
in aenstaende iets te verrichten hadde, ’t selve aen de strandtheeren ofte voor-
namentlijek tonmagen Patij hadden te doen, die daertoe gequalifieeert hadde,
dat voor d'E. Comp een treffelijeke saecke sij, alles breeder bij het apart
sommier verbael derwegen gehouden onder dato naer te oogen. Bracht mede
twee Maleijtse brieven aen d'heer Generael, een van tommagon Patij ende
d'ander van Martanata, die gegeven wierden om te translateren.

Soo rijdt van de morgen mede naer ’t Anekese velt den E. major van
Dam met 6 ruiters, rapporterende haer Ed. des naermiddachs hoe door d’geheele

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
