22                                                         BATAVIA

Soo sijn oock, nae de memorie des dootgravers daervan gehouden, alhier
in dese maendt begraven 101 menschen, als volgt:

67 Comp' dienaers
2 borgers
                                        Kuropeaers,

2 vrouwen

8 kinderen

2 Mardijkers

2 vrouwen       van Indiaeuse

11 kinderen                   landtaert,

1 lijfeijgenen
En wederom ten H. doop gebracht:
8 kinderen van Duijtsehe natie,
9  "    Mardijckers, ende
8 slaven,
mitsgaders oock getrouwt:
9 paer Comp dienaers in de Duitsche

D uit de borgerie        kereq,
5D uit de Marredikas in de Maleische
1  ujt de lijfeijgenen    vergaderinge.

DECEMBER.

Prima. Waeren overal noeh gevoeeupeert met het vaerdieh maken der
boeeken en geschriften voor d'eerste vaderlandtse besendinge.

Beijde in de stadt ende ’teasteel wiert ijdereen op de retourschepen op
hooge poene bij tronumelslach geboden sich nae sijn boort te begeven.

De gequalifieeerste der vertreekende vrienden wierden nevens de Heeren
Raeden van India en andere persoonen van aensien, desen middach (volgens
jaerlijexe gewoonte) eerlijck gefeesteert ten huise en tafel van d'Ed" Heer
Gouverneur-Generael Joan Maetsuijker.

Heden verschenen hier van Bantam weder de drij Chineesen, waervan
den 2gen en Zen der voorleden maendt verhael gedaen is, doch quamen de 2
gepretendeerde gesanten, waervoor nochtans passcport versocht en ingewillicht
was, niet mede maer dedense nu weder een ander versoeck, dat namelijek
den Chinesen schepen Sgiequa iemandt sijnent wegen naer Bantam mochte
schicken om aldaer in gespreek te comen, hetwelck haer Ede niet eonnende
goetvinden soo seijdense dese emissarisen aen, datse moebten hier verblijven
ofte wederom vertreeken, edoch alsdan niet andermael herwaerts comen ten-
sij met andere bootschap.

Noch en donderde den Achillis niet op, maer arriveerde ’savonts lact

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
