88                                                BATAVIA

was om volgens resolutie te sien eenige onser gevangenen aldaer te recupereren ,
dan was daer in 4 etmael niemant gecomen, vertrouwde door de stercke
wacht die de Bantammers houden bijgecomen was.

2gen, Lijt Bantams bocht verschijnt hier ter reede 't fluitschip de Post
van daer herwaerts brengende het Ingels scheepie d'Assade Marchiand comende
door Sundas engte van Cambodia met intentie om binnen Bantam te seijlen,
daer van gewillich (op het seggen van onse besettingen niet vermogens ware
volgens haere last ijmandt ter rheede voor Bantam te laten loopen) desisteerde
ende herwaerts quam, ende bracht van de mondt van Canbodias rivier mede
8 Compagnies dienaren, een swarte jongen nevens een brief van Comp
opperhooft aldaer aen haer Ed. geschreven, ende 't samen van daer met t
gallioth de Swarte Vos naer Batavia geseijlt, met een ladinge van 28 lasten
swarten rijs ende 24 picol sappauhout ten bedrage van f 1948 , aldaer
(Godt betert) door de harde affwateringe op een plate gestooten ende t'eenemael
verongeluckt uijtgeseijt de zielen ende brief, die dan bij geroerde Engelsman
vorder gebercht ende hier aengebracht sijn, weleckers inhoudt bij 't verbael van
Cambodia te sien is.

Den brief van schipper Lelij diende alleen voor 't jachtje Hoorn, dat tot
geleijde van den Engelschman, alsmede dat 't selve van anckers ende touwen
qualijek versien ende seer henoodicht was, derhalve versocht van 4 5
anckers als touwen van hier mochten versien werden.

ser, In den avondtstondt comen alhier ter reede ’t jacht de Griffioen
ende ’t gallioth Charlois, van Siam vertroeken op Sen deser, met een cargu
ter monture van f 14032.6.4 bestaende in houtwereken, als derwegen ende des
E. Comp verderen toestandt bij ’t Siams verbael largo te beoogen sij. Soo
comt mede een briefken van de Siamse Maijesteijt als den berckelangh nevens
de schenkagie aen haer Ed. gesonden, welcke op morgen staen aen landt
gehaelt te werden.

Met geroerde Griffioen bequaemen oock een briefken van den coopman
Curr van Siam geschreven aen haer Ed., waerbij was adviserende van den
standt van ’s Comp" negotie in den thinhandel op Ligoor, alwaer g'amasseert
hadde een quantite van 442 baren van dat minerael ende daermede naer
Malacca stondt te vertrecken, daer eenelijck aengenomen om ’t ledich overich
ruijm met de geijschte benoodichtheden voor Malacca van daer in te nemen,
soo sont mede over de negotiebouckiens (ter) geseijder comptoir Ligoor
gesloten.

Op ’t aenhouden van den commandeur ofte capiteijn van 't Engelse jacht
de Assado-Marchand, genaemt Mr Niclaes Buckeridge op gisteren over Bantams
bocht alhier van Cambodia aengecomen, is den selven bij haer lid. toegestaen
hem te accommoderen met twee anckertjes, een van 900 ende 't ander van
1000 , item een cabel touw van 9 LO duijm, doch hij versocht dat eenige

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

