86                                                     BA TAVIA

sijne promesse alhier gedaen haer lerw. was bedeelende, dat alsnoch geresol-
veert bleef, oock licentie daer toe becomen, vm desen jaere naer Engelandt te
keeren, waerover oock bij d'E. Skijnner met eenige duijsent ponden witte
peper waere vereert, doch ’t selve bij den commandeur van 's Comp macht
voor Bantam ware verhindert ende belet geworden, doch dat selve dan door
eenen anderen wech het aen boort brengen hadde versorght, dat haer E dan
neffens hem vertrouwde aengenaem soude sijn. Wijders hadde niet, dan eenelijck
dat tijdingh uijt ngelandt becomen hadde hoe de Hollanderen 70 80 oorlogs-

zeijlen gequipeert om die van kKngelandt onversiens t’ overvallen, maer dat -

Godt de Heere dat schelmstuck hadde verhoedt door den oorlogh tusschen
Sweeden ende onsen Staet, doch wat van dat verraderstuck was soude haer
ks, beter dan hem bekent sijn, waermet, naer groete, aff brack.

23en, Heden voor de middach is voor d'eerste mael ingevoert het beraemde
cleen zegel ende de notificatie daervan gedaen in opene vierschare des achtbaren
Raedts van Justitie, vorders aen alle secretarissen, procureurs, notarissen als
andere publijecque amptenaren sijn ter handt gestelt tot haerer naerrichtinge de
schrifftelijcke beraemde order, op ’t verbruijeken der selver gearresteert,

Tegens den avondt gingh den Ed. Heer Gouverneur Generael nevens
eenige heeren Raeden besichtigen de poinet Groningen, die tot de hooghte van
10 voeten gecomen sij, om te besien waer ende op wat wijse men best de
kruijtkelder daer onder ordonneren ende maecken soude.

24en, Daer wert weder (God beterdt) gerucht dat het schuijtie van de
Boterblom, waermede den schipper wilde na boort varen, is ommegeslagen
ende 2 man daeruijt verdroneken, den schipper hebbende soo veel waters binnen-
genomen dat perijkel schijnt te loopen van 't leven daer af te brengen.

Door de harde weste winden, die soo vinnich doorblasen, blijft de reede
als de mondt van de rivier voornamentlijck soo onbruijckbaer dat niet
mogelijck sij de geprojecteerde vaderlandtse schepen te laden, onaengesien het
continuelijck mede veel regent insonderheijt des nachts.

25en, Niets, dan eenelijck dat weder hooren een schuijtie omgeslagen ende
eenige soude verdroncken sijn, het hardt ongestadich weder noch continuerende.

26en, Onaengesien geroert weder soo comt alhier (Godt lof) naermiddachs
ter reede zeijlen het fluijtschip den Ulisses voor de camer Amsterdam, sijnde
op primo Junij passato uijt ’t Vlie geseijlt over de Cabo de Goede Hoop, hebbende
geduerende de reijse een man verlooren, sijnde de resterende 29 varende luijden
eloeck ende gesont.

Bij geroerde letterken van de Cabo was het opperhooft haer Ed. niet
anders bedeelende als dat des l5. Comp standt in dien oort noch in vorigen
doen stondt, alsoo ’t sedert 't vertreck van ’t schip Breda niet schrijvens
(weerdich) voorgevallen was als de paresse desselffs schip ende haer vertreck.

In Raede van India verschenen sijnde op haer lid. ontbot den ontfanger-

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
