176                        BA'TAVIA

Translaet missive van den Sabandaer
Craijn Bantaijin aen d'Ed. heer Gouverneur
Generael.

Desen brief compt van Craijn Bantajn uijt een oprecht gemoet aen d'Ed.
heer Gouverneur Generael, wien Godt Almachtich een gesont en langh voor-
spoedich leven wil verleenen.

Ick laet UEd. weten hoe dat ick met eenen Wangh Bagus langh voor
dato gesonden hebbe na Batavia een slaeff ende 200 gantangs rijs om sulcx
aldaer tot mijnen voordeele te vercoopen, ende vermits verstaen hebbe dat
voorschreven Wangh Bagus overleden ig, soo versoecke dat UEd. daer nae
eens belieft te laten onderstaen en mij te helpen dat ick aen mijn betalinge
geraecken mach, waerop tot antwoorde een brief ken verwachten sal.

Op d'achtermiddach retourneert alhier weder binnen de riviere den
vendrich Pieter Theunissen met de seven stucx vaertuijgen, op 28e2 verleden
maents naer de riviere van Bacassi gevaren, ende brenght van daer mede, boven
de 35 stucx sware houten op 30e" verleden maents door 2 prauwen hier aen-
gebracht, noch 30 gelijcke houten om te dienen tot toedamminge van de
Anckese riviere, nevens 4 500 stucx paggerhouten.

Genoemde vendrich verhaelt wijders dat ’t sedert sijn aenwesen aldaer
geen Bantamse prauwen off eenige Javanen vernomen heeft maer daer alles
in rust was, verders niet voorgevallen te sijn.

Soo rijdt den Ed. heer Generael met eenige der heeren Raeden van India
als andere voorname Comp dienaren te paert naer ’t Ankese velt om te
besichtigen hoe het met ’t leggen der dam al stondt, die bevondt sterck vaort
te gaen ende de sevenhoeck als daer omtrent alles in goeden staet, daerop
tegens den avondt weder in ’t casteel gekeert is.

Den, Is in vergaderinge gearresteert desen jaere andermael seer tijdich een
aensienelijcke scheepsmacht weder tegens onsen vijandt den Portugees naer de
custe van India tot affbreuck derselver uijt te setten naer de bhare van Goa.

Is mede goetgevonden bij provisie voor 't Malacx vaerwater (te meer ten
aensien met de ecroon van Aetchin in oorloge staen) uijt d'aenwesende scheeps-
bodems aen te leggen om derwaerts gebruijckt te werden de jachten Amsterdam,
Hoorn, Cabo de Jasques, Cabbelliauw ende de Hope, dan alsoo d'selve voor
Bantam in derselver besettinge sijn leggende son wert mede verstaen die door
de jachten Renocer ende Avondtsterre op te laten comen ende vervangen. Is
mede gearresteert den coopman Johan van Wesenhagen ’t commando op onser
vlote voor Bantam op te dragen.

Item naer Taijoan voor de jongste besendinge, boven de 130.000 gulden
met d'eerstel derwaets gesonden, noch 70.000 gulden in comptant te senden

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

er em
