28                                                       BATAVIA

amen. De heer fiscael en gecommitteerden voeren met voornoemde jacht Weesp
mede straetwaert in om de monsteringe en visite naer gewoonte te doen.

Nu arriveerde hier ondertusschen uijt Nederlandt het bootge Emeloort,
sijnde wegens de camer Enckhuijsen nevens Ens den eersten Meij laestleden
uijt het Vlie geseijlt en de Caep van Goede Hope aengeweest, alwaer bij sijn
19 uijtgevoerde noch 3 persoonen overcreech, brengende alsoo die 22 coppen,
sijnde alle zeevaerende persoonen, sonder (Godt loff) een doode op de voijage
gehadt te hebben, hier gesont aen landt.

Een cleen bijvoechsel, gedateert 28en September, tot den brieff van den
20en daer te vooren bequamen wij hiermede van den Ee Riebeeck, meldende
van noch diverse schepen aldaer aen de Caep geeomen of dagelijex te ver-
wachten, mitsgaders nader eijsch doende van paerden, landtbouwers, jongh
suickerriet, item wasschers, een arackbrander ete., alles bij ’t verbael
van dien oort punctueel en breeder aengehaelt. Noch recipieerden wij met dit
bootge uijt onse besettinge omtrent Bantam een brief ken op gisteren geschreven
van den commanderenden schipper Lelij, waermede adviserde dat voor Anjer
een Engelsch schip gecomen was 't welck hij vertrouwde aldaer soude lossen
ende laeden, dewijl er doorgaens met Javaense prauwen af en aen gevaren
wierdt, weshalven nader ordre versocht hoe sieh omtrent die vrunden te dragen,
hebbende tot noch toe geen ander bevel dan het invaren van Bantam te beletten,
evenwel bij provisie den Engelsman door twee jachten laten bewaeren tot ver-
hinderinge sijnes handels.

Den, Desen morgen was de vertrocken retourvlote genoegsaem uijt t gesicht,
blijvende seer schoon en bequaem weder; men seijde echter datter met den
dageraet noch een of 2 van de schepen gesien waren.

Des avonts depescheerden haer Ede het jacht Geldria, dat noch van de
nacht’ met de landtwint onderseijl gingh, naer onse besettinge voor Bantam
met schrijven aen schipper Daem Pieterse Lelij van desen sin, dat haer Ed
eerst van dage wijs geworden wesende dat de Priamanse gesanten gisteren
per de Tortelduif sullende vertrecken waren blijven staen, deselve nu na
sonden op hoope van het selve noch te achterhalen. Dat uijt sijn briefken per
Emeloort gecomen hadden verstaen van de verschijninge van een Engels schip
voor Anjer, ende dat hij wel soude doen door 2 jachten desselfs lossen, her-
laden ete. te laten beletten, alsoo sonder dat onse besettinge aldaer gants
te vergeeffs soude sijn, hem wijders aenbevelende voortaen een wakent oogh
over die plaets te houden om door der Engelschen practijecken niet geabuseert
te worden, niet denkende immers datse tot eenige faictelijckheijt souden proce-
deren, 'twelek indien evenwel gebeurde soo hadd’ hij daertegen de middelen
te gebruijeken ons van God ende de nature verleent. Ende opdat alles na haer Ede
ooghmerek en tot Comp meeste dienst mochte toegaen, soo stierden haer Ede
hem mede eenige schrifturen daertoe dienstig, ende recommandeerden den

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
