46                                                    BATAVIA

mael waren geretourneert, aengevende dat den capitein der Chinesen Thaitsoo,
den sabander Abdul Wakki ende noch een derde tot Ontongh Java waren
gecomen, versoeckende dat voorschreven Sgiequa hem mede derwaerts mocht
begeven om van vrede te tracteren, tot welcken eijnde een brief ken aen hem
sonden nevens 2 sijner langhgemiste slaven apparent om ’t werck te faciliteren,
schijnende het den sulthan niet van 'thert te mogen eerst gesanten aen haer
Ed. te schicken. Nochmaels en om die van Bantam de mate ter degen vol
te meten hebben haer Ed. de saeck ernstelijck overwogen, doch niet connen
goetvinden tot 't voorgemelte versoeck te condescenderen, maer alleen verstaen
dat hij Sgiequa de geroerde emissarissen mondelingh mach laten weten datse
self naer Batavia comen, soose haer Ed. iets voor te dragen ofte van peijs te
spreecken last hebben, verseeckerende haer als vooren van veijlige vrijgeleijde.
Om den coopman Jacob Nolpe, opperhooft des comptoirs Jambij, volgens sijn
geitereert versoeck aldaer te vervangen, wert gedesigneert den ondercoopman
Cornelis Ockersse om geseijden St Nolp eenigen tijt hebbende bijgewoont
naderhandt te connen succederen. Ten laetsten hebben haer Ed. geduerende
dese sessie tot vervolgh van den Jambijsen nandel geprojecteert, boven
partie dienstige cleeden, noch 12000 realen contant, mitsgaders goetgevonden,
gemelten opperhooft te machtigen om van den pangoran aldaer sooveel capi-
taels op interest te nemen als hij soude weten in deuchtsaem goudt om te
setten, waer mede dien vorst te meer aen de Compie stondt verplicht te blijven.

20en, Voor den noene is wederom door den E. bailliu en gecommitteerde
schepenen geschouwt het lichaem van een swarte vrouw, misschien ijemandts
slavinne, liggende mede omtrent de visch-basaer doodt, apparent van honger en
commer aldaer gestorven.

. Nae den middach quam het oude schip Zeelandia van de Duijsent
eijlanden weder hier ter reede met sijn ruijm vol houdt, hebbende al 8
dooden op die tocht gehadt en nu noch vrij veel siecken, gecauseert door
geleden ongemack van coude en natticheijt.

s Nachts verscheen hier binnen den coopman St Lowijs Baffart, jongst
gewesen opperhooft in Tonequin, vanwaer hij den 30ee November nae ver-
richter negotie herwaerts was vertrocken, hebbende Comp saecken in dat
rijek in redelijeken doen en ’tjacht Cabo Jasques bij de naeste eijlanden ten
ancker gelaten.

2len, Omtrent den middach quam voornoemde Tonequijnsvaerder
Cabo Jasques met de zeewindt op de reede seijlen, medebrengende van
Japan 84000 teijl schuijtsilver, 250 picol coper en 1000 balen rijs nevens
38 packen zijde, 45 ditos met sijde stoffen ende 25 cattijs muscus uijt Toncquijn
selfs, te samen comende te monteren een somma van f 152156.5.7.

Wat succes de negotie daer te lande dit jaer gehadt en sich in Comp'
gelegentheijt verder toegedragen heeft, wert in ’t apart verbael, uijt de papieren

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en ee   er en   Ehle    --

en nn
