NOVEMBER 1656.                                              15

convoij van St Baccherachs volek, welcke nu souden gereet wesen om partie
gesneden suickerriet af te brengen. De heer majoor Willem van der Beeck
reedt in persoon uijt lust mede derwaert, sijnde van d'Ede Heer Generael sijn
Ee gerecommandeert d'Ankese riviere soo hoogh als men gevouchelijck en
buiten apparent gevaer soude connen met een prauw te laten besichtigen, en
nauwkeurich exploreren ofter oock allenthalven veijlich en geen vijandt meer
hier en daer in schuijlende was, waervan geseijden heer op sijn vespertine
wedercompste rapporteerde dat geseijde vloedt vrij hooch en tot in de
Bambousespruijt toe wel ter dege doorsocht, maer noch daer in noch elders
eenige onraet vernomen ende eenelijck een ample doch oude verlatene leger-
plaets gevonden was, waerin de overblijfsels der gedestrueerde en afgebrande
hutges te sien waeren sonder meer. 't Geen aldaer tot behulp van Sr Bac-
cherach te doen was bhaddense verricht maer desselfs volek bij gebreck van
genoechsaem vaertuich niet meer dan 2 met suickerriet volladen afgebracht,
soo dattet qualijek de pijne waerdich geweest gij.

Huiden nae den middach gijn van Bantam hier verschenen drij Chinesen ,
van daer (soo se seggen) met een oorlogsvaertuijch van een der grooten genaemt
Keeij Maes de penninghraedt tot omtrent de hoeek van Ontongh Java in
seeckerheijt geconvoieert en goo voort met een cleender prauw herwaert aen-
geschept, sullende 't ander op haer wedercompste 4 dagen lanck blijven wachten.
Ende verclaerdense wijders door geroerden Keeij Maes (die voorgaf van den
sulthan en sijn oom den pangoran madure daertoe gelast te wesen) naer
Batavia gesonden te sijn om door middel van Bingam, capitein der Chinesen,
ende Sgiequa, Chinees schepen alhier, aen den Heer Gouverneur Generael ende
de Raeden van India vreijgeleijde te versoecken voor een van de Chineese
hooftmannen ende eenen Abdul Wakki sabandaer tot Bantam, beijde van over
lange geschoren en Mahometaens, waervan den eersten den tijtul van Keeij
voerende aldaer van groot vermogen ende aensien, edoch den anderen een
bitter wederpartijder van onsen staet is, dewelcke ’t versochte pasport impe-
trerende sich dan herwaerts souden begeven omme zmet haer Ede van
reconciliatie en vrede te spreecken. Dit was het aenbrengen deser lieden, of
er eenich geloof in te stellen en wat goets van te verwachten sij leere ons
den tijt. Het waeren Batavise inwoonderen, door die van Bantam over eenige
weecken, soo se van de Oost herwaerts quamen, omtrent Craoan genomen.

2leo, Huiden morgen voer het oude schip Zeelandia met eenige soldaten
versterckt naer de Duijsent Eijlanden om hout te halen.

Tegens den avondt ariveerde hier uijt het Taijoanse vaerwater het gallioot
den Appelboom sijnde door geweldige storm van daer verdreven, sooals den
2len van voorleden maendt met 150 kisten suicker tot cargasoen voor 't jacht
de Leeuwinne nevens 70 balen rijs en 2 liggers arack tot provisie van ’tselve
en der Vere (gelijck wij uijt het briefken van de heer gouverneur Cornelis

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
