MAART 1657.                                         121

tontsnappen, ende bijaldien niet goetwillich quam te strijcken ’tselve vijandlijck
aan te tasten ende sal UEd. costij toegestuijrt werden. Per ’t jacht Geldria,
dat om d'impotenten een dach opgehouden hebbe, gaen 11 sieeken, 1 van
Cabo de Jasques, 6 van ’t Conijn, ende 4 van ’t jacht Sluijs, waervan den
schipper Pieter Gerritse mede seer sieck is.

tJacht Cabo de Jasques was om hout te kappen op een eijland aan
d'oost van Sumatras westcust.

Naar ’t sluijten comt 't jacht de Zeehond van sijn g'ordonneerde wacht-
plaetse medebrengende een Engels jachtje coomende van Suratte, genaemt
d'Agriment ofte Vreede, hebbende op ’t seggen van schipper Schot op stonts ’t
ancker in de gront gesmeten ende g'accepteert omme mede naar Batavia te
verseijlen. Soo hebben dan goet gedacht, alsoo ’t jacht Geldria reede lagh.
derwaerts te verseijlen omme alle quaed gevoelen te voorcoomen ’t jacht de
Zeehond ter geleijde mede te laten gaen, doch niet verders als 't gesicht van
Batavia ende gesien sal hebben den Engelsman daer ter rheede g'anckert is,
waarmede niet anders, dan affbreeckende.

Was geteeckent: in ’t jacht de Bul voor Bantam den 9e" Maert anno 1657.

llen, Op van den morgen gaet den vendrich Pieter Theunissen met een troup
van 20 man om ’t veld te recognosseren omtrent Ancke, alsmede om met eenen te
sien naar eenige stoffe bequaem om lont van te maken tot behulp des noot.

12en, Niets gepasseert, eenelijeck bij d'Heer Gouverneur Generael en de
Raden van India een cleen brieffken naer Macassar afgevaerdight met ’t Engels
Jacht d’Agriment aan den commissaris Dirck Schouten ofte in absentie aan
's Comp’ residenten aldaar, ende verseijlt met de landwind in de voornacht
noch van deese rheede.

13en, Van de mrgen verseijlen van deese rheede naer de riviere Becassi
Hans Christoffel, lieutenant van ’s Comp' cleen oorlogsvaertuijch, nevens den vendrich
Pieter Thonissen met vier tingangs, een chaloup ende drie contings, sijnde
gemant boven ’t ordinaire bootsvolek met 32 militaire coppen ende 42 Com-
pagnies slaven, om aldaer volgens resolutie van dato 6 deser te hacken ende
mede te brengen eenige houtwercken tot palissaden ende onderleggers als
spanen ende handspaken. Soo gingh ’t jacht Geldria mede tot convoij om voor
de riviere te setten.

14en, Niets genoteert.

15en, Deese morgen brachten onse visschers een seer grooten caijman
binnen, die in hare netten in de haaven voor den boom gevangen hadden,
waarvooren als naer ouder gewoonte een vereeringe wierde gegeven.

L6en. Vertoont in vergaderinge van Indin den Chineesen pachter van den
tob hoe ’smaandelijeck aen den Compagnie moet betalen 830 realen, ende hoe
door veele moetwillige van allerleij natin daar in verhindert wert met de

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
