286                                                  BATAVIA

te velde staende was wech ende aen stueken gewaeijt ende wel 5 600
vruchtboomen tot twee malen uijt de grondt ende wech gewaijt, soodat voor
vast stelde aldaer met den bouw ende plantinge vermits de aldaer swaer
waijende winden niet te doen soude wesen, hoewel den grondt ende ’t aertrijck
tot voortbrengen van vruchten goet genoech sij, ende al geen winden comende
soo wierde de aert- ende boomvruchten doch door de ratten die daer heel over-
vloedich waren vernielt, naer welcken tweeden storm een cool- ende calck-oven
hadden toegestelt ende ’t beschadigde aen de woningen daermede verholpen,
alsmede 'tgene aen de thuijnen conde gedaen werden.

Ondertusschen was aldaer den 15e2 Meij verleden aen de noort west sijde
t Engels schip den Olijftacq comen havenen, comende van Bantam, tenderende
naer Livorno in de Straet, om aldaer sijn ladinge die meest bestondt uijt peper
ende suckeren te venten, welckers opperhoofden, vermits veel siecken ophadde,
op haer versoeck hadde geleent 2 jachthonden om daermede ’s daechs 4 bocken
te mogen vangen sonder meer, ende hadde tot opsicht op 'tselve als dat daer
lagen geen hout soude hacken ende vervoeren twee man tot opsicht bij gelaten,
ende was weder op 30e" Julij met genoegen van daer t’ seijl gegaen.

Als wanneer op 27e" Junij daer te voren aen de selve candt wel onverwacht
was comen te anckeren ’t retourschip ’t Slodt van Honingen, dat door hart weder
de Cabo niet hadde connen winnen ofte boven comen ende door gebreck van
water genootdrongen geweest derwaerts te comen. Gelijeck mede op 27 Julij
daeraen wel onverwacht ’tschip 't Hof van Zeelandt comende uijt Zeelandt
mede dat eijlandt door gebreck van water ende met siecken overladen comt
aen te doen, daer op 192 daeraen 100 siecken uijt aen landt haelde ende op den
Zoen Augusti wanneer van daer scheijde weder altsamen waren gesont geworden,
op 19 persoonen die noch heel swack ende daer tot nader gelegentheijt over-
gebleven waren, hoewel vermeent hadde eenige die haer tijt uijtwaren als
andersints daertegen op te senden, maer quam achter te blijven vermits de
hoot die om t volek ende de kisten gevaren was een ongeluck hadde aengetreft
in ’t inloop van een baeij met een gadt in den boom te seijlen, ende sulex
tselve geen voortganek hadde connen nemen.

d'Opperhaofden van ’t Slot Honingen, onaengesien 12000 ponden broot
uijt ’t Hof gelicht hadden, hadden hem ten dienste der E. Compie geordonneert
alle de rijs, sijnde ongeveer 41 lasten ende een jaer provisie voor 't eijlandt,
mede aen haer over te geven ende alleen voor 3 maenden een half pondt rijs voor
ider man daechs daer aff te houden, sulex reverentelijeck versocht, om aldaer in
geen extremiteijten als oneenicheden vermits veel swack volek ende cleene
kinderen daer hadde te vervallen, tegen 't lest van November of primo December
van dat greijn van hier mochten bedacht ende versorcht worden. Wijders
versochte, bijaldien de Chinesen in ’t aenstaende mochten opontboden werden,
haer aldaer tot ’t hoeden van de beesten 3 4 slaven mochten toecomen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
