16                                                                  BATAVIA

Caesar aen de opperhoofden daer nevens gesonden sien) nae de Piscadores
ofte Pehouw was varende.

Verscheijden droevige en bedenekelijcke tijdingen bequamen haer Ed. uijt
des schippers mondt hiermede, namelijek dat het jacht Arnemuijden in Julio
op de Taijoanse zuijderreede voor Japan geladen werdende (waerom men
noch hoopte tselve naer Nangesacki sal gestevent wesen) door swaer tempeest
van daer geraeckt, het bootje Charlois met eenich ecagasoen ende brieven
derhalven nagesonden, het nieuwe jacht Maerssen, soo als met omtrent 600
kisten suijcker voor ’teasteel ten aneker en wel verteuijt lach, door puir
gewelt van wint in de grondt geslagen, jae schier heel Paxemboij met de
redoute Zeeburgh, 't Visschers gehuchtje en alles watt'er meer opstondt vernielt,
voorts de zee besuiden ’t casteel op 3 plaetsen doorgebroacken, meest alle de
huisen in't laechste van ’t quartier ofte de stadt Zeelandia rondom langs het
water staende door de hooge watervloet ingestort, geen negotie altoos desen
Jaere aldaer geweest, maer oock alle 't Chineese volek door den manderijn
Coexinja thuijs ontboden, partie al heen gevaren, en ten laetsten d'oppercoop-
luijden Pieter van Alphen ende Johannes van den Eijnden oock de huijsvrouw
van den president Coijett overleden, mitgaders bovengedachten gouverneur
Caesar doorgaens sieckelijck.

Met dit gallioot, sijnde en passant bij onse vlote voor Bantam geweest,
recipieerden wij mede een brief ken van den commanderenden schipper Daem
Pieterssen Lelij ende verstonden daeruijt, dat aldaer sedert 't vertreck van den
E. Schouten niet remarquabels was voorgevallen, De Bantanise visschers sagense
wel dagelijex uijt en in loopen ende hinderden haer soo veel mogelijek doch
conden se niet veel leet doen. Wel bij de hondert baccaleis prauwen waren
den 14e" van de Oost comende, dicht onder de wal bij Pontangh ingelaopen
en dor’t jacht Hoorn, datter op de wacht lach, 2 of 3 mael te vergeefs
beschoten.

Onderwijlen hieldt d’ Hooghachtbare Raedt van India ter gewoonelijker tijt
haecre ordinaire vergaderinge, alwaer de drij Chinesen (gisteren als verhaelt van
Bantam aengecomen) op haer Ede ontbieden met schepen Sgiequa verschenen
nochmaels de reden en oogbmerk haerer commissie voor den vollen Raedt omstan-
delijek en met asseurance verhalende en op haer maniere exponerende, waerop
haer Ed met alle attentie hebben gelet en, hoewel de Bantammers als wesende
trouwloose Mahometisten niet te vertrouwen sijn, gearresteert dese 3 viele
emissarissen in vrede te laten wederkeeren, met een letterken, om bij ont-
moetinge van d’onse op den wech ongemolesteert te mogen blijven, te voorsien,
en wijders 'tversochte saufeonduit voor 2 personen (om door refus den wech
tot bevrediginge, als den sulthan voorleden Meij in ons regard gedaen heeft,
niet aftesnijden) toe te seggen, behoudens dat in plaetse van Abdul Wakki
Comp formele partie liever een ander man gesonden sagen.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

NE nennen temen
