300                                                   BATAVIA

sijluijden de Hollanders als Batavische vaertuijgen buijten de Bantamsche
seeckerlijck soude connen kennen, hadde gedient aen de vlaggen ende wijsende
op die van de chaloupen als oock dat den vendrich Pieter T'honissen ende den
boomwachter Spijck aldaer souden verblijven om haer d’selve aen te wijsen
ende bij voorval openingh te doen, dat haer soo uijterlijck scheen aengenaem
was, daerop aan boort gecoomen, ’t ancker van de Trouw doen lichten ende den
vendrich mette 2 chaloupen welversien daer gelaten hadde.

glen de. Mette morgenlandwint seijlen van hier over Malacca naer
Bengalen ’t jacht den Dolphijn ende den boeijer Ouglij, medenemende een
letterken tot geleijde aen de heer directeur Sterthemius nevens eenige
cleenichen ende provisien als bij t brieffbouck onder dato naer te oogen.

Soo vertreckt mede van hier over Malacca naer Arracan ’t fluijtschip den
Coninek David, medenemende een briefken boven 5000 realen comptanten,
cleenicheden ende provisien, ten bedrage van f 14560. . , aen het opperhooft
wegens 's Comp' bedrijf aldaer Sr de Dieu, alsmede een cleijn briefken van
haer Ed. aen den Arracansen vorst, als bij d'selve in ’t brieff boeck onder dato
te vinden can naergelesen werden.

Geduerende dese loopende maendt sijn hier van de ommegelegen plaetsen
binnen de rivier verschenen 131 stuex gemeene ende eleene inlandtse vaer-
tuijgen, daer onder 7 bamboese vlotten, ende hebben hier aen de merckt
gebracht 't gene volcht:

4 stuex lijfeijgenen,
261 lasten rijs,

4 de sout,

104 de boontjes,
1516 picol peper,

381 de swarte sujcker,
498 de witte suker,
25350 bossen swarte suicker,

11690 de padie,
3500 de tamberinde,
150 de Javaens garen,
2 stucx paerden,
92 de buffels,
41 de coebeesten,
41 de bocken,
3 de harten
Dl d eenden,
6170 de hoenderen,
1800 de steenbraessems,
6000 de oude elappussen,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
