50                                                         BATAVIA

noodich; het eerste was in den Zeeridder niet tover, bij het tweede eon men
niet, anders soud’et Lelij gelicht hebben, die teen en tander metten eersten
verwachten wilde.

den, Ieden voor den noene, seer stil en moij weder sijnde, quamen wel
50 of 40 Javaense vaertuijgen van de Craoanse eandt oversteeeken nae de west,
ende dat langs en binnen de naeste eijlanden (in ons gesicht) heen, waer-
omtrent langen tijt blijvende hangen, soo settend’er alle onse bij de handt
wesende chaloupen nae toe doeh eondense vermits de calmte de Bantammers
niet begaen, die soo haest het wat opcoelde in't voortseijlen en roeijen de
snelste waeren, soodat se alle ontquamen ende bij den Ruijgen hoeek inliepen.

Nae den middach anckerde voor de stadt het retourschip de Princesse Roiale,
den laetsten van Meij deses jaers wegens de camer Amsterdam uijt het Vlie
geseijlt ende aen de Caecp van Goede Hoope geweest sijnde, alwaer 15 per-
soonen aen landt gelaten, en op de reijse int geheel 4 dooden gehadt heeft,
noch een getal van 3813 (waeronder 144 militaire) gegagieerde eoppen hier
aenbrengende, besijden 10 soo getroude als ongetrouwde vrouwen, een jonge-
linek, 6 kinderen, een swarte jongen en een swarte meijt.

Per dit schip de Princesse gewiert haer Ed. noch een eleen appendix
van den commandeur der fortresse aen het hooft van Goede Hope, Jan van
Riebeeck, gevoecht achter de copien sijns sehrijvens van den 20en ende 2nen
van September jonsstleden, gedachteekkent 3en Oetober daecraen, dienende tot
advijs dat drij daegen te vooren aldaer het Engels jachtie den Egel ten-
derende nae Suratte en, op’t afvaerdigen sijner letteren, den Olijftack naer
Bantam gedestineert (op 20" April en 15er Junij respective uijt Engelandt
verseijlt), aldaer aengecomen, en door d'opperhoofden van ’t eerste voorgegeven
was dat er over de 50 soo groote als ecleene, al tsamen van particulieren
uijtgereedt, van Brittanmien naer India uijt te vaeren stonden.

Den Chinees Hicko, inwoonder van Batavia en nachoda van een gillion,
arriveerde heden van Japare met ladinge van diverse goede waeren behalven
rijs, die maer tot eijgen noodtdruft hadde mogen uijtvoeren, brengende van
den ondereoopman Evert Michielsen (teerst in lange) schrijven mede aen
d'Ede Heeren den Gouverneur Generael ende de Raeden van India, van naer-
volgenden inhoudt,

dat den gouverneur Martanata, staende af te comen of nu al
op den wech, hem den 19en Oetober uit de Mattaram hadde aen doen
condigen dat, wanneer er een onser schepen quam, het selve tot sijn ver-
schijninge op te houden, maer was hij eenen dach daernae bij tommagon patti
(reedts om leege sijnde) ontboden en den 22-r verscheenen, wien hij heel mager
en indispoost bevindende nae des sousouhounangs toestandt en ordre hadde
gevraecht, doeh voor die tijt niet dan discoursgewijse verstaen dat de Maijt
sieckelijck geweest maer nu aen de beter handt en boven voorgegeven was,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ans
