170                                                                       BATAVIA

JUNIUS.

Primo. Soo vertrecken weder uit de riviere naer Bacassi de twee
prauwen op gisteren met 30 stucx sware houten van daer gecomen.

Zen, Tegen den avondt retourneert hier weder den vendrich deses casteels,
op 27er verleden maents des avonts met 30 militaire coppen naer 't bosch
ende de riviere van Ontongh Java gegaen, rapporteert hoe tot over de riviere
van Ancke geweest sij ende aldaer heel hoogh gevonden een groot. vloth
bamboesen, leggende in geseijde riviere vastgemaeckt om te dienen tot
een brugge, sijnde voorleden jaere bij de Bantammers aldaer gelecht ende
gebruijckt oock gelaten, gelijck mede een bepaggerde rendevousplaets, daerinne
verscheijde adappe ende bamboese woningen, die wel verthoonde daer in lange
geen mensch in geweest waere, hadde deselve om redenen laten staen alsmede
t vlot bamboesen laten leggen om haerluijden d'een of d'ander tijt bij weder-
keeringe geen kennisse te geven wij die plaets besichticht ofte bij geweest
hadde, waerop dan noch hooger gegaen is tot omtrent Ontongh Java maer
heeft gants niet vernomen, sulex oock vaststelde geen Bantamse vijanden altoos
althans daer omtrent haer waren verhoudende, ende is door een anderen wech
als derwaerts gegaen is gekeert, doch in ’t keeren niet meer gevonden veel
min eenich gewach van vijanden vernomen.

Soo presenteert mede naer 't gebet d'heer ordinaris Raedt Nicolaes
Verburch, als president van ’t eerwaerde schepencollegie alhier, naer jaerlijcx
gebruijek boven de presente een dubbel getal der gequalificeerste Comp'
dienaers als burgeren, bij heren schepenen genomineert om daeruijt op morgen
bij ons geeligeert te werden een compleet getal persoonen om desen jaere te
becleeden de collegien van heeren weesmeesteren, commissarissen van houwe-
lijexe saken, boedelmeesteren der Chineese sterf huijsen, regenten van ’t vrouwen-
tuchthuijs als crijgs officieren der burgerlijecke wacht. Welcke schriftelijcke
nominatie in Raede gesien, soo hebben goetgevonden ende geresolveert soo uijtte
reede aenwesende als uijt de nieuwe genomineerde te kiesen, tot 't bedienen
van 't weesmeesterschap, de naervolgende als:

d'heer Dirck Steur, Raed ordinaris van India, president,

Gerrit Reuss, vicepreses,

Pieter de Goijer,

Poulus Vigilius,

Nicolaes Houman,

Johan Trompert, secretaris.

Item tot commissarissen van huwelijckse als cleene saecken:
d'heer Wijnant Rutgers, onttanger-generael, als president,

Joan van Hoesum,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
