FEBRUARI 1657.                               99

aldaer verscheijden balen van last coopmanschap te venten ende verscheijde
andere coopmanschappen bequaem van luropa, die daer in de packhuijsen
gereet leggen, in te nemen, maer den hoeck van Palembangh genaeckende
ontmoeten twee van UEd. oorloghschepen, die nae verscheijde canon-
schoten ons te kennen gaven dat expres ordre van UEd. hadden alle
suleke Engelse schepen in de grondt te schieten, die eenige middel soude
willen gebruijcken om binnen Bantam te loopen, ende dwongen ons datelijck
ten ancker te comen dicht bij den Admirael, die doenmaels niet verre van
Poulo Panjangh lach. Bennen van stonden aen d'admirael Krasmus aen
boort gevaren versoeckende dat licentie mochten obtineren om in Bantam
te loopen, presenterende ’t eruit dat inhadden in UEd. vloote te laten
tot dat wij wederom quaemen, ’t welek ons gerefuseert wiert, seggende
dat een expres orde ter econtrarie van Ulid. ende sijn Raedt ontvangen
hadden. Door welck gewelt ende verhinderingh van onse wettelijedke negotie
de reeders van ’t fregat Marigold mitsgaders wij groote schade ende letsel
hebben ontfangen, protesteren derhalven tegens d’ld. Joan Maetsujker,
sijn Raedt ende honorable Nederlandtse Oost-Indische Compie in den naem
van ’t fregat Marigolds reeders ende ons selven, dat het geoorlooft mach
sijn voor voorschreven reeders ende onser aller schaden, interesten te
doen vergoeden, als door voorschreven Ed. heer Joan Maetsuijcker, sijn
Raedt en d’honorable Nederlants Oost-Indische Compie bij dese geweldige
detentie van een plaetse, daer onse wettclijeke negotie gedreven wort,
sullen comen te lijden.

Was geteeckent: Roger Andrews, John Cunnis.

Ter sijden stondt: aen boort van de Marigold, Januarij 26" anno 1656.

18e2, Tot heden is niet noterenswaerdich) ’t sedert 14en voorenstaende voor-
gevallen, dan op den avondt comen hier de retour ’t jacht Domburgh ende 't
gallioth de Crabbe uijt Sundas enghte, daer mede quaemen de heeren fiscael ende
gecommitteerden als den secretaris Happart, rapporterende hoe de vier jongste
schepen hadden geleijt tot omtrent Dwers in de weech ende dat door econtrarie
wint ende stroom niet buijten of boven de Prince-eijlanden in ruijm zee conden
geraecken, waer over van daer geseijlt waren om het haer Ed. alhier te
notifieeeren, ende dat om douck tot seijlen als water benvoodicht waren, 't eene
door ’t hart weder in plaetse van de wechgewaijde seijlen ende ’t ander vermits
de consumptie sonder dat eens buijten waren veroorsaeckt, doch hebben haer
ld. opgeleijde commissie in ’t authoriseren als overleveringe van papieren
als des meer sijnde voleomen verricht eer van daer scheijden, ende den
equipagiemeester Sijmon den Danser noch bij de vlote gelaten.

Welck rapport in Raede gehoort, is goetgevonden genoemde Domburgh
inderijl op de reede soo veel water als mogelijk te doen innemen nevens

ee

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
