JULI 1651.                                          207

nevens alle daerop gesupporteerde ongelden, medebrengende uijt beijde respective
gouvernementen een brief met veele verscheijden bijlagen, door d'’E. gouverneurs
ende haeren raedt aldaer belangende ’s Comp' staedt ende verderen aencleven
van dien aen haer Ed. aihier geschreven, waerbij alles in die quartieren noch
in goeden standt ende vreede stondt, als breeder bij ’t apart sommier verbael
van die gouvernementen naer te oogen sij.

Soo comt hier mede ’t galliot Charlois van de Duijsent eijlanden met
t schip Breda derwaerts gescijlt, rapporterende geroerde schip sijn last met
hout aldaer gehackt in heeft en met hem van de morgen van daer geseijlt
ende vermits sijn groote ende de slappe windt van daech hier mede niet heeft
cunnen comen.

Ien de, Van de morgen mette landtwint seijlt van dese reede naer
Bantams bocht 't jacht Soutelande om aldaer tot nader ordre in de besettinge
gebruijckt te werden.

Soo verseijlen mede naer de eijlanden twaelff stuex cleen vaertuijch, als
9 chaloupen ende drie gordings, om wit sandt te halen onder 't gesach van den
lieutenant Hans Christoffel.

    Den vendrich Dupon, guarnisoen houdende hier in ’t casteel, gaet van de
morgen met een troup soldaten in t bosch naer Craoan om te sien of daer
ergens eenige Javanen can vernemen, die daer souden trachten te nestelen.

Is goetgevonden de nagelen, per ’t jacht der Schellingh op eergisteren
alhier van Amboina aengecomen, in de twee retourschepen Orangie ende Malacca
door 2 gecommiteerdens pertinent te doen overwegen ende schepen, ende soo
tijdich geroerde jacht der Schellingen sal ontladen wesen voor de custe van
Indien ’tsij Persien of Suratten aen te leggen om, daer den dienst 't eerst comt
te vereijschen, gebruijckt te werden.

Op ’t aenhouden van de pangorans gesanten dat Cornelis Ockerssen, op
tbegin deses jaers aldaer op Jambij gesonden om ’t opperhooft Jacob Nolpe
te vervangen, aldaer niet mochte comen te verblijven, vermits noch den pangoran
noch de grooten niet aengenaem sij als voornamentlijek dat d'heer fiscael van
India aen haer Ed. verthoont heeft dat hij sich niet ontsien heeft in particulier
voor sijn reeckeninge van daer herwaerts 63 realen swaerte santgout over te
maecken, van daer op te ontbieden ende in desselffs plaetse weder derwaerts
te gebruijcken ende gecosen den E. Pieter de Goijer, coopman, nu jongst van
Canton alhier gekeert uijt sijn legaetschap aen den Chineesen keijser ende Tartar.

ler de. Arriveerden voor den dach alhier van de Duijsent eijlanden met
een houtladingh aldaer gehackt ’t schip Breda.

Soo compt hier mede uijt Bantams besettingh ’t jacht d'Avondsterre met
een briefken van den commanderenden coopman Wesenhagen, dienende eenelijck
tht antwoorde van d'onse derwaerts gesonden op 6 deser per den Drommedaris,
eenelijeck adviserende als nu d'Avondtsterre was opsendende ende dat Worcum

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

