156                        BATAVIA

en, Wiert door de Maleiers een caijman binnengebracht, die omtrent de
waschplaets in de Groote rivier gevangen hadden, haer wiert het ordinaris gelt
tot een verceringe daerop gestelt door haer Ed. geordonneert gegeven te worden.

10en. Op heden ende gisteren wert een schip gesien, ’t welck door contrarie-
wint niet can ter reede comen, van waer sal den tijt moeten openbaren.

11en. Comt hier ter reede te setten ’t fluijtscheepie Hilversum op 19er October
verleden jaers uijt 't vaderlandt geseijlt, hebbende aen de Cabo aengeweest
ende aldaer een timmerman gelaten ende daertegens wederom overgecregen 4
matroosen en een soldaet, soodat hier behouden gecomen sij met 58 coppen.

Soo comt hier mede ter reede ’t schip genaemt de Zeehondt, 'twelck 2
dagen te vooren gesien sij, comende uijt Bantams bocht, metbrengende 2
Maleitse vaertuijchies, die naer Bantam wilden, achterhaelt bij de berck
Amsterdam, waren bemant met 38 mannen ende een vrouwspersoon, die alle
in de Javaense banjart gebracht sijn.

12en. Comen hier ter reede weder van Sumatras westeust de jachten
Cabbellian ende Tortelduif nevens ’t fluijtie de Wachter, waermede de voor-
naemste officieren der militie als de soldaten, derwaerts met den E. van Voorst
op 23e Meert vertrocken, wederkeerden medebrengende een brieff van ge-
melten van Voorst ende Kelderhof, gedateert 3e Meij leggende onder de
eijlanden voor Priaman, waerbij was adviserende hoe naerdat van Batavia
geseijlt waren den 1Oee April daer aen behouden waren gecomen onder Sillida
met de vlote, alwaert ten ancker smeten ende een prauw met musquettiers als
anders wel versien sijnde hij van Voorst naer de wal ende ’t landt voer,
waer met een vreevlagge soo veele te wege gebracht dat aen een Maleijer over-
leverde den brieff van haer Ed, aen den panglima als een aen de Neder-
landeren gevangens aldaer sittende geschreven, waermet soo veel dien dag
uijtwrochten dat des avondts antwoort van de panglima als onser gevangenen
weder bequamen, waeruijt verstonden den peper als andersints aldaer op
strandt noch in de packhuijsen was verbleven maer niet vermochten sonder
kennisse van de Atchinese Maijesteijt die weder te geven ende ons volck
altsamen noch in de logie waren. Waerop bij resolutie vast hadden gestelt
dien selven nacht noch te landen, aleer sij mochten stercker werden, ende
den peper vervoeren, als effect sorteerde. 't Welek dan (daer Godt voor gedanct
sij) soo wel beslaechde dat sonder de minste tegenstandt aen landt qamen,
daer haer de 9 Nederlandtse gevangenen quamen ontmoeten hebbende snachts
t block van haer beenen gebrooeken ende soo ontloopen, trocken daerop
recht ter logie in alwaer meest noch alle den peper die daer gelaten hadden
vonden, behalven eenelijck ’t geene bij nachte daer van met sacken vol
mochte gestolen ende wechgesleept sijn, alsmede noch veerthien packen
eleeden, als 6 met tapij grandos, 4 met caijn goelanys ende 4 met comiters,
wacrop haer datelijck sterck gemaeckt ende dien dach noch soo verre gebracht

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
