OCTOBER 1657.                                  283

den de, sijnde Sondach, wiert in de stadt ende het casteel des Heeren
hoogweerdich avondtmael bedient ende soo voort dien dach in heijlige oeffeningen
toegebracht.

gen de, Omtrent 8 uuren comt den Engelsen capiteijn Kingsman, versochte
aen d'heer Gouverneur Generael, alsoo het water sijn coopman Samuel Kaert op
eergisteren ingeswolgen ende op van de morgen weder ontrent Maerlings reduijt
aen landt gesmeten hadde, dat 'tselve hem mochte toegestaen werden eerlijck
ter aerde te besteeden, dat hem nevens alle hulp daertoe vereijschende toegestaen
sij, naer alvoorens 'tselve lichaem van den advocaet fiscael van India ende
d'heeren gecommiteerdens ende een opperchirurgijn gevisiteert was.

Gen de. Is den vendrich Pieter Thonissen van Haerlem met een partie van
20 man nevens ende tot geleijde van 30 Maccassaren in 't bosch gegaen om
bast tot clappuslondt te soecken.

10er de. Tegen den avondt keert hier weder terugge uijt bosch gemelten
vendrich ende ’t bijhebbende volck medebrengende 58 bossen basten bequaem
tot t maecken van londt, en verhaelt anders niet verhalens waerdich vernomen
te hebben.

1ler de. Seijlt van dese reede 't fluitschip de Gecroonde Liefde naer
Bantams besettingh medenemende voor de vlooth aldaer, nevens een brief van
haer Ed. aen den commanderenden coopman Jacob Keijser (dienende in ant-
woorde sijner jongste als andersints tot derselver gouverno geschreven), aller-
hande provisien, scheepsbehoefticheden ende drinckwateren van daer gevordert,
alles breeder bij 't generaele brieffboeck onder dato largo te oogen.

Daertegen comt hier weder naer 3 maenden suckelens ter reede ten
ancker ’t jacht de Schelvisch van Ceijlon, medebrengende d’E. Johannes Croon,
seconde persoon in) geroerde gouverno, met sijn familie, doch hij Croon door
outheijt, van de reijs als anders seer swack ende sieckelijck, medebrengende
een ladinge bestaende uijt 170 packen fijnen caneel, 36 lasten rijs ende 11
last padi, costende te samen volgens facture f 2673.12.-. Wat den gouverneur
wegens ’'s Comp' standt op dat eijlandt is schrijvende, wert in ’t apart sommier
verbael van Seijlon onder dato gevonden.

Met gemelte jacht becomen mede een brief van Keijser uijt de Bantamse
besettinge in dato gee October, eenelijeck dienende (alsoo 't sedert desselfs
jongste schrijvens niet adviserenswaerdich voorgevallen was) dat aldaer in cort
alle de schepen om branthout souden verlegen vallen, vermits geen der aen-
wesende bodems om ’tselve te hacken derft versenden, vermits haer anders om
aldaer behoorlijck te besetten te swack souden vinden bij eenich voorval,
alhoewel d'Engelschen schijnen gants geen meer mijnen van vertreck te maecken,
apparent omdat geen cans om uijtcomen sien of wel dat sullen wachten
dat eens de handen van buijten met aencomende Engelschen mochten volecrijgen
ende alsdan deur snappen, dat al niet sonder sijn bedencken bleeff. Soo bleeff

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
