152                                                                                 BATAVIA

Soo vertreckt mede om de Oost ’t gallioth d'’Appelboom om 't jacht
Domburgh van sijn gedestineerde wachtplaetse hier te doen opcomen om
anderwaerts gebruijckt te werden.

Naer de middach sijn Ed. met meest alle de heeren Raeden ende ver-
scheijde aensienelijecke Comp dienaeren reeden naer Noortwijck, alwaer haer Ed.
tselve in goede rust ende eenicheijt vonden, tegens den avondt keerde weder
in ’t casteel.

29en, Desen morgen vroech vonden een soldaet in de stadts buijtengracht
omtrent ’t casteel verdroncken ende bevonden, doen door den E. fiscael en de
heeren gecommitteerden met de chirurgijns beschout wiert, in sijn volle cleedinge
met 't geweer noch op sijde, ’t gevoelen is dat sijn selven heeft voorbedachtelijck
verdaen te meer ’t selve voor dato noch eenmael getracht heeft te doen.

30e. Eenelijeck keert hier weder van de Oost ’t gallioth d'Appelboom
medebrengende 't jacht Domburgh, waervan op stondts den schipper hier
binnenquam, verhaelende tsedert sijn aenwesen om d'’Oost geen vijanden
vernomen veelmin gerucht van de selve gehoort te hebben.

Op insichte dat men allengskens met den Terraboanders in den gout-
handel mochte comen, is verstaen den gouverneur op Taijoan te gelasten van
daer een propere besendinge naer de bocht van Cabolangh te doen, om onder
pretext van vellen aldaer te negotieren mettertijt verder te coomen.

Dese loopende maendt geduerende sijn alhier van verscheijden quartieren
van de Oost, als van Malacca, Balij en Cambodia, bij 43 stucx inlantsche vaer-
tuijgen en 68 canoas van Craoan, tsamen gemant geweest met 671 sielen,
volgens de aengebrachte lijste van den licentmeester alhier ter marckt ter vente
gebracht ende gepresenteert de naervolgende coopmanschappen, namentlijck :

17 lijffeijgenen,
256 lasten rijs,
58 , sout,
8 ,  boonties,
l padi,
3138 picols peper,
3822  swarte sucker,
2131 witte     de ,

,  Javas taback,
25 , was,

 drooge gember,
8 , cardamom,

8 anijs,

lt , drooge garneelen,
l , gesoute    de ,
1 , eubebij,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
