12                                                          BATAVIA

trase bovenlanden, te weten de velden genaemt het Lange, het Pavillioens-
ende het Buffelsvelt, om deselve te gaen recognosceren ende wel ontdeeken
offer namelijk allenthalven al seecker ende veijligh is, wesende de meeninge
van haer Ed. partie Comp slaven andermael derwaerts uijt te schicken om
quantiteijt bast ofte schorsse van seeckere boomen, waervan men goede londt
can maecken, van daen te halen.

Al doneker wesende, verscheen per ’tSlodt van Honingen uijt de Ban-
tamse besettinge hier ter reede den WK. Dieriek Schouten medebrengende in de
40 sieken en mondelinge rapporterende, dat onse besettinge in de bocht van
Bantam op de vorige wijse wiert geeontinueeert, het fleuijtschip de Post in de
straet Sunda eruiste ende sedert sijn laectste schrijven aldaer niet altoos voor-
gevallen was dan eenelijck dat over 14 dagen wel omtrent 150 Javaanse
vaertuijgen bij Pontangh uitgecomen en oostwaert gestevent waeren, apparent
deselfde, die den Sen descs ’s nachts bij ’teijlandt Onrust vernomen sijn.

15e, Huiden morgen sijn partie slaven, meest Macassaresen, ten eijnde
als gisteren verhaelt naer het bos gegaen onder geleijde van eenich erijgs-
volek, comende op den avondt met 60 goede drachten boomsehorsse weder
binnen sonder vijandt ofte eenige hindernis in hun werek bejegent te hebben.

16en, Tegens den middach sijn de 5 jaerlijexse- placeaten (volgens haer
Ed" arrest van den 14e" deses) ter gewoonelijeker plaetse afgeeondieht ende
g’affigeert.

Een lamboe van Macecassar, geladen met wat rijs, was, taback en oude
pienangh, welek drij dagen geleden door de Bantammers aengesnoert en in
Craoan opgehouden geweest is, verschijnt heden hier ter reede, ende verhaeldt
den nachoda (geheeten Tenga) niet alleen ’t voorstaende maer oock dat op
Craoan van den Bantamsen sultan ordre gecomen was geen Maccassaren meer
te beschadigen maer deselve eenelijek van Batavia te weeren, gelijek hij dan
van voorschreven onse vijanden mede gelargeert geworden was, doch met expres
bevel niet herwaerts maer terugge naer Maccassar te vaeren, twelek hij soo
wel belooft echter niet naergecomen hadde, stellende vooreerst sijn coers
wat oostelijek totdat hij uijt der Javanen bereijek en bij onse eruijsers quam,
ende doen voorts onder derselver eonvoij tot voor dese stadt. Noch wist ge-
roerden anachoda te seggen dat hij 4 of 5 groote stucken metale canon,
die van Bantam op Craoan wierden aengebracht gesien hadde. Den nachoda
van ’t Maccassarse vaertuijeh, onlangs door de onse (gelijek den 5e" stanti
aengeteikent staet) gereeupereert, genaemt Malaccou hadde den desen een
briefken medegegeven aen sijn meester ofte heer, wesende een groot perso-
nagie tot Maccassar, luijdende in onse tale aldus:

Naer onse gedienstige gebiedenis laet ick Crain Semanap weten, hoe
dat de Bantammers ons vaertuijch omtrent Batavia hebben vermeestert, nac

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en

en
