90

BATAVIA

Schong Bangh, ider hoogh 5 asta en twee duijm, welckers ooren en tanden
seer gaeff sijn, versoeckende dat dese twee elpihanten en 2 goude coppen
tot een teecken van waere vrundtschap bij UEd. mogen aengenomen werden,
mitsgaders dat aen weder sijde onverbreeckelijck de vrundtschap onderhoude
ende gehandhaeft blijven.

Geschreven op Saterdagh den 4e2 dagh der 12e maendt int slange jaer.

Volcht de translaet missive van den bercquelangh.

Desen brief comt van Ooija Sickerij Bercquelangh aen de Heer
Gouverneur Generael en de heeren Raeden van India, die vermaert sijn in
alle landen wegens derselver goede en voorsichtige regeringe (nevens diverse
andere Siamse complementen).

De schenckagie 't voorleden jaer aen mij gedaen hebbe wel ontfangen
en aen mijnen Coninck ooek verthoondt, die mij gelast heeft in vergeldinge
eenen elephant aen UEd. te senden, gelijck dan mits desen ben doende,
weleker hooghte 4 asta, een span en 7 duijm is, die versoecke dat bij
VEd. in ’t goede mach aengenomen werden.

Nae 't gebet wierdt goetgevonden ’t jacht der Schellingh boven sijn

inhebbent Cormandels rijsladingh noch in te schepen de behoefticheden voor
Banda requirerende.

Volgens opgebrachte lijste des dootgravers alhier soo sijn dese verloopen

maendt Januarius alhier overleden ende begraven 117 lichamen, bestaende uijt
de volgende soorte, soo christen als onchristen, namentlijeck 97 Europianen ende
20 Inlanderen, te weten:

88 Comp dienaren
l borger

4 vrouwen         Europase natie.
4 kinderen

97
3 mans
4 vrouwen
11 kinders
2 slaven

Inlantse natie.

tsamen 117 persoonen.

Waertegens in degselven tijt weder alhier binnen der stadt in de kercken

gekerstent sijn: 8 Duijtsche, 6 Mardijckers ende 5 slavenkinderen, tsamen
19 kinderen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ge  mn
