DECEMBER 1657.                                  347

af wisten te berichten, doordien daer cort gehouden ende wel waeren bewaert
geweest, daerop ordonneert zij in de Javaense corps du garde haer souden
blijven verhouden tot naerder ordre.

Daerop naermiddagh den Raet vergadert zijnde ende daerin ’t voorstaende
voorgebracht, is bij haer Ed. goetgevonden ende gearresteert de gesanten met
den brieff van den sulthan van Bantam op morgen vroegh door d'heer ontfanger,
sabander, capiteijn van de Maleijers Intien Ides ende den Chinees Giecqua met
een van Comp: groote roeijchialoupen van boort binnen ’t casteel te haelen ende
voor d'neer directeur generael ende Arnold de Vlamingh van Oudtshoorn in de
groote vergadersael ter audientie ende overleeveringe van de brieff te brengen,
mits dat de vier geleijde gesanten ider niet meer als met een gevolgh van 2
off ten meesten drie persoonen moogen koomen en daerbij in ’t viercandt off
wel in de prauw daermeede herwaerts aen landt sullen koomen, haer geweer
te moeten laeten verblijven.

Onderwillen compt hier meede ter rheede van Pallacatta ende Masulipatan
geseijlt ’t jacht 't Zeepaert met een ladinge ter monture van f 353131.7.10,
bestaende ten principaelen uijt 184 baelen indigo ende 1090 packen gesorteerde
doeeken, waervan 222 packen Gunees linnen en 26 d gestickte deeckens
gescheept sijnde in de galjoots Groot Taijoan ende Nachtglas over Zeijlon
comende ende daer ongetaxeert op zijnde, neffens 2 brieven d'een van d'heer
gouverneur Pith ende d'andere van de opperhoofden van Masulipatnam. Wat
gemelte haer Ed. raeckende ’s Comp negotie, staet en hoofsche saecken daerbij
zijn adviseerende wert in ’t Cust apart sommier verbael onder dato gevonden,
largo te beoogen.

27en de. Des voormiddaegs quamen binnen t casteel de gecommitteerden
op gisteren genomineert nevens de Bantamse gesanten en den brieff des
sulthans, staende de soldaten met haer geweer in 't casteel voor de hooftwacht
in twee rijen verdeelt sonder meer, en quaemen in de groote zael ter audientie
voor d'heer Carel Hartsinck ende Arnold de Vlamingh van Oudtshoorn, die nae
weller zijts groete den brieff overgeven daerop naer eenige particuliere vraagen en
onthaelinge van sirij pinangh als dranck van wel jongst niet nuttigden '), affscheijt
bequaamen om te moogen vertrecken ende haer toegestaen was om van middagh
tot den Chinees Giecqua te gaen eten, deweleke zulex specialijeck versocht
hadde ende hem toegestaen wiert, ende souden inwijlen den brieff aen d'heer
Gouverneur Generael overgeven ende laaten translateeren, sullen haerluijden noch
van avondt of ten jonglhisten morgen met den dagh daerop andtwoorde doen
hebben, om te mogen vertrecken.

Den Raet vergadert zijnde is mede in deselve geleesen het translaat
geschrift des sulthans van Bantam ende van inhoudende bevonden als volght:

1) De tekst is hier blijkbaar door den copiist zeer bedorven. Waarschijnlijk heeft er in het

gestaan: als dranck van welkemst wets nuttiyden enz.

oorspronkelijke g

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
