SEPTEMBER 1657.                               267

behoefticheden mochte geaccormodeert werden, dat hem altsamen toegestaen sij,
ten aensien bevonden wert bij de Javanen door sijn licht vaertuijch merckelijeken
affbreuck staet toe te brengen, dewijle daer alreede de schriek (door sijn
vaertuijch dat boven rondtomme met vier kisten beset ie, ende bij overcomen
can laeten springen) in heeft, als wel gebleecken sij, als hij jongst de 7 8
vaertuijgen op Lambock vermeesterde, waerop die van Bantam met 12 stucx
oorlogsprauwen op hem uijtquamen, sijnde ider met swaer schut ende 50
Javanen van alles wel versien, ende bij hem comende liet sijn matte seijl
loopen ende bleeff leggen, bindende een genomen vaertuijch achter aen ’t sijne
vast, maer dorsten niet onderstaen ’tselve te halen veel min hem aen te tasten.
Wat uijtrechten sal wanneer eens weder mach gaen, leert d’uijteomst.

Toer de. Zeijlt van dese reede naer de Moluccos in ’t mousson ’t jacht
Soutelande, volgens sijn schriftelijcke ordre tot naerichtinge d'opperhoofden
van ’tselve mede gegeven, ophebbende boven het ordinarij zeevarende volck
60 militaire coppen om in de Moluccos te brengen, mits en passant Manado
aen te doen om een brieff aen den sergiant ende hooft van ’s Comp' palissade
fortresse aldaer geseth te overhandigen tot sijne narechtinge van haer Ed.
intentie. De verdere ladings voor dat gouverno met eenige geprojecteerde
schenekagien der econingen Mandarsaha ende die van Tidor ter somme van
f 32654. , waertoe haer Ed. nu dese besendinge derwaerts in ’t mousson doen
ondernemen ende wat derwegen daerover aen den gouverneur ende den raedt
in Moluecos sijn advigerende ende gelastende, alsmede ’t geene haer Ed. aen den
Molueksen coningh Mandarsaha als den nieuwen Tidoresen eoningh sijn schrijvende,
wert onder dato in ’t generacle uijtgaende Indisch briefboeck gevonden.

lee de. Comt hier tegens den middach behouden van Bantam te keeren
t galliot Charlois medebrengende een brief aen haer Ed. van d'E, heer van
Goens in de Straet Sunda becomen als een de van Sr Keijser uijt de Bantamse
besettinghe. d'Edele heer van Goeus schrijvens hielt in hoe sijn E. in de straet
ware ontmoet ’t galliot Charlois, dat goet vant met sijn E. te doen keeren om
daermede aen haer Ed. bekent te maecken de bevindinge der monsteringe, ende
alsoo den coopman Wesenhagen op voornoemde galliot was ende des avondts
tjacht den Drommedaris ontmoete, soo dede hij Wesenhagen daerop naer
Batavia overgaen, ende verstont van de schipper d'Engelsche tegen de gronden
waren aengeloopen onder ’t schut van Bantam ende buijten (bereijck) van d’onsce.
Verders was bij de monsteringe bevonden op alle de schepen met sijn E. ver-
trocken te wesen 144 coppen tot slaven ineluijs, ende comen t'ontbreecken,
die haer achteruijt hebben laten seijlen, een bottelier, 2 matrosen ende 2 soldaten.
Belangende ’t schip den Salmander was soo ongemaniert dat daer sestien
mannen tot ’t regeren van ’t roer moesten gebruijcken ende daerenboven seijlde
seer traech, ende den schipper verelaert, als die van de jachten Naerden ende
Vlielandt mede deden, soo volladen te sijn dat haer niet redden eonnen, sulex

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
