BATAVIA

obligeert blijven door ’t beletten van haere negotie in Bantam, sulex dat
haer schip Endimion genootsaeckt is geweest te vertrecken met 35 last
verlooren vracht, nochtans sullen wij ijets seggen voor replijek op UEde
voorschreven antwoort tot beter satisfactie onser principalen, ende daerom
ten eersten, onse propositien in 't geringste niet meldende, ’t vrijgeleijde
ofte iets diesaengaende rakeude Roger Andrews UEd allegatien hier ter
plaetse houden als impertinent ende dierhalven verwerpelijck.

Wat aengaet UEd oorlogh met den sulthan van Bantam ofte de
rechtveerdicheijt ofte onrechtveerdicheijt van dien, raeckt onse honorable
principalen in aldergeringste niet in ’t generael noch bij gevolch ons in
’t particulier, wij hebben weijnich reden om daer eens op te letten ende,
alhoewel wij belijden dat de moorddadige actie (begaen bij eenige
Bantammers aen de persoonen van eenige van UEd volck aan boort van
twee joncken in April laetstleden voor 't verbreeeken van de vrede
tusschen voorschreven sulthan ende UEd. seer groff en grootelijex te
blameren ende resenteren was, nochtans kennen wij niet gelooven dat
den haet tot alle Christenen daervan d'oorsaeck soude geweest sijn, maer
soude eerder gelooven dattet geweest is UEd angevoechelijekheijt tot
tgeene den sulthan begeerden, ’twelek of redelijek geweest is ofte niet
latent aen UEd eijgen oordeel, als sijnde in 't geringste daer niet in
geinteresseert.

Ende, waer als UEd. allegeert dat, om gewelt met gewelt te keeren,
UEde geresolveert sijt soo veel quaet te doen als mogelijck is aen Ukd
openbare vijanden door ’t belegeren van Bantams baij met UEd oorlogschepen,
daerdoor voorgevende alle hulpe ende toevoer af te snijden, die haer van buiten
mochten toegebracht werden, ende oock te verhinderen datter ijets uijt de
stadt van Bantam soude uijtgevoert werden, het in ’t geringste onse intentie
niet en is UEd ergens in te verhinderenf voor son veel aengaet boots,
prauwen, joneken ete. de Bantammers toebehoorende, soo hebben wij
alleenlijck versocht, dat onse schepen vrij toeganck mochten hebben, naer
de plaetse vooralsnoch van haer wettelijcke wooninge ende verblijf ende
te comen in een opene reede, gelijck als wij het niet anders kennen oor-
deelen te sijn, UEde schepen ten minsten vier mijlen daer van daen ten
ancker leggende ende de Bantammers dagelijex de see cruijssende werwaerts
haer welgevalt sonder dat wij sien kennen dat eenige debvoiren om
'tselvige te verhinderen bij UEd worden aengewent, soodat ons claerlijck
blijekt dat de stadt van Bantam onbelegert blijft ende dat het blijckt
veeleer op de Engelse logie ende volck daerin residerende gemunt is,
mitsgaders om d'Engelse schepen te verhinderen daer te comen negotieren.

Wij hebben van gelijcken reden om te gelooven dat voornoemde gewel-
dige ende gants onredelijcke proceduijren tegens ons , dattet met opseth gedaen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
