JUNI 1657.                                  185

Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, tsamen vereenicht, soodat dese bandt
niet en sal gescheijden werden, te meer alsoo de pangeran met Joan Maetsuijker
tsamen goede vrundtschap onderhouden, die niet en sal beswijcken immermeer.

Iek en hebbe niets tot eene gifte te senden aen Joan Maetsuijker, Gouver-
neur Generael, dan alleen veertien picol peper, en gelieft de geringe waerdije
niet te versmaden, het is evenals een steel van een bloem sonder reuck.

Brief van Kiaij Ranggi Toea Dijwa in Jambij
aen den Ed. heer Gouverneur Generael Joan
Maetsuijker, uijt Maleijts in 't Duijts vertaeldt.

Den brief van oprechte ende ongeveijnsde vriendschap, die noch bij
dage noch bij nachte ophouden en sal, van Kiaij Ranggi Toea Duwa ende
Kiaij Nabija Merata Sedana, komt aen den ecapiteijn moor Joan Maetsujker,
Gouverneur Generael, die het gebiet heeft over den ommeslach van Batavia,
die seer vermaert is van wege sijne goedertierenheijt ende oprecht jegens alle
sijne vrienden, alsmede die regeert ende gerichte oeffent over alle de Hollanders
beneden wints, ende die sijne besluijten onveranderlijek hout soo lange als maen
ende sonne schijnen, opdat de naem van den capiteijn moor Joan Maetsuiker,
Gouverneur Generael, vermaert sij in alle landen boven en beneden wints.

Na desen soo laet Kiaij Ranggi weten aen den capiteijn moor, hoe dat
Kiaij Tommagon Soero Nagar is verhuist door het believen Gods, verlatende
dit landt des doodts ende keerende nae het landt der bestendigheijt, voorts
indien de capiteijn moor gelieve gonste te thoonen aen Kiaij Ranggi ende alle de
bendaers, gelijck sulex mede is de begeerte van den pangoran, soo ist dat
Kiaij Ranggi ende alle de bendaras versoecken aen den capiteijn moor om den
jure tullis Jan Wissingh, want bij lange in Jambij heeft gelegen ende en heeft
noch noijt geschil met die van Jambij gehadt, soo isset nu de last van de capiteijn
moor dat de capiteijn Nolpe soude wederkeeren nae Batavia, derhlven Kiaij
Ranggis ende alle de bendaras sin soude sijn dat de jure tullis Jan Wissingh
wmoehte den capiteijn Jacob Nolpe vervangen. Nu heeft de capiteijn moor den
langen coopman gesonden om den capiteijn Nolpe te vervangen, maer soo de
capiteijn moor eenige gonste wil bewijsen aen alle de bandaras, hij en late
doeh den langen coopman in Jambij niet verblijven want hij noch den pangoran
noch geene der bendaras aen en staedt, dies, indien de capiteijn moor de
bendaers van Jambij iets achte, deser begeerte is dat de jure tullis Jan Wissingh
soude capiteijn in Jambij werden, want hem alle de rechten ende costumen van
Jambij bekent sijn. Niets en heeft Kiaij Ranggi tot eene gifte te zenden aen
den capiteijn moor Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, dan slechts 3 picol
ende 15 catti witte peper, het is slechts als een steel van een bloemtjen.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
