214                                                   BATAVIA

vier wel ten aorloch toegeruste tingangs (had), die van ammonitie van oorloge als
andere behoeften van alles waren versien ende daer en boven met 68 coppen
bemant, versocht oversulex licentie aen haer Ed. tot afbreuck van onse
vijanden van Bantam als die van de Westcust te mogen in zee op de selve
t cruijsen gaen, derhalven hem een behoorlijcke commissie ende zeebrief
mochte gegeven werden, dat hem geaccordeert wert.

24en de. Naerdat den burger Bastiaen Boullion door haer Ed. sijn
commissie was ter handen gestelt, soo kiest met gijn vier oorlochstingangs zee
ende seth de stevens straetwaerts in naer Bantam ende de ecust van Lombock,
sijn verrichten sal den voortbrengenden tijt ons doen sien.

25ee de. Heden morgen met het aenbreecken des dageraets gelast sijnde
aen onse Javanen in twee partien een stercke tocht in 't bosch te doen om te
sien of haer daer boven ergens eenige Javanen noch mochten onthouden als
gerucht wert, daerop des nademiddachs de conducteurs derselver Javanen
met de officieren haer binnen ’t casteel vervougen, rapporterende hoe ider een)
besonderen wech ende cort waren uijtgeweest maer hadden niets altoos ver-
nomen, dan dat haer toescheen off achter Tratthe een plaets gesien hadden,
waer onlangs omtrent 25 30 man mochte geseten ende vaor een nacht
onthouden hebben, ende soo al sijnde was juijst niet te vermoeden tselve
Javanen souden sijn geweest, maer selfs wel van onse Batavische inwoonders
of wechgeloopen slaven geweest te sijn.

Op ’t voordragen van d'E. heer Arnold de Vlamingh van Oudtshoorn,
president van den Raedt van Justitie deses casteels, hoe dat door de swackheijt
van gemelden Raedt niet wel costen termineren het proces in cas van revisie
geintenteert bij schipper Munt ten eenre ende den schout bij nacht van der
Dussen ter andere sijde, versochte den Raedt eenige persoonen machte toe-
gevoucht werden, waerop in vergaderinge van India goetgevonden sij den
Raedt tot het afdoen van geroerde processe bij te vougen den E. ontfanger
generael Wijnant Rutgers, den secretaris Andries Frisius ende den cassier
Louijs Baffart.

Tegen den avondt verseijlt van hier naer Bantam ’t jacht den Dolphijn
om in plaetse van ’tschip Malacca te dienen in de besettinge, alsoo geroerde
schip nootsaeckelijek hier vereijscht wert tot het innemen van sijn last, mede-
nemende een cleen letterken van haer Ed. ten principalen dienende tot geleijde
ende opontbieden van Malacca als daer nevens aen ’t commanderende hooft te
gelasten, ingevalle den burger Bouillion eenige vaertuijgen of gevangenen aen
haer boort in bewaringe quam te geven hem daerin als andersints behulpelijck
te wesen, aengesien sijn doente ten dienste van ’t gemeen was.

26en de. Des naerdemiddachs omtrent den 4 ueren compt den heer ont-
fanger nevens den licentmeester binnen ’t casteel met den soon ende broeder van
Tommagon Pattij, gouverneur van Jouanna, verthoonende hoe hare vaertuijgen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
