44                                                    BATAVIA

gewinnen, genootsaeckt was geweest herwaerts op te douwen om in geen
meerder swarigheijt te vervallen.

Ten laetsten paresceerde op den avontstondt noeh mede hier ter reede
bovengenoemde jacht de Leeuwinne, voor d'eerste besendinge deses saisoens
van Taijoan afgevaerdicht den 30" der voorleden maendt November, met
geen ander cargasoen dan 1968 kisten poeijersuijcker met de ongelden incoops
costende f 81559,14.5, daer onder begrepen de 150 kisten per 't gallioot den
Appelboom van daer verdreven. Wat den vice-gouverneur de heer Cornelis
Caesar, bij sijne brieven wegens den soberen toestandt van Taijoan en Formosa
adviseert, can in ’t particulier verbael van die provincie werden nagelesen,
waerin alles compendieus verhandelt staet.

Met dit schip ontfingen haer Ed. weder schrijvens van schipper Daem
Pietersse Lelij uijt onse besettinge voor Bantam inhoudende, besijden ’t geen
hier boven van't fregat Caliture gementioneert hebben, dat hij den 14en twee
Jachten naer Poulo-Babij hadde gestuert om brandthoudt (dat hoogh noodich
van doen was) voor de vloot te hacken, welcke ’s anderen daechs vruchteloos
waeren wedergekeert, verclarende datter mits de westelijcke winden geen
te becomen was, weshalven hij versocht daermede ten naesten versorcht te
werden, sullende anders eeu van de jachten expres daerom moeten opsenden,
6 liggers water hadd’ hij uijt de Leeuwinne gelicht, ende geen ledige vaten
connen bergen als hij nochtans wel wilde, doch 13 watersuchtige menschen
quamen alsnu op, dewijle aldaer geen dienst altoos doen conden.

sS'Avondts naer 'tgebet gaven haer Ed. den schipper van ’t jacht de
Cabbellauw sijn afscheijt, en ordre om morgen naer Japara te verseijlen.

17en, Desen morgen vertroek, soo niet anders wisten, weder van hier
naer Bantam het vaertuijch, waermede d'uijtgesondene van de Engelsehe vrunden
met derselver brieven eergisteren hier verschenen siju, welcke nu soo aen
den agent Mr Skijnner particulier als aen den raedt dier natie te rugge
voerden haer Ed. antwoorden op deselve, ingestelt volgens de resolutie daer
over genomen, gelijckerwijs in het dagelijcxe briefbouck ter generale secretarie
berustende op den 16"" deses can gesien werden,

Soo gingh oock naer Japara t'seijl het jacht de Cabbellauw voorschreven,
met brieven van d'Ed. heeren den Gouverneur Generael ende de Raeden van
India aen onsen resident, den ondercoopman Evert Michielsse, nevens eenige
nootlijckheden en provisien voor 't kantoor, item (beneffens propere geschencken)
aen den tommagon Patti ende den gouverneur Martanata, alle soodanich van
inhout als den 8er deses en 28en passato gearresteert mitsgaders van gelijcken
in't register van d’afgaende missiven te beoogen is.

Iger, Huiden morgen sijn de heeren Cunaeus en de Vlamingh eens uijt
particuliere lust naer het eijlandt Onrust gevaren, relaterende ’s avonts 't haerer
wedercompste dat se volgens recommandatie van d'Ed. heer Generael wel

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
