MAART 1657.                                     119

wierde om een mijner vaartuijggen hier van daan na Japan te zenden,
soo sal d'E. Compagnie eenelijek de helft der vellen hebben, maer sulcx
niet geschiedende salse die in ’t geheel erlangen. Alle andere waren,
uijtgesondert de Japanse, daarvan sal d'eene helft d'E. Compagnie ver-
mogen in te coopen ende ’tresterende sal voor diverse negocianten die
hier comen overblijven.

Op het versoeck van d’E. heer Gouverneur Generael, soo sal het
de Hollanders alleen van alle Christenen, doch wel insonderheijt van de
Portugesen welcke haere gesworen vijanden sijn, vrij staen in mijn
coninekrijeck te mogen negotieren, nochtans met versoeck dat hierop verder
eens nauw geleth mach werden, aangesien andere Christenvolckeren mij
niets misdaen en oversulex daer toe geen redenen gegeven hebben.

Na Amboina, Banda, Ternaten ofte de eijlanden daer omtrent ge-
legen gal ik conform het contract geen vaartuijgen laten vertrecken
noch oock senden: ingevolge eenige aldaer gerescontreert werdende
mogen wel als vijanden en overtreders aangetast werden.

Doch andere vaartuijgen, hier thuijshoorende en met passen van ’t
opperhoofd der Nederlanders versien wesende, sullen vrij en onbelemmert
over zee haar negotie moogen drijven.

De gemaeckte vrede behaegt mij seer wel alsmede ’t contract, dat
de Japanse waren door de Hollanders alleen voor den tijt van 26 jaeren
sullen werden verkocht.

Vertrouwe wijders, dat d’E. heer Gouverneur Generaal in mijn doen
contentement scheppen sal.

Volgt het translaet van seeker briefken, door den
Coninck van Cambodia aen gemelte Sr Indijck mede ter
hand gestelt.

Op Batavia gecomen zijnde, soo wildt d’Ed. heer Gouverneur Gene-
rael versoecksche wijse bekent maken hoe dat ick voornemens ben eenige
eliphanten na de cust van India te senden vermits die aldaar veel gelts
renderen, sulcx ingewillight sijnde, soo hadde gaerne een Hollantse
stuijrman ter leen en oock eenich buscrut, ’t welck hier genoegh hebbe
maer ’t mijne en is soo goet niet als ’t Hollantse.

Voorts versoeck ick ’t ondergespecificeerde namelijek: roos water,
eenige Hollantse touwen, eenige camelen, esels en andere dieren welcke
in Cambodia nog niet en sijn.

De 100 lasten rijs gaen op reeckeninge der pretensie, welcke d'E.
Compagnie heeft.

'tJacht Geldria comt alhier ter rheede uijt de Bantainse besettingh, mede

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
