148                                                             BATAVIA

Wijders soo is door handen van capiteijn Hendrick Indijck een brief
aen mij gebracht, en wij hebben onse antwoordt wederom gesonden in handen
van capiteijn Hendrick Indijck, en nu oock senden wij mede een brief in
handen van orangcaija Sire Bidjebid Radja ende Beha Setti Najocek ende
Uekman Daib Fahedi, dewelcke desen brief brengen, opdat de capiteijn sien
in desen brief hoe dat wij genegen sijn dat het verdrach onderhouden werde,
gelijek wij dan toestaen dat de Hollanders 25 jaren in Cambodia woninge
nemen om aldaer te handelen evenals in vorige tijden. Voorts versoeckt
de capiteijn dat mochten aengeclaecht werden diegene, die haer tegens
de Hollanders hebben versondicht als men in oorloch met haer quaem, doch
Regemorter heeft 4 duijsent teijl genomen ende ons dat tot 2 3 reijsen toe
aengeboden, wij vraechden hem wiens gelt dat het was ende Regemorter
seijde dat het seijn eijgen was ende, indien hij sijn woort brack, soo wilde
Regemorter dat op sijn ziele nemen, ende alsoo bevestichde Regemorter sijne
beloften doch hij nam dat gelt weder na Batavia ende versmade ons. Hij bracht
daerna een brieff van den capiteijn moor ende quam weder in Cambodia doch
hij versmade ende verachte alle mijne Raeden, ende alle de Raeden vraechden
hem hoe het was met ons vorich verbondt, ende Regemorter seijde soo als de
coninek van Cambodia gesint is volgens hetselve te handelen, anders hebbe
ick last van den ecapiteijn moor dat wete wat ick te doen hebbe, ende alsoo
Sijn alle mijne Raden ende regenten weder versmaet geworden, ende alle mijne
regenten ende Raeden schaemden haer ende hebben volek gesonden, die hem
omeingelden ende hebben alle de goederen die in de logie waren verbroocken
door de menichte van 't gemeene volek, doch ick en wist hier niet aff, oock
en liet daer niet veel aen gelegen sijn, want ick seer beschaemt was tegen
Regemorter dewijle hij sich seer vremt van mij hielt.

Wij maken mede den capiteijn bekent dat wij dese besendinge aen den
capiteijn over zee doen om tijdinge van den capitcijn te verstaen dewijle
hij in oorloch is, hetwelek wij met seer groote smerte en droeff heijt hebben
verstaen, doch wij bidden sonder ophouden om den voorspoet van den capiteijn.

Voort soo het den ecapiteijn gelieft, wij versoecken eenige salpeter te
coopen, waertoe wij dan hebben gesonden orangeaja Sire Bidjebid Radja ende
Berrha Setti Najoek ende Uekman Daib Fahedi om voor den capiteijn te ver-
schijnen ende onsentwegen te begroeten.

Wij stellen haer met al haer volck in ’t welgevallen van den capiteijn,
doch wanneer dese lieden orangeaija Sire Bidjebid Radja ende Berha Setti
Najock ende Uckman Daib Fahedi sullen verschenen sijn voor den capiteijn
ende sijnen toestant sullen hebben verstaen, soo versoecken wij datse spoedich
mogen wederkeeren opdat wij aengename tijdinge mogen hooren van den
capiteijn.

Niets hebben wij tot een gifte, alleen ses stuex calenback, wegen 7 catti

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
