JULI 1657.   217

ende bij gemelten Raede ten swaerde gedoemt, welcke stucken geresumeert
ende gelesen, soo wert het gewijsde als sijnde conform Godes ende des menschen
wet geapprobeert etc.

22en de. Des nademiddachs compt hier binnen de rivier de chaloup
Spijt den Duijvel comende van den hoeek van Craoan, affgesonden van den
lieutenandt Hans Christoffel op eergisteren van hier naer Java’s oostcust gescijlt
om te sien naer Java’s vaertuijch van Bantam, ende op van de morgen soo als
besich was om naer de spruijt genaemt de Japansche te seijlen om te ver-
nemen of daer geen prauwen haer onthielen, alsoo d'andere spruijten al in
geweest maer niet in vernomen hadden, soo vernam om de west van hem
vier Bantamse bacquelaijs prauwen, die op eenige vaertuijgen van de Oost aen-
comende jacht maeckten, welcke haer ontjaechde, van welcke vaertuijgen
verstonden dat naer Batavia wilden, als wel bleeck, ende daer noch meer
volehden ende nootsaeckelijek dienen geassisteert, waertoe haer debvoir souden
doen. Verders niet voorgevallen, bleef haer Ed. ordre met de chaloup te gemoet
sien om hoe lange hem daer te verblijven houden souden.

Des avondts vertreckt ’t galliot d'Ens naer den hoeek van Craoan, nevens
een schriftelijke ordre om aldaer tot haer Ed. nader ordre te verblijven, ende bij
den schipper desselts sal ’t commando over de schepen ende chaloupen tot houdinge
van goede ordre soo lange gevoert werden als daer om d’oost sullen verblijven.

23en de. Volgens jaerlijex gebruijck roerde den trommel in de stadt om
alle Nederlandtse burgeren te doen in de wapenen comen tegens den middach,
t stadtshuijs ende naer ouder gewoonte van dage op te

’

om te vergaderen voor
trecken; daerop des naerdemiddachs, de burgerie staende in de wapenen
voor ’t stadthuijs, d'E. heeren Carel Hartsinck, directeur generael, ende Nicolaes
Verburgh, ordinaris Raeden van India naer buijten gongen om den vendrich
derselver burgerie Philips Angel t'ontslaen ende daervooren in de plaetse t'autho-
riseren Sr Nicolaes Snijder als effect sorteerde, daerop door de stadt naer ’t
casteel marchieerden, alwaer de compagnie van ’t casteel in de wapenen stondt,
treckende 't binnen driemael om, waerop haer Ed. de officieren als d’principaelste
ende aensienlijekste uijt de borgerie lieten binnen roepen haer beschenekende,
ende naer een cleen half uijere sittens namen afscheijt ende herstelden de compagnie
weder, doende drie chargien musquettados, den Gouverneur Generael ende alle
de Raeden van India staende op de voorpeuije tegens de balie ende ’t selve
beschouwende, daerop weder stedewaerts keerden, ondertusschen den doneker
aencomende, brachten ’t vendel ende d'officieren te huijs ende besloten soo
dien dach van optreeken met eens rijckelijek om te drineken.

De Cambodische gesanten hielden heden seer ernstich aen dat haer heer
mochte toegestaen werden een pas om naer de Cust Chormandel te navigeren,
doch is verstaen d'selve haer versoeek noch desen jaere op het beleeffste
doenelijek t'ontseggen om de consequentie wille.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
