284                                                   BATAVIA

wijders haer Ed. secours als provisien ende geeijste benoodichtheden te gemoet
sien. Aeugaende den borger Bastiaen Boullion, hadde aldaer noch maer eens
met sijn bijhebbent vaertuijch vernomen. Soo sloech ten jongsten mede voor
hoe oordeelde dienstich te sijn, soo bij 'tschip leggende bij Poulo Panjangh een
 2 snedige chaloupen mochten leggen, dat wel altemets een jonckje becomen
soude vermits d'selve daer altijt langs uijt ende incomen, ja hadde den schipper
de Gilde reede 2 stucx met sijn schuijtie genomen, waermede affliet ende sijn
schrijvens besloot. .

12en de, Sijnde vergaderinge van India, wiert naer gegeven audientie ende
gedane verbeteringen aen persoonen, die haeren verbonden tijt geexpireert was,
goet gevonden tot animeringe van Batavias lantbouw de suijckeren van dato
noch twee jaren soude bij de Comp aengenomen werden, de witste ende
beste tot 6, de tweede middelbare tot 5, ende de derde soorte tot 4 realen 't
picol, ende wegens tselve aen haer Ed. in ’t Patria te schrijven ende derselver
ordre in ’t aenstaende daerover affwachten tot gouverno.

Soo wierde mede aen eenige der ordinaire arackbranders alhier op haere
iterative clachten toegestaen op beurten als voor dato gebruijckelijck aen de
Compie arack te mogen leveren, dat haer nu tsedert eenigen tijt herwaerts
ontseijt is geweest, ten aensien deselve alleen te leveren was toegestaen aen
’s Comp schuldenaers, doch sullen gij schuldenaers voortaen op haer beurt een
heele stortingh van 20 leggers doen ende d'andere ider een halve stortiugh op
haere beurten als breeder bij ’t resolutiebouck onder dato geexpresseert staet.
Ten jongsten wiert mede gearresteert ’t jacht de Mars voor Ceijlon aen te
leggen ende eerstdaechs over den wech van Malacca te largeren.

13en de, Reet d'heer Gouverneur Generael ende de Raeden van India te
paert naer Ancke, alwaer scecker meester timmerman een molen om door 't
water om te loopen opgerecht hadde tot een model, om ’t selvige te besich-
tigen, dat seer propijs ende bequaem oordeelden om op die wijse de geheele
grooten op de rivier in tijt ende wijle op te rechten ende naer te maecken.

Tegens den avondt verschijnt ende anckert hier ter reede behouden
t fluijtschip de Trouw comende over Amboina uijt Banda, hebbende een noot-
ende foelie-ladingh in, bestaende uit 692 sockels macis ende 63560 cattij
Bandaes nootenmuscaten, costende met alle daerop gedragen ongelden
f 73154412, sijnde een treffelijck cargasoen uijt de nateelt geprocureert, ont-
staende volgens 't schrijvens van d'heer gouverneur Weijns door 't extraordinarij
gewas dat desen jaere daer geweest is ende bij menschen dencken niet geweest
is. Wat gemelten heer gouverneur als de respective gouverneurs van Amboina
ende Moluccos wegens ’sComp' saecken ende ommeslach in ider derselver
gouvernos haer schicken ende dragende sijn, wert gevonden onder dato in de
aparte sommier verbalen van die oosterse gouvernementen gehouden.

Ldee de. Sijnde Sondach wiert hier binnen ’t casteel voor haer Ed. wooninge

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
