326                                                  BATAVIA

het gene wijder pangoran te hbootschappen heeft, heeft hij al tsamen te kennen
gegeven aen den commissaris Johan Truijtman ende aen Jada Prana ende
Wangsa Diaja, denweleken Joan Maetsuijker Gouverneur Generael gelieve
spoedich te laten weerkeeren, opdat de pangoran spoedich volcomen tijdinge
erijge van Joan Maetsuijker Gouverneur Generael.

De gifte, die den pangoran sendt aen d’'heer Gouverneur Generael is 2
paer elephantstanden, en wilt de geringe waerde niet verachten, voorwaer het
is slechts een teecken van oprechte ende ongeveijnsde genegentheijt etc.

Tegens den avondt comt hier ter reede seijlen ’t jacht Brouwershaven
comende van de ecust Chormandel, hebbende op Palliacatte en Masulipatnam
een cleedenladingh ingenomen, namentlijek op Palliacatte 253 packen, meest
vaderlandts sorteringe, costende aldaer mette daerop gevallen ongelden f 125728.5.8,
ende op Masulipatnam 550 packen ende 350 leere emmers, comende aldaer
te samen te bedragen een somme van f 163517.15.6, item noch 15 de packen
van Masulipatnam ongetaxeert. Wat d'heer gouverneur van Palliacatta ende
d'opperhoofden van Masulipatnam aen haer Ed. sijn carterende, belangende den
toestandt aldaer als des Comp negotie ende verderen aencleven, wert onder
dato deses in 't apart sommier verbael van de Cust gevonden ende te oogen.

Soo comt daerop mede hier ter reede ten ancker ’t jachtje Cleen Batavia
comende van Malacca, medebrengende brieven van d’heer gouverneur Joan
Thijssen aen haer Ed. nevens een doosken met 52 stuex besoar steenen, ten
bedragen van f . '). Wat d'heer gouverneur Joan Thijssen bij sijne is
adviserende wert bij 't Malackse apart sommier verbael onder dato gevonden
ende te lesen.

2gen de, sMorgens drijven buiten de reede ’t schip de Provintie ende
t jacht de Tortelduijf, ophebbende 284 militaire coppen (sijnde met de reede
gesonden voor de Oosterse quartieren ’t samen 531 ecoppen), gaende beijde over
Amboina, ’t eerste met een ladinge ter monture van f 65386.8.14 voor Banda ende
de tweede met een ladinge ten bedrage van f -. - ') voor 't gouverno van
Ternaten. Wat haer Ed. bij haere missiven de respective gouverneurs van Amboina,
Molucco ende Banda sijn adviserende ende ordonnerende wert onder dato van
gisteren in ’t generale uijtgaende Batavia’s briefboeck ingeschreven gevonden.

In vergaderinge van India is goetgevonden 't jacht den Achilles voor de
camer Rotterdam aen te leggen in plaetse van ’t jacht den Hector, ende dat
den Heetor weder voor de camer Delft sal thuijs gaen, item ’t fluijtschip den
Ulisses voor de camer van loorn. Ende is ten jongsten mede verstaen Jan Munt
op ’t retourschip Malacca als regerende schipper te stellen om daermede naer
’t Vaderlandt te keeren.

30en de. Compt den sabandaer Sijmonssen ende brenght haer Ed. het

1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
