182                                                                 BATAVIA

Is in vergaderinge van India goetgevonden, op ’t rapport van d'equipagie-
meester Sijmon den Danser dat ’t schip Malacca goet, dicht ende suffisant
genoech was om een keer nacr ’t vaderlandt te doen, gemelte schip daer
vooren aen te leggen ende bij provisie doen zeevast maecken ende ballasten,
alsmede den gebarpten peper, met Weesp van Jambij gecomen, daerin over
te schepen.

De jachten de Haes ende Bloemendael voor Japan aen te leggen om recht door
derwaerts te seijlen met het aenwesende (en) van Bengalen verwachtent cargasoen.

Overslach gemaeckt tot de jongste Taijoanse besendinge wel een goede
lastdragenden bodem vereijscht wert daer vooren aen te leggen 't jacht de Bul.

d'Heer Fredrick Coijct present president van ’t Taijoans gouverno, wert
de qualit van gouverneur onder een belooninge van 200 gulden smaents ge-
defereert ende opgedragen.

Tot overvoer van 20,000 copstucken ende eenige Hollantse laeckenen
voor Toncequin, tot provisie van vaderlandts stucksijde te amasseren uijt de
nateelt, te gebruijcken ende aen te doen leggen ’t galliot de Wakende Boeij.

Is met rijpheijt van raede mede vastgestelt met de ecroon Atchin in
oorloge te continueren ter tijt ende wijle de Compie op haere rechtvaerdige
pretentie genoech gedaen sullen hebben, item alle Moorse handelaers door onse
besettinge daer buijten te houden ende naer Malacca te wijsen, waer haer den
onbekommerden handel sal toegestaen werden, mits betalende d'oude Malacxse
gerechticheden, ende daerover desen jaere 't commando op te dragen d'E,
Truijtmans als een die daer de meeste kennis heeft.

Soo werden mede ter vergaderinge gelesen de Jambijse translaetbrieven,
op 12er alhier aen landt gebracht, ende deselve van desen inhouden bevonden:

Translaetbrief van den pangoran in Jambij
aen d'Ed. heer Gouverneur Generael in ’t
Maleijts geschreven.

Een brief van oprechte ende ongeveijnsde vrundtschap welcke niet ophouden
en sal, die compt van den pangoran die de heerschappije heeft over het landt
van Jambij, aen Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, die gebiet over het
landt van Batavia, die regeert alle Hollanders welcke benedens wint sijn ende
die met eenen onuijtspreckelijcken couragie sich draecht in den oorloch en
seer vermaert is in alle landen wegens sijne goedertierenheijt, ende die seer
standvastich is in sijne verbonden van vrintschap met alle coningen, ende sijne
verbonden niet en verandert soo lange son ende mane schijnen. Na desen soo
sent den pangoran Kiaij Joeda Prana ende Kiaij Krata Nala aen Joan
Maetsuijker, Gouverneur Generael, omme wegens den pangoran te doen

En                                              Original from
Digitized by Google            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
