AUGUSTUS 1657.                                            233

ende eenige packen sijde stoffen, tsamen volgens de facture ten bedrage van
f 240929 7, ., sulex de jachten de Haes ende Bloemendael, van hier geladen
hebbende een cargasoen ten bedrage van f 981293.18.9., nu t samen bij behouden
varen met de Groene Molen in Japan aen de merct staen te brengen een car-
gasoen ter monture van f 622223.5.9., dat Godt de Heere wil geven. Wat
belanght ’t schrijvens van d'heer directeur aen haer Ed. is het dubbelt alhier per
't jacht Soutelande aengelandt op den 10ee Junius in ’t apart gehouden verbael
van Bengale ingetroeken, ende ’t geene d'heer gouverneur Joan Thijssen van
Malacca als ’t geene d'E. Bouchellion uijt de stract Bancka schrijven is te vinden
onder dato in ’t sommier verbael van Malacca.

18er de. Niet.

14en de, Wiert een matroos van hier ter reede leggende schepen, door den
dronek eenichsins bevangen en hem oversulex achter ’t vierkandt deser west-
zijde in 't gras ter neder geleijt, door een soldaet deses guarnisoens, die hem
fugitijf stelde, seer deerlijeck soo lagh met sijn degen in 't weeck des buijcx
sonder woort of wederwoort gequetst.

Ontrent 4 uieren wert gerucht dat in ’t velt omtrent Noortwijck ende
Rijswijck in de guijckervelden brandt ontstaen was, als op den avondt seeckerlijck
verstonden hoe, door men weet niet wat ongeval, alle de suijckervelden van
Sonhou ende Inko, beijde Chinesen, waren afgebrandt, wert gepresumeert door
toebackdrincken moet bijgecomen wesen, dat voorwaer die luijden smarten sal,
ende is alsoo Godt betert desen jaere, sonder dat men can weten hoe, drie
vierde parten van de Batavische suijckervelden in d’assche gelecht.

Den equipagiemeester wiert gelast tegens morgen vroech te ordonneren
150 200 bootsgesellen van de schepen aen landt te laten coomen, ider met
een bouwer ofte sijtgeweer, om voor een ure ses op de puncten te leggen,
terwijle 't geheele guarnisoen op morgen in de wapenen sal comen.

15en de, Omtrent de cloecke 8 ueren comen op ’t pleijn voor ’t casteel de
militaire macht soo buijten de stadt op de fortressen leggende als in de stadt
ende ’t casteel, welckers wachtplaetse binnen ’t casteel door die van de penne
wierde bewaert ende in de stadt ende buijten door de bootsgesellen, te weten
boven een sergeant ofte corporael die 't gesach behielt nevens 6 8 soldaten
om d'schiltwachten waer te nemen op ider sterckte ofte punet, ende waren alle
te samen onder compagnien verdeelt ende door een lantspassaet het vendel
gevoert, sulcx haer hier verthoonden over de 1600 blancke coppen, boven die
als gesecht op de forten ende puncten gebleven waren als die in ’t sieckenhuijs
leggen, boven de compagnie van d'Amboinesen capiteijn Radja Talella, die over
de 80 Amboinesen stercq is, die alle te samen door den Gouverneur Generael
ende de heeren Raeden van India gevisiteert ende oversien wierden, daerop
compagnie voor compagnie ider 60 man sterck aftroek voorbij haer gemelte Eid. ,
sijnde verselt met d'aensienelijekste der Comp' dienaren als burgeren nevens den

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
