SEPTEMBER 1651.                                            213

gouverneur ter handt stellende dienende in antwoorde ende wedergifte van
desselfs schrijven ende gesonden vereeringen, twelck beleefdelijeck ontfangen
hebbende weder gesamentlijek soo naer buijten stadt ende vaertuijchwaerts
keerden. Den inhoude gemelter brieven sijn onder dato deser in ’t generale
uijtgaende Indische briefbouck te vinden.

20en de. Wierde door de heeren ontfanger, licentmeester ende den opper-
coopman deses casteels bij beckenslach aen den meestbiedende verhuijrt seeckere
Comp' alhier buijten de stadt gelegen thuijn voor dato tot behoeff van ’t
sieckenhuijs gedient, ende wiert den selven bij den capiteijn der Chineesen (in
wiens wooninge als ordinaris ende volgens luijt der aengeslageir biljetten de
verhuijringe geschiede) gemijnt voor 15 realen smaents voor drie jaeren aen den
anderen daervooren maentlijek te mogen gebruijcken.

2ien de. In vergaderinge van India op't vertooch van den equipagiemeester
ende d'aenwesende schippers is de fluijt de Zalm onbequaem bevonden om
langer gebruijckt te connen werden, derhalven goetgevonden aen de wal te halen
ende op te leggen om tselve nevens de fluijt den Os mede aen den wal gehaelt
door d'heer directeur de idele rompen aen de meestbiedende vercocht te werden.

200 der hier aenwesende isere stucken werden verstaen met dese vloot
voor ballast naer ’t Vaderlandt te senden.

Den capiteijn ende coopman van ’t Engelse aengehaelde ende voor prijs
verclaerde scheepie de Postillion versochten seer instantich in Raede van Indien
desen jaere naer ’t vaderlandt met onse schepen te mogen keeren, twelck
haer toegestaen sij met soodanigen verstande als bij de resolutie derwegen
getrocken uijtgedruckt staet.

Is mede gearresteert de ocsterbanck aen het hooft in de rivier aen weder-
gsijden aen den meestbiedende te verpachten.

De coopluijden Moerbeeck, Borre ende Nieuwlandt werden d'eerste buijten
gagie en d'andere buijten dienst in vrijdom gestelt, om redenen als bij het
resolutiebouck geoocht can werden.

Ten jongsten ’t jacht den Dolphijn voor 14 dagen naer Bantam te senden
om daer tegens hier op te laten comen ’t retourschip Malacca.

22en de. Op heden wierden ter gewoonlijcker plaetse alomme billietten soo
in ’t Nederlandts, Chinees ende Maleijts geschrifte aengeslagen, waerbij een
ider wierde bekent gemaeckt hoe den E. heer directeur generael Carel Hartsinck
van meeninge was wegens de generale Compi te vercoopen de twee ledige
rompen van de fluijtschepen Os ende Salm, alsmede te verpachten de oester-
bancq alhier aen de Groote rivier ende de mondt der zee, ende wie daerinne
mochte gadinge hebben hadden op den lee October te comen ten huijse van
Bingam capiteijn der Chinesen, daer deselve bij openbaere beckenslach souden
vercocht ende verpacht werden aen de meestbiedende.

23en de. Comt den borger Bastiaen Boullion, verthoonende hoe althans
18

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
