NOVEMBER 1657.                                315

Op van avondt met de landtwint seijlen van dese reede ende uijt de
rivier ’tjacht den Conijn tot geleijde van 6 stucx prauwen met den vendrich
Pieter Thonissen, om te besichtigen de spruijten van Ontongh Java of die noch
soo toegecapt waren als voor dato door d'onse gedaen was, ende wie sich
daer mocht onthouden ende aldaer gelegen sijn.

18en de, Hadde voorengeroerde rivier ende spruijten besichticht ende noch
eveneens gevonden alse door d'onse jongst toegecapt waren ende gants niemandt
vernomen dan eenelijck 11 vaertuijgen, die bij een der spruijten vernam ende
naer con sien Bantammers waren, dan cost bij d'selve niet comen vermits
wanneer naer haer toequam om den hoecq van Ontong Java liepen, daer
vertroude wellicht meer van de haeren mochten leggen, sulex haer niet ver-
volgen dorst om selfs in geen ongemacken te comen, vermits 't jacht verde van
de handt lach ende in de wint hadde.

1gen de, Comen alhier eenige prauwen van de gouverneur van Japare met
een briefien aen haer Ed. ten eijnde eenelijck dat den Sousouhounangs stalmeesters
met een paert voor haer heer mochten geaccomodeert werden.

20en de. Verthoont d'heer Joan Cuneus hoe noch van meeninge bleef om
paer 't Patria desen jaere te vertrecken, sulex voornam op ’t schip de Peerl te
gaen ende versochte dat schipper Pieter Jonassen, die nu jongst daermede was
uijtgecomen, ende een out ende sorghdragent schipper daerop mochte verblijven,
twelck sijn E. toegestaen sij ende met eenen 't commando over deses jaers
retoursvlote gedefereert.

Zee de. Niets noterens voorgevallen.

22en de. Soo comt d'heer ontfanger Rutgers bij d'heer Gouverneur Generael
medebrengende 2 brieven, d'een van Tommagon Martanata ende d'andere van
Tommagon Pattij, welcke 2 brieven haer achtervolgens haer Ed. ordre beleeffdelijck
hadde afgeeijscht om die te mogen doen translateren om haer Ed. daernaer
binnen comende antwoort daerop te connen geven, te meer alsoo nu alle de
vier strandtheeren hier hare expressen gesonden hadden, waervan twee derselver
niet hadden geschreven maer ’t versoeck van ’t peert, daer alle eenelijck om
quamen, bij monde gelast te recommanderen, opdat haer vorst mocht geholpen
ende sijne 6 afgesonden stalmeesters genoegen gegeven werden, welcke brieven
overgeset sijnde bevonden desen inhout te bevatten.

Translaetbrief van Kiaij Angabeij Martanata,
gouverneur van Japara, aen den Ed. heer Gouverneur
Generael, uijt het Maleijts in ’t Duijts vertaelt.

Een vriendelijke ende oprechte brief van Kiaij Angabaij Martanata compt
aen den Gouverneur Generael ende alle de grooten in ’t casteel Batavia, die de
saken der Comp regeren, die vermaert sijn te water ende te lande.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
