DECEMBER 1651.                                              345

Is mede geresumeert en geleesen het schriftelijck proces ende gevelde
vonnisse ten lasten van Frans Pieterse Doneker, burger alhier, over begaende
moordadige manslach aen een matroos genaemt Sander, bij heeren scheepenen
op den eijsch van d’heer balliou ende op onsen approbatie uijtgesproocken ende
gevelt, is tselve gewijsde wel ende recht naer luijt des goddelijecken ende
wereltlijcken wets bevonden geweesen te sijn, dierhalven soo ’tlach g’approbeert
ende die van de gejrechte geauthorisseert om met d'executie voort te vaeren als
bij 't resolutieboeck onder dato largo naer te sien.

22en de. Niets voorgevallen, eenelijck vermidts het bequaem en handsaem ')
weer gaet het laaden der 4 jonghste retourscheepen sterck voort.

23en de, Retourneert hier weder uijt Sundas straet tjacht Kouckercken met
den heer fiscael ende gecommitteerdens, die daerop noch voor de middagh-
predicatie bij zijn Ed. comen rapporteren hoe de ses retourscheepen hadden gevisi-
teert, ende gemonstert hebbende in de visiten niets gevonden ende in 't monsteren
eenich volcq meerder als ’t geordonneerde getal, daerop deselve hadden willen
afflichten, maer segt de schippers protesteerden dat de scheepen, doordien veele
sieck, verlemt, versoopen ende ongesont waeren, niet verseekert conden vaeren,
waerop deselve gelaten waren.

Naer de predicatie soo comt binnen ’t casteel den Chienesen coopman Diecqua
ende verthoondt aen d'heer Gouverneur Generael hoe met een) cleen praeutien
soo op stondts een brieffien van den sabander van Bantam hadde becoomen,
waerbij den selven (als bij den brieff was verthoonende) hem aengeschreven
had hoe den Bantamsen vorst hem nevens eenige andere nu tot 2 malen op
Batavia hadde gesonden om van vrede te handelen, ende nu daerop uijtgestelt
dat den sulthan alvoorns alle de Nederlanderen en swarten op Batavia souden
senden, soo hadde den sulthan hem uijt sijnen naem gelast te schrijven, soo
d'heer Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie tevreeden waeren met
dat eerst alle de Nederlanderen sondt nevens sijne gesanten om alsdan van
verder vreede te handelen, dat daertoe heel genegen was ende andtwoort
verwachten. Door sijn gemelte Ed. daerop den Raet beroepen ende overslagh
gemaeckt, is goetgevonden den Chinees Giecqua te qualificeeren te schrijven in
andtwoorde, dat goetgevonden hebben in vergadering van India desselffs versouck
van de Nederlanderen alleen alvoorens van vreede te handelen sullen overleeveren
den sulthan toe te staen, midts dat niemandt, het zij hoe 't wil genaemt, daeruijt
achter compt te blijven, welck andtwoort den Chinees aengedient ende in den
brieff in ’t Maleijts overgeseth ingeschreven wiert; noch van den avond geschreven
maer alsoo te laet was vertrocken eerstdaeghs daeraen.

Z4en de Soo wert op 't voordraagen van d'heer Gouverneur Generael, dat
den nachoda ende de brieffbrengers van de Succadaense vorst gereet waeren te

t) Het IIS. heeft : Aandslach.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
