DECEMBER 1655.                                            31

dat de Bantammers Batavia meest onder de voet, de buijtenwercken al in
en den Mataramsche coninck het daerin wesende volck en goet aengeboden
hadden, mits assistentie van erijchslieden en canon, sijnde maer een fort meer
te winnen, hetwelk gedaen hebbende wilden sij ’t alleen met het landt besitten
en al de rest afstaen. Waertegens hij tommagon seer hadde gestreden met
comparatie van Batavia’s praesente bij haer vorige gelegentheijt en te dier oorsaeck
insonderheijt met Wangsa Raadja dapper overhoop gelegen, in welcke opinie
hij voorts door onsen resident met verelaringe van des vijandts macht, ver-
richten en courage daerentegen met exaltatie van ons doen omtrent Bantam
en buiten Batavia's mueren (alles ’tselve meer als te breedt uijtmetende) ver-
sterckt wiert. Soo hadde den sousouhonangh ooek met sijn grooten wegens sijn landt
gediscoureert, als van ’t versamelen van rijs, houdt en andere waeren, van
40000 vaertuijgen en van eleke negrie 10 te willen hebben, van ’t graven eener
vaert door ’tlandt heen tot Jouane toe, waermede die plaets en Demack den
anderen besoeeken souden. Dat was soo op d'eerste entrevue, naderhandt
pretendeerde den tommagon de zeehavens door sijn toedoen ontsloten te sijn,
hebbende den coninck deselve aldus verdeelt: aen hem wat Batavia aengingh,
aen den tommagon Sourianata (die met hem als een was) Palembangh en
Martanata Jambij, aen Wangsa Raadja Succadana, en belangende andere
Maleiers, elck op sijn plaetse daer se ter haven quamen. Dus soude daer het
regiment wesen, den eoninck alles aen hun te samen en d'openinge der
havenen aen patti gedefereert hebben, mits een van allen in de Mattaram hadde
te blijven, die van ’t passerende doorgaens verstendicht en om de tweede
maendt vervangen soude worden, sullende voorts de beste man wesen die
het meeste opbracht, doeh was des maijesteijts begeerte aldergrootst naer
ijser, waervan hij (seijde den tommagon door Spaensche wijn wat losser van
tongh geworden) erissen, pieeken, musquets en vaertuijgen maecken wilde,
verhalende met eenen oock soo langhdurich sluijten der rivieren door een
paep veroorsacckt te sijn, die, Wangsa Raadja wiens vijandt hij was een
part (bij hem alleen wel besuert geworden) spelen willende, den sousouhounan
een schoon en raer eleedt vereert hadde, seggende het op Samarangh gereuijlt
te hebben, waerover de Maijesteijt beijde verwondert ende soo verstoort
bedegen was (omdat hij namelijeck van de strandtheeren, die alle de zee-
havenen onder haer gebiedt hadden, suleke cleeden niet en creegh) dat hij
niet alleen tot voorschreven resolutie quam maer oock haer al te samen stren-
gelijek strafte.

Voorts hadde desen tommagon wijt en breedt van't opengaen der havenen
ende sijn macht (met seclusie van andere) daeromtrent gesprooeken, dat vock
volgens des eoninex ordre onse logie op Jouane soude laten maecken sijnen
coste, ooek genoechsame ladinge voor onse schepen (die, al waren se eerst tot
Japara gearriveert, derwaerts te comen hadden) beschaffen, soo daer als van

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
