MAART 1651.                                121

woordige sulthan noch jongh sijnde soude wel alles dat hem voorkomt
na sijn verstant willen verricht hebben, ende staet seer stip op sommige
saacken die sijnen ingeseten betreffen, doch ick menigmaal voor den throon
van sijn Maj maatoere sijnde geweest, soo is ’t sulex dat nn tegen-
woordich alle bevelhebbers soo die te lande als ter zee sijn terugge
ontboden opdat se wachten hoedanige ordre mochte werden beraamt,
weshalven ick den heer capitaijn heb willen verstendigen, aangesien hij
seer wijs, verstandich en voorsichtich is in allen handel ende steets weet
seer bequamelijck te openen al wat bedect was, ja even als een spiegel ofte
bril, die van het geene seer duijster is de duijsterheijt verdrijft ende geeft
een beller en claar gesicht.

Indien de heer capitaijn mij eenige gunste toedraecht, hij en late
niet desen brief te beantwoorden; tot vereeringe en hebbe iek niets maar
alleen mijne goede genegentheijt.

Translaet antwoort door d’heer Cuneus
aen Kaijtsoun, capitain ende sabandaer der
Chinesen tot Bantam geschreven.

Door den schrijver Cahauijw is mij UE. genege brief wel geworden,
ende uit deselve als uijt desselffs mondelingh verhael hebbe UE. goede
genegentheijt ende meninge wel begrepen. Vermits de redenen ende de
gelijekenissen, die ghij bij brenght, in der daed waer ende rechtmatich
sijn, kunnende met U seer wel bevroeden wat schade ende onheijl de weder-
sijts ingesetenen bij een woedende oorlogh sijn lijdende, daeromme hebbe
tot handhavinge van een goede saecke U versoeck, om de meeninhge
van den heer Gouverneur Generael en de andere heeren Raaden, welcke
de regeringe van dese republijcke bevolen is, te vernemen, in ’t werck
gelecht, welcke in der daet alsnoch sodanich bevinde te sijn gelijck
haer Ed. altijd door hare heijlsame actien tot bevorderingh en onderhou-
dingh van een goede vreede getoont hebben dat sijn; ende wat goede
devoiren tot mainctenue van dien aengewend hebben is UE. ten volle
bekent, ennde daerentegen oock niet onwetende wie oorsaecke van de
jongste rupture ende opgecomene onheijlen sijn, mede wat quade iustru-
menten daertoe g’arbeijt hebben, gelijck den sultan, welckers goedaer-
dicheijt vermaert is, apparent jegenwoordich mede is bevindende: oversulecx
van gevoele sij soodanige quade instrumenten uijt de regeringh gestooten
ende loon na verdiensten ontfangende, Batavias goede ingesetenen eenigermate
satisfactie van hare geledene schade genietende, ende alsdan soodanige
middelen van verdragh werdende voorgewend, daerop met gerustheijt ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
