NOVEMBER 1656.                                 1

geworden wesende, soo gaven haer Ede de opperhoofden van de schepen
Avenhorn ende Patientie afscheijt om op morgen haere reijse over Malacca naer
Bengala te vorderen.

gen, 'g Morgens tijdelijek sijn bovengenoemde Avenhorn ende Patientie
onder seijl gegaen wechvoerende een cleen cargasoentie, ter monture van
f 13168,12 voor Malacca, f 10231.8 voor Bengala ende voor Ceijlon tot
den Malabaersen handel 4922 ponden amphioen.

’s Nachts met de landtwindt gingh het jacht den Erasmus van hier t’zeijl
naer onse besettinge in de bocht van Bantam met partie groente tot ver-
verschinge sullende tot versterekinge der vlote aldaer verblijven, en daer
tegen het schip ’t Slodt van Honingen weder herwaert keeren, 't welck haer
Ede den EE, Schouten alsoo ordineerden ende aenschreven, hem met eenen
licentierende naer Batavia te comen, latende ’t gesach aen schipper Daem
Pieterssen Lelij onderwijlen bevolen om goede ordre in de vloot te houden.
Wat gemelte haer Ed meer bevelen ende adviseren, is bij het inlants brief-
boeck onder desen dato nae te sien.

1Oen,. Corts nae den middach arriveerde hier ter reede van Cormandel
over Malacca het jacht Workum, waermede haer Ede (becomen) nevens meer andere
papieren van de heer gouverneur Laurens Pit, de opperhoofden des comptoirs
Masulipatnam ende van de heer gouverneur Johan Ghijssen, alle origineel ende
gedateert respective den 18en Augusti, 32 September ende Ten October deses
jaers, item een copie van voorschreven heer Pit dato 5en Augusti per 't jacht
de Swarte Bul gedepescheert en van den coopman ende opperhooft onser
residentie op Wingurla Leendert Janssen den 28en Junij over landt naer
Paliacatte gesonden, te samen inhoudende de gelegentheijt en standt van Comps
affairen in die gewesten, gelijckerwijs bij derselver besondere verbalen claer
en distinctelijek is nae te sien. Het ecargasoen, door dit jacht aengebracht,
consisteerde in 100 packen cleeden van diverse sorteringen, 13930 ponden
boseruijt, 380 parren rijs van Palliacatte, 355 packen verscheijden lijnwaten,
2000 stuex goenij sacken ende 121 ledere emmers van Masulipatam, mon-
terende gesamentlijek ter somma van f 184528.7.12,

d'Hoogachtbare Raedt van India, op haer gewoonelijcke uere bijeen-
vergadert wesende, soo maeckte d’ Ede Heer Gouverneur Generael de heeren
Raeden bekent dat gedeputeerde uijt den Batavisen kerekenraedt hem hadden
aengedient, datse op de saeck hun onlangs voorgestelt (of se haer met de
ordre der heeren onse principalen aengaende de versendinge der praedicanten
voortaan willen conformeren) in econsistorio hadden beraetslaecht, edoch ge-
dienstelijck bleven versoecken dat den Raedt van Indien haer geliefde te laten
bij het oude gebruijck, des neen soo soudense haer deselve onderwerpen, onder-
wijlen aen welgedachte haer Ed" dierwegen schrijven en te sijner tijt eenige
nader ordre afwachten. Geduerende dese sessio wiert aen de burgers Jan

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
