DECEMBER 1656.                                            37

silver en 830 stucx cangans, voor desen uijt de fluijt den Orangieboom gelicht;
van de voordere praetensie leijd hij d’Ede Compie niet veel toe ende bracht’er
andere gefingeerde actien weder tegen in, belovende echter, tot invorderinge
der oude uijtstaende schulden sijn best te doen en authoriteijt te gebruijcken,
mits men hem de namen der debiteuren bekent maeckte. De negotie der Japanse
coopmanschappen (begrepen in het vierde ledeken) voor den tijt van 25 jaren
accordeerde den coninck met exclusie van alle andere, uijtgesondert hem
selven wanneer hij selve naer Japan wilde equiperen. Op ’t vijfde was de
antwoordt, dat hij geene natien waarmede geen vijandschap hadde, sijn landt conde
verbieden, echter niemandt soude noodigen. Ende op 't sevende, dat hij de
Portugesen van Macasser de vaert op gijn rijck niet conde ontseggen, evenwel
aennam dat niemandt sijner onderdanen derwaerts vaeren soude. Tegens dese
uijtspraecke der Maijesteijt, waermede sich Sr Indijck (als te verre van onse
rechtmachtige praetensien afwijckende) niet en contenteerde, hadde hij reeds
bij den Nac Tjauta ofte viceconinck alle bedenckelijcke redenen ingebracht om
het werck op een beter en favorabelder ploij te brengen maer vermits tijtskortheijt
voor die tijt niets anders verrichten connen.

Aengaende de negotie daer te lande adviseerde meergemelte coopman datter
wel over de 100000 hartevellen 's jaers souden te becomen wesen , maer lichter
als de Siamse en evenwel dierder. Rochevellen (behalve Caste de St. Thome)
oock in tamelijcke abondantie, maer insgelijex tot hoogen prijs. Namrack tegens
9 of 10 teijl  f 3. ijder, maer soo suijver niet als de Siamse. Tsappenhoudt
omtrent soo duir als in Siam, edoch soo slecht dat de costelijcke scheeps-
ruijmpte niet eens waerdich soude sijn. Benzuin wort'er door de Lauwen jaerlijcx
wel 5 of 600 pieol, maer ongesorteert, afgebracht, sijnde nu door voorschreven
Thijs Pietersse omtrent 200 picol, redelijek goedt, tot 17 en 18 teijl bemachticht,
ende niet wel pure cabessa te becomen wesen, eer het weder met geseijde
Lauwen in train gebracht sij. Met de gommelack was't oock soo. Lauwse
onvervalschste muscus soude tegens 60 of 70 teijl ’t cattij in quantiteijt te
crijgen wesen. Japans staefcoper wiert'er somtijts wel toegevoert en voor 11,
12 en 13 teijl het picol vercocht. De Lauwen en Chinesen brachtend’er jaerlijcx
partie goudt ende was nu gevent tot 114 tail silver een teijl goudt. Cambodi-
sche nootgens daer soo wel als in Siam te amasseren 40 stuijvers ’t picol.
Oock witte buffelboorns tot 2 ende 2 teijl het picol. Vogelvellekens voor
3 teil t'hondert. Elephantstanden in groote menichte, maer eens soo duer
als in Siam. Was tegens 18 teijl het picol. Cassia lignea, calimback, aguilhout
ende vogelnestiens weijnich of niet, dewijle de Chinesen alles in Tsiampa ende
Quinam opecoopen. De rijs was daer nu niet wel te versamelen en costelijck,
doch ’tliet sich tegens een maendt of 2 redelijck aensien, comende die van
meergenoemde vrijburger te staen op 23 en 24 teijl het last. Desen jaere
waeren daer geweest uijt China ses joncken van den mandorijn Coexinja, die

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
