350                                                     BATAVIA

woude haer verders gesond spaeren, waertoe haer van alle refraichementen
genoechsaem versien vonden, ende hoopte door dit handsaem weder de te volgene
scheepen in corten souden reet zijn ende den anderen tijdich mochten ontmoeten,
dat Godt de Heere wilde geven, om alsoo gecombineert met het costelijck schip
Aernhem ende ’t Slodt van Honingh de havenen des lieven Vaderlandts te mogen
bereijcken, waermede naer groete en dagtekeningh van 26en deser in ’t schip
de Peerl zeijlende tusschen Cracatou ende de Prince-eijlanden besloot.

Soo quam hier mede ter rheede uijt Bantamse besetting zeijlen ’t galjoot
Chiarloos met een brieffjen van den commanderende schipper Jan Bol, geschreven
in de Gecroonde Liefde den 27en deser voor Bantam, dienende eenelijck tot
geleijde van 2 verloopen swarten van Bantam, ende haelden altemet een canoeij
van onder de wal die tot hrandthout gebruijeckten, ende waeren den 22en deser
voorbij de besettinge gepasseert de thuijsvaerders, ende den 25e van buiten
nae Batavia tenderende ’t Zeepaert van Cormandels eust comende, den 27er
daeraen quam ’t jacht ’t Calff, dat versochte aen den schipper wat mocht
blijven leggen om eenige ledige watervaaten mede te neemen, die geantwoort
hadde daer geen ordre toe had ende vertrocken was, derhalven genootsaeckt
geworden gemelte galjoot met de ledige vaeten op te stieren, alsmede omdat
in de besettinge t eenemael van victualie ontbloot waeren, soo hadden oock
in geen 3 weecken randsoen aracq konnen geven, waerover versocht seer
reverentelijck, dat bij haer Ed. alhier in tijt in mochte werden versien als in
de goede maenden voor 't voleq ende geijste medicamenten, waermede desselfs
schrijvens was besluijtende.

Soo compt den stalmeester van 's Comp paerdestal op van avond binnen
t casteel, rapporteerend datter tusschen van daegh ende Kersdagh 20 paerden
op stal gestorven waeren, sonder tot noch te weeten waeruijt ontstaen sij s00
haestiche sieckte en sterfte.

2gen ende 30e, Is niet noterens voorgevallen dan dat alle dage seer
schoon weder blijfft, waerdoor het laden der scheepen van de jonghste besendinge
seer advanceert en met lieff in eorten d’ eerste vloot te volgen staen.

Blen de. 'g Avonts naer 't ordienarij avondgebed comen de 2 schippers
van de galjooten Waeckende Boij ende Emeloort binnen ’t casteel, en werden
haer bij den Gouverneur Generael ende Raaden van India ider een instructie
ende eenige bijgaende papieren ter handt gestelt ende volcoomen affscheijt
gegeven, alsoo seijlreet sijn leggende om te nacht off morgen vroegh haere
gedestineerde reijse nae de westceust tot opsoeken van ’t voleq en verongeluckt
wraeq den Vergulden draeck in conformite van gemelte instructie in Godes
naeme t onderstaen. de Heere wil haer behouden reijse geven ter verlossinge
der genoemde sielen, soo daer noch eenige in ’t leven mochte gevonden werden.

In dese maent December sijn hier 74 inlandtse handelvaertuijgen aen-
gekoomen ende seven vlotten met beesten, tsamen gemandt met 518 coppen,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
