144                                                       BATAVIA

: behulpsaem is aen sijne g'allieerde eoningen ende vorsten, wiens achtinge ende
authoriteijt seer groot is door gants India ende bij alle vreemde cooplieden,
ende sijn name, die seer vermaert is, heeft een aengenamen reuck in alle landen
ende plaetsen, ende wert sijner gedacht in alle landen naerbij en van verre
bij alle coningen wegens sijne voorsichticheijt, ende die een schrick is voor alle
mannen evenals het geluijt des donders, hetwelck in de lucht klinght maer
een iegelijeck die in de werelt is hoort het geluijt van wegen gijn geweldige
groote, alsoo oock wert het geruchte van hem gesongen in alle landen ende
wijcken vermits sijn verstant ende wijsheijt, welke door gants India bekent
Is, ende wert hij seer gepresen bij alle die handel drijven, wegen den aen-
genamen reuek sijnes naems, ende sijne naem is in alle landen in eere bekent,
die van een goet beleijt ende voorsichticheijt is ende is evenals het water het-
welcke langs den oever der see eene diepte maeckt ende vervult alle spruijten
der rivieren met water, alsoo singen van hem alle coningen ende vorsten in
haere herten om blijtschap in hare herten te verweeken, insgelijex streckt zijn
name seer wijt ende is bekent over gants India.

Na desen, ick sende Wiera Prana ende Astra Wangsa omme aen den
heer capiteijn de gerechticheijt te betalen, ten anderen ben ick begerich te
weten de gelegentheijt van de heer capiteijn aengaende den oorloch met Bantam,
want daer een verbondt is tussehen beijde landen van Palimbangh ende Batavia,
doeh wij en hebben niet anders dan geruchten daervan uijt eenige coopluijden
verstaen, derhalven hebben wij Wiera Prana ende Astra Wangsa gesonden om
die saecke van den oorloch te vernemen ende, wanneerse iets sullen hebben
verstaen van den staet van oorloch, soo is onse begeerte dat de capiteijn hun
beijden, Wiera Prana ende Astra Wangsa, spoedich laet wederom keeren, want
de geruchten, die nu al lange van den eooplieden hebben verstaen, en sijn ons
niet aengenaem geweest van haer te hooren.

Voorts indien'er eenige misslach omtrent iets mochte wesen, ick begeere
ser erustelijeck dat de heer ecapiteijn het selve Wiera Prana ende Astra Wangsa
wil vergeven ende te goede houden. Edoch hoe comt het bij dat d'heere
capiteijn geene besendinge met eenich schip na Palembangh heeft gedaen. En
isser niet tusschen ons besloten ende veraccordeert dat, soolange als het licht
van de sonne ende de mane sal schijnen, dat men oock niet en soude ophouden
tusschen beijde de landen van Palimbangh ende Batavia besendingen te doen
tot een teecken van vriendtschap ende tot een teecken van broederschap

Eijndelijek, indien de heer eapiteijn ons liefde ende genegentheijt toedraecht,
wij versoecken een roer want ons roer is al verbrandt, hiertoe versoecke wij
de gonste ende genegentheijt van den heer ecapiteijn. Niets hebben wij tot
eenige erkentenisse dan omtrent 10 pieol peper ende drij stuex rottanghmasten ,
en wilt het selvige niet versmaden, het is slechts een steel van een bloemtien
sonder reuck.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
