322                                                   BATAVIA

de Javanen vluchten op ’t landt. Tot besluijt versocht met een rol frans
doeek, 3 strengh scijlgaren, 4 hangsloten, een tuijtou ende twee bouten met
boeijens versien te werden etc.

Cort aen den middach scheppen van onder ’t casteel in een Comp
chaloup den onttanger Rutgers, sabandaer Sijmonssen, de capiteijn van Maleijers
ende Chinesen als Intehen Idop Maleijer ende Giecqua Chinees, ende voeren
naer de vaertuijgen van de Bantamse atgesondenen, alwaer den brief des
sulthans haer afvorderden ende in een silvere schotel, met een sijde cleet
bedect, soo binnen 't casteel bij haer Ed. bij den anderen in de groote sael
vergadert sijnde brachten, die op stondts geopent ende vertaelt wiert, ende
bevonden van desen inhoude te gijn.

Translaet missive van den coningh van Bantam
aen den heer Gouverneur Generael.

Desen brief comt uijt een oprechte, suijvere genegentheijt van Paducca
Sieri, sulthan van Bantam, aen d’Ed. heer Gouverneur Generael, die een seer
wijs ende verstandich persoon is, die oock van alle sijne vijanden gevreest
wert ende verstandt heeft om alle groote ende cleene saecken te overleggen,
alsmede van alle sijne onderdanen, zoo van boven tot benedens wints, geeert
ende bemindt wordt.

Bij desen ben Paducka Sirij sulthan sendende den sabandaer ende Abdul
Gafor aen de heer Gouverneur Generael om bekent te maecken, hoe dat ick
Sierij sulthan genegen ben om met die van Batavia wederom als voor desen
in vrede ende vrundtschap te treden, ende ingevalle den heer Gouverneur Generael
daertoe mede genegen is, soo gelieft eenige gesanten herwaerts af te senden
om alle questien ende verschillen tusschen onse beijden wederom te verhandelen,
opdat dese onse landen wederom gelijck voor desen als tot een landtschap
mogen geraecken.

Geschreven in 't casteel Bantham op Donderdach den 16er van de maendt
Saphar in 't jaer 1068.

Voornstaende brief in vergaderinge gelesen, is naer eenige overwegingen
gearresteert denselven op stondts noch te beantwoorden ende de Bantammers
haer afscheijt te geven.

Dan aengesien soo tijdich met het oversetten in de Maleijtse tale niet wel
conde gereet vallen of den avondt soude gevallen sijn, soo wiert goetgevonden
den brief tot morgen vroech hier te behouden.

2en de, Des smorgens wiert haer Ed. antwoorde op soodanige wijse weder
aen boort gebracht als des sulthans brief daervan gehaelt was ende luijde als volcht:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
