06                                 .                    BATAVIA

den gouverneur ofte die in ’t aenstaende 't oppergesach sal comen te voeren
te dienen ende te stellen op het groote bolwerek hecht ende parmanent,
wanneer haer Ed. oordeelden het casteel ruijm soo wel als voor heen soude
verseeckert sijn.

14en, Soo comen op heden alhier twee Balirs met seven stucx slavinnen
van Bantam gevlucht over landt, hebbende soo seggen 22 dagen seer becommer-
lijeken onderwegen toegebracht, welcke Baliers voor dato met een cleen vaer-
tuijchie ende 20 stucx slavinnen naer herwaerts tenderende genomen ende
nu ontvlucht door behulp van den Mardijeker soldaet in 't begin des oorlogs
genomen die haer tot een guide diende, sijnde vreemde rampspoeden ende
wonder dat geseijde slavinnen haer meesters soo trouwelijck sijn gevolcht om
in slavernie verkocht te worden.

Een van de chaloupen op gisteren naer Amboina vertrokken, met name
't Gevonden Lam, retourneert albier weder alsoo omtrent Vader Smits eijlant
seer gestooten ende leek geworden is, waerover sijn reijse alvoorens weder
versien was niet conde volbrengen.

Des avondts keert hier weder uijt de Straedt het jacht den Hercules met
den E. Vernattij, medebrengende een brief ken van schipper Lelij als papieren
van de Engelsen, in teneur als volcht:

lerstelijek was hij Lelij antwoordende op haer Ed. schrijvens van den 3"
Februarij, weleckers inhoudt wel begrepen hadde ende soude trachten naer te comen.

Belangende de Bantamsche besettinge ende 't buijtenhouden van de Engelse
als ander vaertuijch naer binnen tenderende soude mede sijn debvoir doen
dat in conformite haerer Ed. meeninge ende ordre soo naergecomen wierde.
Hadde mede met leetwesen gesien haer Ed. misnoeginge over ’t insnappen
ende eschapperen van 't Engelse scheepie de Blessingh van Cambodia voor
Bantams reede, waerop diende dat alle mogelijeke debvoiren om 't selve te
verhinderen waren bijgebracht geweest maer niet mogelijck te verhinderen
geweest, doch op desselfs uijteompste soude stercke toesicht gehouden werden,
daer haer lid. sich op rusten mochten.

Soo hadde mede volgens onse ordre ’t Engels scheepie de Marigold een
convoij van ’t jacht de Conijn tot buijten Sunda’s engte medegegeven.

Sondt mede herwaerts seecker Engels geschrifte, hem bij d'opperhoofden
van ’t scheepie de Jonathan (dat aldaer niet hadde eunnen overgeset werden)
ter handt gestelt op hun scheijdeu van daer.

Versochte mede, soo de fluijt de Post ende ’t jacht Hoorn alhier onbe-
quaem tot ’t gebruijck mochten geoordeelt werden, van andere bodems in
desselfs plaetse te mogen versien werden vermits ’t begrip der bescttingh sich
wijt was streckende, dat dan haer Ed. bevoolen liet.

Wijders bleef voor de vloote om branthout, eenige spijckers, londt, 2
kabel largos als traen tot lampen benoodicht.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
