212                                                          BATAVIA

6 persoonen vonden als 3 Javanen ende 3 Chinesen, die op stondts aen ’t boort
van hem Wesenhagen brachten, waeruijt verstondt dat ongeveer voor 10 maenden
van de Bantammers met haer vaertuijch comende van Cerebon waren genomen,
geladen sijnde met rijs, cadjangh ende boonties, sijnde in ’t nemen van de haren
20 gebleven ende den nachoda met 5 anderen alleen bij ’t leven gelaten ende
door een Chinees op dien nacht de man voor een reael aen dat eijlandt gebracht.
Wijders verhaelden genoemde persoonen dat de gemeente soo cleen als groot
tot de vrede souden genegen sijn, maer datten Sulthan uijt schaemte alleen,
niet wel dorste toe verstaen, hoewel alle eetwaren uijtgenomen visch daer seer
dier waren. Wijders wiste niet sonders meer te verhalen, vermits in de Maleijtse
tale weijnich ervaren waren, derhalven deselve hiernevens sondt. Verders advi-
seerde hoe schipper Schram hem hadde bekent gemaeckt dat de heele nacht
onder de stadt op de reede sulcken geroep gehoort hadde van halen ende
trecken, waerover beducht hadde geweest de Bantammers wellicht eenige
branders op hem mochte trachten te brengen, ende somtijts met 50 ende meer
musquetschoots hadden vuir gegeven, ende mett'et doorbreeeken van den dach
hadde het Engels scheepie van de reede aldaer gemist, sulex niet wist of ’tselve
binnen de rivier hadde gehaelt of wel dat het deurgesnapt was. Des smorgens
hadde den vrijburger Bastiaen Bouillon vernomen, die des snachts bij ’t Hollandts
kerckhof gelegen hadt, die sijn E. verhaelde hoe des snachts veel prauwen ende
vaertuijch om hem heen gesworven hadde, dan dat hem niemandt aengedaen
hadde dan een cleen prautie daerin 2 Javanen, maer soo haest overgecomen
waren onder seggen dat vluchtelingen waren soo scheen dat londt rieckten, het
op een vluchten stelden, doch trof den eenen met een draetcogel, dat het been
vermeent hem niet meer sal dragen, doeh was overboort gesprongen ende noch
met sijn maeker ontvlucht, waerop genoemde E. Wesenhagen geraden hadde
gevonden met 't jachtje de Conijn, die van voor de stadt als verhaelt opgecomen
was, ende 't vaertuijch van Bastiaen Boullion naer d'eijlanden te seijlen om te
sien of geroerden Engelsman hem daer nergens achter en onthieldt, alsmede
soo dicht onder de wal te loopen dat bequamelijeck in de rivier souden connen
sien, als effect gesorteert hadt, waerover gesien hadde dat in de rivier gehaelt
lach omtrent d'Engelse logie met ’t achterschip ’t zeewaert, waeraen verkent was.
Hij gelooffden geroerde scheepie, uijt vreese van van Bastiaen Bouillion eens te
sullen daer leggende besprongen te werden, sich heeft laten binnen halen,
waermede af brack.

loen de. Bracht d'heer ontfanger binnen twee Maleijers, die over landt
gevlucht quamen van Bantam, hebbende 6 dagen onderwegen geweest met
weijnich cost, waerover seer verswackt, die voor d’E. heer Gouverneur Generael
gestelt ende gevraecht naer ’t een als ’t ander hadden niet veel nieuws, eenelijck
confirmeerden 't gecne de Maleijers wegens des Sousouhounangs gesonden
schenckagie aen de sulthan op Bantam per vier vaertuijgen soude gesonden

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
