320                                                   BATAVIA

gants geen leckte door ’t stooten becomen hadde, herwaerts te laten brengen.
Soo was mede herwaerts sendende 3 molenmaeckers, die aldaer haer werck aen
de ros- ende grutmolen velwroeht hadden, waermede sijn schrijvens besloot.

Enekhuijsens opperhoofden hadden mede in ’t incomen van de Straet onse
Bantamse besettingh aengeweest ende van de schipper Jan Bol, daer comman-
derende, een lettertien medegebracht bij hem Bol op 18er2 deser geteeckent in
t fluitschip de Geeroonde Liefde, waerbij haer Ed. is adviserende den toestant
aldaer ter besettinge tsedert 5ee deser voorgevallen, eerstelijck hoe op den
8en met haer prauw onder de wal bij St. Nicolaesbaeij hadde aengedaen een
tijnangh, daerinne vonden 270 280 waterlimoenen die over de schepen hadde
verdeelt. ’s Daechs daeraen hadden noch een tijnangh met brandthout becomen.
De Javanen van beijde vaertuijgen waeren ’t aen landt gevlucht.

t Fluijtschip Campen was met haer Ed. schrijvens ende bijgesonde verversinge
daer den 13er wel aengecomen, op welcker stondt onder de wal drie groote
tijnangs, sagen daer naer toe seijlden ende tegens de wal besetten, waervan
echter twee ontquamen ende de derde haer toegevallen was. De Javanen
ontquamen ’t, vonden in ’t selve weijnige clectjes van gants geen importantie,
die dan onder ’t welnemen hadde onder ’t volek tot huijt verdeelt. ’t Jacht
Avenhorn hadde van daer weder naer Batavia medegevoert de cas met londt
aldaer voor de vloot met de Liefde gesonden.

Soo sondt met Nieuw Enckhuijsen 37 leggers, 36 pijpen ledige water-
vaten, waervan noodich diende gesecondeert alsmede van provisien, te meer
alsoo voor geen 7 dagen meer gevictualieert was. Sao versochte mede eenich
vlachdoeck, een vat sout ende cardoes linnen. Soo was daer mede den schipper
op de Postillion overleden ende wiert die plaetse tot haer Ed nader ordre bij
den stuijrman waergenomen.

Soo comen hier mede ter reede ten ancker ’t fluijtschip den Ulisses ende
tjacht Kouckercke uijt Japan, medebrengende een cargasoen ter somme van
f 461530.7.6, bestaende de ladinge uijt 100000 taijlen Japans schuijtsilver,
510000 fijn geraffineert staefs coper, 11600  campher, 1000 balen terruwe,
150 de rijs ende 3200 catthij cauris, nevens eenige potten Japanse thee ende
tsia. De brieven ende hijlagen, in dato 12en October verleden door ’t opperhooft
ende den raedt van daer aen haer Ed. geschreven belangende s Comp' staet,
deses jaers negotie ende hoofse verrichtinge als wes meer daeraen depen-
derende, sijn onder dato in ’t sommier apart verbael van Japan ingeschreven
ende naer te sien.

 Fluijtschip den Ulisses op heden hier gearriveert in vergaderinge van
India goetgevonden voor ’t Patria metten eersten aen te leggen, ende wert d' heer
ontfanger gestelt op ’t schip Orangien om daer mede t'huijs te varen ende aldaer
de vice-vlagge te laten waijen van de voorstenge ende 't commando te voeren.

24en do. Comt den sabandaer Sijmonsen binnen ’t casteel, medebrengende

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
