SEPTEMBER 1657.                                251

Ed Erntfeste etc.

Desen dient eenelijck tot geleijde van ’t geeijste jacht Soutelande ende
vervolch van 'tgeen ons gisteren door manquement des tijts heeft ontbroocken
te seggen, dat nu mede in dese na de corte gelegenheijt sullen doen, alsoo
gemelte jacht maer eenelijck naer de landtwint is wachtende. Bastiaen Bouillion
verstaen binnen de straet Bancka hem onthout en over 8 dagen omtrent Coulangh
Pauwangh verscheijde Javanen heeft gejaecht, wat van de seeckerheijt sij, wil
den tijd leeren. d’ Engelse schepen, op gisteren met ons op de reede voor
Bantam geanckert, hebben op heden haer werpen uijtgebracht ende den eenen
Sijn stengh geschoten ende de rhaes om laech geleijt, sulex geloove bij eerster
occasie sullen trachten aen de wal te corten, in welcken gevallen dese jachten
ende insonderheijt den Hector ende Avenhorn ende den Drommedaris hier
weijnich dienst sullen connen doen om haer aldaer aen te tasten, om U. E.
sulex trachtende te verdestrueren, dierhalven versoecke met een 2 van de
allerlichste vaertuijgen die maer vast sijn ons gelieven te voorsien, wanneer
mijn selffs nevens de sulcke, die daer toe sullen genegen sijn, presenteere UEd.
ordre te laten effectueren. Volgens het geene van tijt tot tijt uijt gemelte
Engelschen heb connen vernemen, soo staen nog dagelijcx drie van haere
schepen uijt Engelandt hier gedestineert aen te comen, ende was bij haer
Comp seecker persoon, die in U Ed. diensten voor desen in groote qualiteijten
gebruijckt is geweest, met 2 schepen herwaerts aengecomeri, sonder nochthans
te connen vernemen werwaerts sijn intentie leijt, maer uijt alle omstandicheden
die ons verhaelt sijn, te weten het misnoegen dat onse Compi soude gehadt
hebben ende de presentie van sijne 2 soonties, konnen niet anders bevroeden
of dat het de heer Verstegen soude sijn, diese seggen alhier voor Bantam
over 4 5 maanden soude geweest zijn, sonder nochthans bij d'onse gesien
te wesen, waeruijt vastelijcken gelooven hij sijn stevens naer Japan, Toucquijn
of wel China gewent heeft, dat den tijt sal openbaren, waermede aff breeckende etc.

De vorenstaende brieven in vergaderinge van India (door den Gouverneur
Generael beroepen) gelesen sijnde ende wel overwogen ’tgeene aldaer voor
Bantam was gepasseert, hoe de Engelse schepen daer waren ter reede ge-
loopen sonder dat bij d'onse getracht was ’t selve door force middelen te beletten,
’twelck haer Ed. suspect dunckt, als sijnde tegens haer Ed. gegeven ordre,
soo wierde goetgevonden 't genoemde schip Malacca noch desen avondt weder
naer Bantam te laten keeren oock daer nevens het galliot Charlois aan te
leggen, ende daermede tot vervangh van Wesenhagen om sijn doente alhier
te verantwoorden derwaerts te laten gaen den coopman Jacob Keijser, ende
met gemelte galliot, nevens derselver schrijvens van den toestand aldaer, den
coopman Wesenhagen (naer alvoorens alle de papieren soo over ende weder in

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
