DECEMBER 1656.                                                39

boeven, 25 gevangen Portugesen, een Fransman buijten onsen dienst, ende
een swarte jongen, ende dewijle de schepen schier eguael geprovideert gijn,
meijnde den commandeur het overtollige volck wat te verdeelen. Het ander
brief ken, bij voorschreven Lelij ende den E. Vernatti in ’t jacht den Erasmus
gesubsigneert, hieldt in dat sedert haere jongste letteren weijnich of niet in
haere besettinge was voorgevallen, blijvende de 2 Engelsche schepen bij de
onse liggen en gehoorsaem in alles, doch dewijle niettemin op deselve ten
eijnde sij niet en quamen naer binnen te slippen seer nauw diende gepast,
ooek hoogh noodich voor de vlote brandthout (waertoe ijder 2 jachten vereijscht
waeren) gehaelt te werden, soo soude buijtendien geen ecruisser omtrent Anjer
gehouden en de besettinge behoorlijck waergenomen connen werden, weshalven
noch een of 2 jachten soo rasch doenelijck van hier versochten.

In ordinaire vergaderinge des Hoogachtbaren Raedts van India wiert naer
verleende audientie goetgevonden, mits 't oostermousson al langh verloopen
sij, alle de utliggende wachtschepen (sijnde noch 5 ofte 6), om elders te
gebruijcken op t'ontbieden, mits deselve tegens alle ongelegentheijt bij langh-
duerige reijse t'ontstaen, voor eenigen tijt providerende en om de gereede
peper van Jambij te halen, het ruijme jacht Weesp aen te leggen en daermede
het opperhooft Jacob Nolp op sijn versoeck een verlosser te senden.

13en, Desen morgen voer 'tgallioot d'Appelboom oost uijt naer de
Craoanse besettinge om het jacht de Cabellauw, dat onlangs door haer Ede
nae Japara geprojecteert is, van daer te doen opcomen, dat noch nae den
noene voor de stadt anckerde, hebbende ’t gallioot voorschreven achtergelaten
dewijlet soo wel niet voort wilde.

Den vaendrager Pieter Teunisse trock heden onder goet convoij met
70 of 80 slaven uijt om palen, stutten en ander houtwerck te gaen haelen
boven omtrent de thuijn van den proponent M: Cornelis Senen, dicht bij de
Groote riviere, alwaer goede quantiteijt schoon hout te becomen en gemackelijck
aff te brengen is, sijnde de meeninge hun aldaer te bepaggeren , wat te munieren
met etlijcke steen, of andere lichte stucken te voorsien.

Het jacht de Achilles nu gereedt en seijlvaerdich wiert desen avondt
gedepescheert om op morgen over den wech van Maccassar en Amboina naer
Banda te navigeren. Om insichten, redenen en consideratien, bij ’t register der
generale resolutien onder desen dato te sien, is (naer veel delibererens) als nu
bij pluraliteijt van stemmen in Raede van India gearresteert de praedicanten
d.d. Cornelius Lindius ende Abraham de Leonardis (wien over 6 dagen volgens bevel
der Ed. heeren Maijores haeren dienst op en met eenen ’t vertreck nae 't vaeder-
landt aengesecht is) bij provisie hier noch te laeten verblijven ende dat onder
seeckere stipilatien, bij deselve ende haere medebroeders na te comen belooft.

14en, Tijdelijek is bovengenoemde jacht d'Achilles ’t zeijl gegaen, met
een cargasoen voor de provincie Banda, bestaende in veelderleij provisien en

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
