74            BATAVIA

ranckheijt als andersints geen bequame seijlaes hadde, waerdoor uijt de straet
boven ’t Prince-eijlandt conde geraecken. Maer rapporteert geroerde schip tot
onder ’t geseijde eijlandt gesocht ende niet gevonden badde, oversulex vast-
stelde mede in zee geraeckt en gijn reijse vervorderde. d’Heere wi ’tselve
nevens d'andere schepen ter gewenster haven brengen.

Zien, Is niet noterens weerdich voorgevallen.

Zen, Des voornoens compt den E. Schouten van de Bantamse besettinge
mette schepen Worcum ende Geldria, medebrengende desselfs gehouden
journael ende een brief van schipper Lelij aen haer Ed. als een Engelse brieff
aen haer Ed. van Skinner, d'Engelse resident op Bantam, als een dito aen
D. Tessemacker, comende van een Engels predicant. Bij ’t rapport van Schouten
verstonden hoe op gisterenavondt van voor Bantam was t' seijl gegaen, naer alvao-
rens ’t Engels scheepie de Endimion hadde met sijne depesche van de reede
aldaer naer Engelandt sien seijlmacken, verders het gesach over 's Comp
navale macht aldaer aen de schipper Daem Pietersse Lelij opgedragen, wiens
brieff aen haer Ed. in dato mede van gisteren inhielt hij hem aen ’t rapport
van dE. Schouten was gedragende, eenelijck dat was sendende een memorie van
eenige behoefticheden voor de schepen, die versocht hem door haer Ed. mochte
toegesonden werden, sijnde een swaer touw voor Sluijs, een dito voor Hoorn
drie ijsere ende 3 wilttrossen, 30 baije ende 6 kajate plancken, een vat met
enkelde middelnagels ende las-isers, eenige bossen londt. d'Engelsen brief aen
haer Ed. geschreven luijde soo volcht.

Wel Edele,

De bevelen, onlangs van onse meesters de honorabile Engelse Comp
gehoorsamende, sende UEd. onder couvert 2 brieven van haer Ed.
comende, d'een aen de heer Gouverneur Generael wegens de honorable
Nederlandtse Oost-Indise Compi’, ’t ander aen den gouverneur van de
eijlanden Banda, welcke brieven wij uijt Engelandt hebben per ’t schip
den Olijftaek becomen. Onse principalen hebben oock geordonneert datter
een van haer dienaren voorschreven brieven soude vergeselschappen. Wij
meenen onse passage op een van UEd. schepen te nemen om Pouloron te
besichtigen ende rapport te brengen van de staedt ende gelegentheijt van
dien, als vertrouwe bij de brieven UEd. mede bekent gemaeckt wort,
twelek ooek door Mr Skijnner eerst aen Mr James Bostoek en daernaer
aen Mr Rawlijns voorgeslagen is, maer om de waerheijt niet te bedecken:
't laetste magnifijek onthael, dat UEd. ’s Compi agent ende Mr Bostock etc.
bewesen hebt, heeft haer soo twijffelachtigh gemaeckt om eenige faveuren
van een Hollander te ontfangen (sijnde in haer handen ende macht) dat
sij rondtuijt verclaert hebben liever Comp dienst te willen verlaten als
soodanige meer als slaeffachtich jock te willen opnemen, op een vruchteloose

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
