114                                                                       BATAVIA

daertoe versocht weesende ende daar in noch niet verwillight hadde, als den
aanbrenger (die pretendeerde gelijck voor deesen sijnen Coninck nu d'E.
Compagnie getrouw te willen weesen), liet sijn Ed. in vrijheijt gaan, met eenen
ordre stellende dat de swart mocht opgesocht ende vast geset werden. Den
gedetineerden seijde mede onder anderen hoe hij al over lange met eenige
sijner lantsluijden van hier naer buijten om de selve reedenen waren gegaen,
met insicht om onderweegen ten minste niet te recht connende coomen) van
tijgers gegeten ofse verscheurt te werden, doch datse haar bedacht ende weder
steewaerts gekeert hadden.

Bij het aencomen van onsen Japaarse resident, met ’t jachje de Cabbeliau
van de Oost, in vergaderinge van Indien gelesen desselffs schriftelijck als
gedane mondelinge rapport wegens het openen van des Sousouhounangs see-
havenen, die rheede bij de twee jaeren geslooten sijn geweest, waarbij verstaen
d'selve wel niet in t geheel (soo vertrout werde uijt jalousie der strantheeren
veroorsaeckt) g'opent waaren maer dat dagelicx stonden g'opent ende den
handel gepermitteert te werden, welck bij haer Ed. in achtinge genomen, ende
om geen gelegentheeden voor soo veele die presenteerden (te meer op 't
schrijvens van den Tommagonpattij op Juanna) voor bij te laten gaen, is goet
gevonden de lastdragende scheepen Leeuwinne ’t Huijs de Vogelesangh als 't
bootje Emeloort nevens het fluitschip de Salm, op Japare verdreven ende seer
reddeloos leggende, op hoope deselve hare ladinge van rijs, suijcker ende
houtwercken etc. aldaar becomen ende noch tijdich genoegh wederkeeren
sullen om naer Taijouan off elders versonden te werden, aen te leggen ende
te gebruijcken. Ende tot bevorderinge ende incoop geroerde ladinge, opdat
tselve ordentelijeck ende sonder versuijm mach geschieden, wiert mede vast-
gestelt derwaerts te committeren den E, Joan Fruijtmans om met eenen aldaer
met Compagnies resident Evert Michielssen te vernemen naer de gelegent-
heeden, daar van ons sedert veele maenden niet dan seer variabele ende

diekmaels geckelijcke tijdingen van toe gecomen sijn, opdat naer de ware

bevindinge ende rechte rapporten ons eenmael alhier connen reguleren.

Is mede goetgevonden den lieutenant van d’prauwen hier naer de riviere
van Becassi met eenige weerbare galliots als chaloupen beijde ter defentie
ende arbeijt eerstdaegs uijt te setten om van daar te halen eenige stutten,
pallissaden ende sparren, van welck houtwerek tot volvoeren van veelderleij
structuijren ende timmeragie jaar uijt jaer in onderhouden wesende dagelijcx
als voornamentlijck nu seer om verlegen vallen ende verstaen wert aldaar te
becoomen en te houwen sijn.

den, Den vrijborger Jan de Britte op sijn vertoogh dat seijlreet lagh om
met sijn vaartuijchje naer Balij te vertrecken, soo werden bij den Ed. heer
Gouverneur Generael in antwoorde als recompense van de gesondene brieven
ende schenckagien, door de Balijse radjas Longnau ende Kalerangh gedaen,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
