82

BATAVIA

alleenelijck veroorsaeckt door eenige valsche uitgevingen ten lasten van
voornoemde Mr Skijnner geaggraveert ende geconfirmeert in sijn aengesicht
bij den Generael ende Raeden voornoemt, voorgevende dat hij bewust
was van eenige gepleechde verraet, ’t weleke om eenige vreemde redenen
ende motiven, die bij UEd. verholen gehouden werden, UEd. seggen
genootsaeckt sijn geweest te doen tot satisfactie ende dienst off interest
van UEds principalen, wij dierhalven verder ons selven verobligeert daer
op te repliceren beijde om ’t respect gethoont aen de honorabile Engelse
Oost-Indische Compit, onse meesters in ’t generael, door het mishandelen
van den persoon haerder agents sijnde een publijck persoon, als oock om
te bevrijden Mr Skijnner in ’t particulier van die diffamatien onrecht-
vaerdelijck van UEd. heeren opgelecht.

Vooreerst dan accepteeren in quantum pro UEe eijgen bekentenis
van 't aen landt halen derselver cantoren van boort ’t fregat Marigold, 't
brengen van dien in ’t casteel; ’tis waer 'tis geschiet in presentie
van Mr Skijnner selfs als oock Mr Bostoek ende Mr Eduards, eenige
particuliere redenen Mr Skijnner moverende om daer selfs in persoon te
sijn ende voornamelijek om te proberen, off bij UEd. niet cost diverteren
van die verfoeijelijcke ende odieuse naem UEd. toe te eijgenen van te
wesen verbreeckers juris gentium, maer bevondt UEd. onverbiddelijek, ende
licentieert ons te seggen dat ’t visiteren van die papieren niet en geschiede
(gelijek als valschelijek bij UEd. voorgegeven wort) sonder inspectie van
de papieren onse prineipalen concernerende, maer ter contrarij wierden de
papieren onse honorable prineipalen eoncernerende met alle diligentie ende
mogelijcke nieuwsgiericheijt gevisiteert, ende een nauwe reguart gecomman-
deert te houden op voorschreven agent ende vordere dienaren van onse meesters
daer jegenwoordich, datse niet souden wechvoeren eenige de minste carta-
bellen van dien. Ende namentlijck alle ende een ijder suleker brieven, als
van den jaere 1652 tot den jaere 1655 van Bantam naer Maccassar
ende daer van daen weder naer Bantam in antwoort gesonden sijn geweest,
benevens alle de resolutien op Bantham geduijrende dien tijt genomen
wierden door UEd. ordre geheelijeck doorgesien tot diffamie ende oneer
van onse voornoemde principalen, dat haere secreten soo perentoirlijck bij
UEde soude doorsnuffelt werden in een tijt, dat haer Ede ende wij oock
dachten dat alle emulatie aen een candt soude sijn gestelt ende niet als
vriendtschap verwacht, UEd weijnich concernerende sich met andere luijdens
saecken te bemoeijen ons seggende dat Mr Skijnner 's Comp' dienst quiteerden
ende naer de eust Chormandel vertroek, genoech sijnde dat door toestemmen
van alle de Comp dienaren in Bantam om verscheijde redenen ons daer-
toe moverende voornoemde Mr Skijnner geaccepteert ende ontfangen is
als opperhooft ende agent hier ter plaetse. En dewijle het soo verre gecomen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
