306                                                  BATAVIA

Soo wiert in vergaderinge van India goetgevonden den coopman van
Sorgen tot seconde in 't Bantamse gouvernement te senden. tem in plaetse van
den cassier Baffart, die tweede coopman ware gemaeckt, den ondercoopman
Pieter Cnol. Den fiscus te ordonneren tegens de twee Engelse jachten van
Bantam hier opgebracht te laten procederen tot confiscatie; verkiesinge van 14
nieuwe wijckmeesters op Batavia in plaetse van eenige persoonen, die ver-
trocken als gestorven sijn.

d'Engelse hoofden van 'tfregat Bantam presenteren in vergaderingh van
Indien een geschrifte, waerbij sijn versoeckende dat haer hier mochte toegestaen
werden sooveele peper of wel andere Enropiaense waren te coopen als noch aen
haer volle last quam te ontbreecken om alsoo niet half ledich weder thuijs te keeren,
te meer alsoo haere ladinge voleomen op Indrapoura hadden leggen ende haer die
in te nemen door van Voorst forcelijck belet, dat dan om door haer geen onlust
tusschen haere ende onse natie te verwecken sijn voorgecomen, ende van
daer gegaen welck versoeck haer als bij resolutie te oogen ontseijt wierde,
maer belangende verversinge dat dat soo veele als begeerde haer souden
toestaen.

Des avondts comt hier mede van Craoan een chaloup met een briefien
aen haer Ed. van den vendrich Pieter Thonissen op gister gedateert, meldende
hoe op 6e verleden daer voor de rivier was aengecomen ’t jacht Avenhorn,
die de Javanen vermits niet een van haer vaertuijgen conde te spraeck comen
hadden connen bekent maken desselfs compste aldaer ende tot wat eijnde sulcx
aldaer niet cost vernemen, ende voornemens was de Japanse spruijt heel op te
varen ende daer van haer doente niet vernemende de groote spruijt op te
varen, vermits langs de Japanse spruijt huijten haerluijden kennisse aldaer
alles wel souden connen becomen wat begeerden, hadde reede op gister de
Groote rivier opgeweest maer niet een vaertuijch vernomen dan 3 vlotten die
afquamen.

10en de, Soo beeomt den coopman St Weijns sijn afscheijt nevens desselfs
instructie tot sijner gouverno wegens den Mochasen handel, daer nu naer toe
gaet met ’t jacht Sluijs, waerinne aen diverse specerijen ende coopmanschappen
gescheept sij een cargasoentie ter somme van f 45846.17.4 boven een partie
thin, coper ende caneel op Malacca ende Seijlon in te nemen, over welckers
gouvernementen is vertreckende ende van haer Ed. brieven sij medenemende
als eenige bijlaegen, gelijck bij 't briefbouck onder dato largo can beoocht
werden wat haer Ed. aen de geseijde gouverneurs soo in antwoorde als
d'advisen sijn schrijvende.

Soo comt hier mede binnen ’t casteel den licentmeester medebrengende
den nachoda Jan Japander, die met sijn vaertuijch op heden hier van Maccassar
is aegelandt, medebrengende een brief van den assistent Hendrick Crul, bij
Sr Reijnierssen op sijn vertreek aldaer nevens een . barbier gelaten tot

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
