NOVEMBER 1656.                                11

De annuele placcaten (namelijck 2 tegens den verboden handel, waervan
t een den aenbrengers 4 tot een praemie belooft, een 't vercoopen van
reeckeningen prohiberende, een spreeckende van't bekent maecken van prae-
tensien hier te lande ede een, dat d'overvarende vrije luijden insinueert het cost
en transportgelt te betalen) wert nu mede, mits ’t aenstaende vertreek der
eerste schepen nae 't patria, goet gevonden weder te laten publiceren. De
specificatie van de oncosten, besteedt ter oorsaeck deses Bantamsen oorlogs aen
verscheijden fortificatien rondom Batavia gextrueert, wert nu nagesien en
bevonden te beloopen een somma van realen 18023, waervan in de negotie-
boucken een reeckeninge ten laste van Batavia's Ommelanden sal werden
geformeert, om dan naderhant van de ingelande (gelijck het redelijck is , dewijle
voorschreven ongelden t’haerer assecuratie sijn gedaen) weder te doen invoor-
deren, edoch allengskens, om de gemeente in desen slechten tijt met soo
merckelijecken somma niet ’t secffens te beswaeren.

Omdat wij op den peis met Maccasser niet en cunnen acquiesceren soo
wert besloten de fleuijt Sandijeck (gedestineert naer Amboina) die plaetse en
passandt te laten aendoen, om onder praetext van eenige gevangene Maccas-
saren daer te brengen te vernemen of er ijets t'onsen nadeel wert gemoluteert,
waertoe den coopman Willem Maetsuijker die jongst van daer gecomen is sullen
gebruijeken, opdat de gouverneurs van Amboina insonderheijt ende Banda
daervan tijdelijck’ prae-advijs becomen en alsoo op haer hoede wesen mogen.

Ende dewijle in de quartieren van Solor ende Timor voortaen seer
weijnich voor ons te doen, bijnae geen sandelhout te negotieren en meer
costen als profiten voor d’'Ede Comp te behalen sijn, soo is naer resumptie
van het schrijven der Ede Heeren Seventiene (welcke dese saeck aen de dis-
positie des Indischen Raads bevolen laten) alsmede van het alternatijf gevoelen
van de Heer Arnold de Vlamingh peremptorie geresolueert de forteressen
Henricus en Concordia (als ons genoeebsaem onnut sijnde) te desereren, Comp’
ommeslach allengskens over te brengen op het eijlandeken Rotti, dat vrucht-
baer, proper bevolekt, reets ten meerendeel door ons beheerscht ende tot
becommeringe en afbreuk der Portugesen seer wel gelegen is, en gevolgelijck
op een bequame plaets te laten bouwen een propere vasticheijt, suffisant om
60 a 70 ecoppen op te leggen, alsoo een voet daer in ’t landt en Seen oogh
op het doen van voorschreven Portugijsen te houden, item de sandel-negotie
(in beter gelegentheijt) weder bij der handt te nemen.

Eijndelinge wert op ’t versoeck van den borger Jacob Baeccherach goet
gevonden hem met eenich erijgsvolck tot convoij te assisteren om sijn sucker-
riet, dat hij in 't geweste van Anke noch al veel en bequaem tot snijden en
malen te velde heeft, te gaen inooghsten, alles op insichten in de resolutie
distinetelijek uijtgedruckt.

Tegen den avondt sijn eenigen onser ruijters uijtgereden naer de Jaca

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
