138                                                       BATAVIA

bij dE. Comp ingehouden werden totdat sijn schult volcomen sal geffent sijn.

Verscheen mede in Raede den coopman Frangois Lansman ende versocht
approbatie van soodanige acte als onse gesanten naer China, Pieter de Goijer
ende Jacob Keijser, hem in Canton hadden gegeven wegens den titul van
coopman, sonder de gagie verleent, ten aensien aldaer op Canton tot vervolch
des handels ten tijden als opreijsden waere verbleven volgens ordre van hier,
waerop goetgevonden sij om redenen hem, Lansman, in die qualit te con-
firmeren, mits dat daervooren geen verbeteringe van gagie gedurende sijn
verbandt te pretenderen hebben sal.

Soo is mede goetgevonden den advocaet fiscael van India te gelasten
sich te informeren naer de loopende geruchten, ons ter ooren gecomen wegens
het quaet huijshouden ende ergerlijcke leven onser gesanten Pr de Goijer ende
Jacob Keijser geduerende haere legaetschap 't samen tot pluckhatren toe ge-
houden, om naer bevindinge derselver tegen de schuldige soodanich te
procederen als naer exigentie van saecken sal bevinden te behooren, alsmede,
dewijle gepresumeert wierde boven de sijde stuekwereken, door den keijser
ende grooten in China aen de gesanten vereert, groot partie wellicht bij haer-
lieden van dat werck particulier mochte medegebracht wesen, soo is d'heer
fiscael gelast geweest nauwe visite binnen beijde de boorden van Coukereken
ende Bloemendael derwegen te doen ende d'selve altsamen aen landt te brengen,
om naderhandt bij de bevindinge op ’t een ende ’t ander gedisponeert te
werden soo haer Ed. souden bevinden te behooren, alles als bij 't resolutie-
bouek onder dato blijckt.

Is mede vastgestelt ’t oude retourschip Zeelandia van alle sijn noch
deugent gereetschap als geschut, anckers, touwen, seijl en treijl t'ontblooten
ende alsdan ’t ledige hol aen de meestbiedende te verkoopen, aengesien
volgens rapporten van den equipagiemeester langer tot geen gebruijck altoos
bequaem sij, oock qualijek mogelijck langer boven water te houden.

1lee Compt hier ter reede seijlen uijt de Bantamse besettinge 't jachtie
de Conijn, medebrengende van schipper Jacob Lippens van daer een briefien
aen haer Ed. gedateert Gen April in ’t jacht de Bul, inhoudende hoe door de
jachten Amsterdam ende Geldria de toegestuirde provisien voor de vloot wel
becomen hadde als haer Ed. schrijvens, daerop dan den inhout gelesen ende
begrepen hebbende hadde opstondts ’t defensiff oorlochsjacht Woreum dicht
onder Bantam ter wacht geordonneert, wijders souden op ’t doente der Engelsche
ende Javanen soo veel mogelijck nauw reguard genomen werden ende bij
voorval aldaer den anderen door beraemde seijnen tijdelijck waerschouwen, daer
haer Ed. sich op te verlaten hadden. Soo hadde mede genoemde twee becomen
jachten geordonneert bij den hoeek van Pontangh ter plactse daer Hoorn
hadde gelegen, ende Hoorn in plaetse van ’t Conijn naer Anjer in de plaets
van Worcum; mede was sedert sijn jongste niet remarquerens voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

