SEPTEMBER 1657.                                             265

wij se met gewelt daerse nu leggen van daen halen off schadeloos in de grondt
Jagen ende daer beseth houden sulleu, en sal men des noots sijnde met dit seijn
doen tot den 5ee snamiddachs continueren, als wanneer hem dan noch niemandt
van genoemde Engelsche aen boort verthoonende noch tot reden en accomodatien
te brengen sijn, sal men soodrae de zeewint door te blasen begint met onse
schepen naer de Engelsche toesacken en dat soo dicht als doenelijek, de schepen
diep gaen sijnde, namentlijek den Hector als hebbende 14 voeten houts onder
water op 17, d'Drommedaris die niet veel vlotter gaet op 15 a 16 voeten, en
soo vervolgens de jachten Avenhorn ende d'Conijn, als lichter sijnde, wat
naerder hun ancker en gelijck voorschreven met den anderen en in der bester
ordre met ider eenspanich daerop te grondt gaen laten, ende ons om deselve
vijandelijck aen te tasten in postuer stellen, en haer voor de laetste mael wat
onse intentie sij met canon achter en voor haer over te blasen doen bekent
maken, en latent soo stil bij d’selve tot smorgens een uijr voor dagh sonder
eenige offentie te doen leggen, en alsdan onder faveur van de landtwint gelijck
teanon op haer afbranden en allen vlijt doen die practicabel sijn sal (deselve
800 se niet aen de wal halen) te vermeesteren ende naer Batavia opbrengen,
of des neen haer vast sittende soo schadeloos en mat maecken als doenelijck
sij, ende of ’tgebeurde dat se haer schepen verliesen en met hun volck de
vlucht naer landt namen, is mede goetgevonden daerin over te loopen en te
sien ofse, sonder merckelijck verlies van volek en schade aen onse schepen
door ’t geschut van ’t landt ’t lijden, niet van de grondt te halen en soo in ons
gewelt te crijgen sullen sijn.

Aldus gedaen ende gearresteert ter besettinge voor Bantam ende derselver
reede in ’t jacht den Drommedaris, ten daege ende jare als boven. Was
geteeckent: Jacob Keijser, Volckert Adriaensz. Schram, Claas Jansz. de With,
Jan van der Werff, Jacob Bruijningh, Zacharias Tobiassen, Hendrick van
Minnen ende Abraham Lus.

Donderdagh, adij Gen September 1657.

Twee 3 glasen in de dachwacht de landtwint door te cvelen beginnende
vont geraden de schippers van de schepen of jachteu den Hector, Avenhorn,
ende de Conijn aen boort te roepen, welcke terstondt verschijnende droech
deselve cortelijek voor hoe men sich den dach aencomende wijders tegens
d'Engelsche, die reets conform d'orde van haer Ed. (als niet meer op d'’selve
hebben profiteren econnen) in de modder gejaecht waeren, gedragen en off
men se, mits niet naerder bij d'selve te geraecken of aff te sacken is, meerder
nadeelich ofte schadeloos te maken sijn souden wij, dit doende, van de
Bantamse baterijen te meerder schade als sij verwachten en indubitative te
gemoeten souden hebben, gelijck gister avondt, wanneer wij tot daer nu noch

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

