JULI 1651.                                      221

cleenicheden van de buijtencomptoiren ofte uijt het Vaderlandt begeert, dat
tselve niet meer sal vermogen bij sijn schrijvens t'ontbieden onder ’t pretext
het tot sijn huijshoudinge als anders sij, maer van d'een of d'ander quartier
iets begerende ende hier niet becomelijek sijnde, om dan daer door niet ver-
legen te vallen, dat ’t selve sullen aen de oppercoopluijden deses casteels
opgeven, om alsdan bij ons geexamineert te werden, ende bevonden sijnde
noodich ende vereijscht wert sal 'tsclve haerluijden door de Compi van daer
(met propere avance voor haer intresten, vrachten ende periculen genietende)
ontboden ende versocht worden ete. ’t Schip Malacca door gebreck van bequame
andere bodems voor Bantam ter besettinge ter senden ende daertegens op te
ontbieden ’t Witte Paert ende de Renocer, ’t eerste voor Japara ende 't ander
(voor) Arracan gebruijckt te worden.

Op de doleantien der officieren dat de chirurgijns soo in dienst als daer
buijten haer niet ontsien, soo eenige patienten crijgen om te verbinden, dat den
officier (niet) bekent te maecken eer het tweede verbandt doen, ter contrarie die
helpeu verheelen ende voor de officiers verbergen tot nadeel van de ingesetenen
ende weringe der hb. justitie, waerop goetgevonden sij eerstdaechs een placcaet
tegens te doen emaneren ende de contraventeurs derselver voor d'eerste mael
een boete van 25 realen sal verbeuren, ende meermalen ter arbitragie van den
rechter etc.

3len de. d'Heer ontfanger Rutgers comt binnen ’t casteel met een Javaen
comende van de oost, die ordre hadde om hem ontfanger aen te seggen hoe
de vier strandtheeren van den Sousouhounangs zeehavenen van meeninge waren
ider met ses welgemonteerde vaertuijgen door ordre des Sousouhounangs de
riviere van Craoan te comen visiteren, om te sien of die van Bantam daer quamen
nestelen om die daer van daen te doen vertrecken off andersints te doen doen,
derhalven tselve soude willen aen d’heer Gouverneur Generael bekent maken off
daer jets tegens hadde waeromme soo naer niet soude mogen comen, waerop
den boode tot antwoort gegeven is, sijn meesters aen te seggen dat vrijelijck
soo naer mochten comen ende verrichten 't geene voornemens waren, waerop
weder met sijn vaertuijchie, daer in noch 2 man, wechvoer.

Dese loopende maent sijn albier op Batavia door de doodt wechgeruckt
ende ter aerden bestelt 151 menschen, bestaende uijt de navolgende natien:

58 Comp dienaren
4 burgers
4 vrouwen
19 kinderen

alle Europianen

tsamen 85

85 transport

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

