MAART 1657.                                123

meeninghe met ’t jacht den Erasmus op morgen in comp van d’heer Raad
Arnold de Vlamingh vaa Outshoorn, d'heer van der Beeck, capitain van der
Laan, schipper Daem Pieterssen Lelij ende 's Compagnies geswooren landmeter
Joannes Listingh een keer ten fine geroert derwaerts te doen.

Laet in den avontstont retourneert hier weder van Bacassi den lieute-
nant Hans Christoffel met het vaertuijgh op 13 deses derwaerts geseijlt, mede-
brengende 850 stucx sparren ende 300 stuex tot hantspal, relaterende hoe
aldaer geroerde houd als swaarder houtwercken ende sonder swaaren arbeijd
te becomen was, vermits het bosch daar droogh ende rontom tamelijck vol (als
maer volck hadde die 't haelde) stont, doch bij deese Bantamsen oorlogh waren
met cleen convoij niet al te verseeckert vermits het jacht nu mede geweest,
op twee canonschoten niet aen de wal conde leggen vermits de ondiepten,
derhalven vermeende ecleen oorloghsvaertuijgh bequamer ende sekerder te
wesen, om daer tot convoij mede te gaen.

20en ’s Morgens naer alvooren de Sr Truitmans, van Voorst ende Boeij, hare
papieren ende affscheijt becomen hadden, om altsamen ende een ider besonder
sijne reijse ende verrichtinge volgens hare instructien te vorderen, welckers
besondere belastingen in deselve uijtgedruckt bij hare aparte verbaalen largo
onder dato deses ider onder sijn quartier connen naergesien ende gevonden
werden soo ginghen haer Ed. verselschapt als op gisteren geroert van hier
naer Bantam onder seijl, ende waren de Westcustvaerders gelast sijn Ed. tot
voor Bantam te accompagnieren etc.

In vergaderinge van India is mede g'arresteert de poorte bij Diest, seer
swack ende indefensief sijnde (als niet meer dan van een enckelde muijr), die
gantschelijck te laten vernieuwen, namentlijeck de oude te stoppen ende op de
beboorlijcke dicte toe te laten metselen ende een ander ontrent 16 voeten
van daer in de eortijn te openen, roijende recht op de bruggen van de stats
buijten- ende binnengrachten, de poorte binnen sijn bosten (sic ') een openinge van
8 voeten hoog te geven ende 13 voeten hoogh tot ’t bovenste van sijn boogh, in
conformite van 't ontwerp daervan gemaakt ende naer naukeurige besichtiginge
g'approbeert als bij de originele resolutie onder dato largo beoogt can werden:

21e" niets voorgevallen.

22en, Tegens den avond comt alhier met ’t jacht den Erasmus weeder behouden
ter rheede ende binnen ’t casteel den Ed. heer Gouverneur Generael, hebbende voor
ende rontomme Bantams baij van d'een sijde tot d'ander omme seijlt ende occulaire
inspectie van de gelegentheijt van dien alsmede van onse besettinge genoomen.

23en, Comt alhier met een jonekje van Quinam den Spaenschen capiteijn
Juan d'Ergesa, hebbende op gescijde custe sijn vaartuijgh verlooren, mede-
brengende 4 a 5000 Spaense realen om met permissie alhier weder een
bequaem vaartuijgh te coopen om hem daarmede weder naer de Manilhas,
daer van daan gecomeu sij, over te voeren.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
