6                                                                                       BATAVIA

roofgaten gesleept en van d’onse (den Maleier Intche Idop praetendeerde den
autheur te sijn) gerecupeert, bracht sijn E. mede hier; ende was 't schip 't
Wapen van Amsterdam ooek op ’t wederkeeren naer Batavia’s reede.

Gen, ’s Morgens vroech quam voorschreven schip mede voor de stad
ten ancker.

Eenige slaven, heden omtrent het fort de Vijfhoeek Ankewaert in t veldt
gegaen, relateren datse (den) vijandt van verre gesien ende hun met loopen
gesalveert hebben.

Een onser Javanen bescheijden bij de schansse Jaccatra, die voor desen
somtijts niet te wel met het hooft bewaert en daerom in suleken ongelegen-
heijt door sijn volek gebonden geweest is, ereech van dage seer schielijck
weder soo een quade buije, en alsoo niet wel bewaert was quetste een ander
Javaen en eer ’t belet conde werden voorts sijn eijgen meester soodanich
in den buijck, dat hij cort daerop den geest gaf, dies wiert de quant gevat,
gevleugelt binnen gebracht ende in hechtenis gestelt.

Op den avondt arriveerde van Malacca het retourschip Amersfort, vol-
laden met peper, bedragende incoops een somma van f 86777.13.4. Bij
brieven van den heer gouverneur Johan Thijssen gedateert den JOee van
September jongstleden en andere bijgevoechde papieren vernamen haer Ede in
hoedanigen staet haer Comp saecken rechtevoort aldaer bevonden, waervan
in desen geen verhael maken omdat hetselve in’t besonder verbael uijt
d'advisen dier provincie ex professo geschiet, waeraen ons (om hier cort te sijn)
gedragen. Met dit schip quamen nu volgens haer Ee ordre, buijten bedieningen
en om voor den Raedt van Justitia terecht gestelt te werden, op den opper-
coopman St Johan Goossens geweesen tweede persoon in Malacca’s gou-
verbement ende den coopman Jan van Groenewegen Jongst hooftresident
op ons comptoir in Oedjong-Salang, beijde over 't plegen van groven particu-
lieren handel.

den, Niet, dan dat haer Ede met ijver enbesoigne waeren met ’t vervaer-
digen der nodige advisen naer Malacca, Bengala, Ceijlon ende Suratte aen
de respeetive heeren gouverneurs ende directeurs dier plaetsen Johan Thijssen,
Pieter Sterthemius, Adriaen van der Meijden ende Hendrick van Gent, sul-
lende volgens beslut van den See couranti te samen per ’t jacht Avenhorn en
de fluijt Patientie naer voorseijde Malacca gebracht en van daer de drij lactste
voortgesonden werden.

Sekeren ondereoopman genaemt Melchior Thomasse, sijnde hier op Batavia
gebooren en getrout, is heden om sijne overgroote debauche en verquistinge
sijner patrimonijgoederen bij resolutie des hooghachtbaren Raedts van India
weder onder voochdie deser weescamer gestelt, opdat desselfs vrouwe en kindt
niet in d'uijterste armoede en comen te vervallen.

8en, Des avonds alle de bovengespecifieeerde brieven en papieren gereet

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
