JANUARI 1657.                                                  65

24en van hier gesonden, 3 dagen daer aen wel hadde ontfangen ende over de
schepen verdeelt sijnde de groente 't eenemael verlept geweest, weshalven
tegen ’t aenstaende pompoenen of ijet anders versocht. Conform haer Ed.
bevel was bij gemeene resolutie goetgevonden het jacht Workum (dat
handich en weerbaer is) te leggen dicht voor Bantam om alsoo de swarten,
die tot aufugeren van daer genegen mochten wesen, gelegentheijt te prae-
beren, blijvende d'opperhoofden van dien voorts gelast goede wacht en
toesicht te houden om buijten swaricheijt te blijven. ’t Jacht Hoorn, den
2len naer het Toppershoetje om brandthoudt uijtgesonden was eerst den
28en met de quantiteijt van 5 of 6 boots vol en 2 anckerstoeken weder bij
de besettinge gecomen, hebbende eenige dagen door de harde stroomen en
westelijke winden op de cust van Sumatra vervallen geweest. Bovengenoemde
Engels jacht d'Olijftack, aldaer den Zee deses gearriveert sijnde, was door
voorschreven Lelij den schipper volgens d'ordre van hier aengesecht dat niet
heen en weder naer landt soude mogen vaeren, sulex den selven beleefdelijeck
hadde aengenomen, maer Mt Rawlijns (in absentie van den agent Mr Skijnner
tot Bantam commanderende) soo niet, die tot antwoordt gaf wij niet gemach-
ticht waeren om;dat te beletten, waerop hem weder nacr eijsch gedient was.

8en, Andermael goede quantiteijt ververschinge en verder behoeften voor
onse Bantamse vloot gescheept wesende in 't jacht Geldria, soo heeft d'E. Heer
Generael den E, Dierick Schouten afscheijt gegeven, hem de goede sorge
over de besettinge en wackere toesicht op het doen der Engelschen recomman-
derende, waerin opdat hij met te beter verstandt en kennisse mocht te werck
gaen soo wiert hem medegegeven niet alleen een schriftelijeke memorie, maer
ooek copien der brieven tusschen haer Ed. en Daem Pietersse Lelij, item van
de schriftnren alhier met Mr Skijnner ende Bostock etc. gewisseld, omme sich
in alle voorvallen van te dienen. ’s Avondts laedt met de landtwindt is sijn
Ed. van de reede t' zeijl gegaan.

gen, Nae den middach, wesende ordinaire vergaderinge des hooghacht-
baren Raeds van India, besoigneerden haer Ed. nae verleende audientie over
diverse saecken ende wierden de naervolgende bij resolutie vastgestelt. Den
E. Volekerus Westerwolt is t gesach en vlagge van de 4 laetste retourschepen
deses saisoens gedefereert. Sijn voorts de coopluijden en schippers (soo eerste
als tweede) op deselve geordineert. Den coopman Barent Vosch, geen contentement
wegens sijne bedieninge op ’t comptoir Japara gegeven en voortaen geen be-
quaembeijt meer hebbende, buijten charge nae Nederlandt te laten vertrecken.
Mits het oude Lillo onlangs door tempeest te bersten gestooten is, den Os
in desselfs plaetse tot een timmerschip op de reede te gebruijcken. Aen d'ert-
gename van Sr Thomas Breugel, gewesen fiscael in Taijouan, te laten volgen
een seste pardt uijt de somma van 4000 realen, waerin den oppercoopman Jan

de Groot anno 1651 gedoemt en welck nu eerst voorleden saisoen in Comp'
5

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
