186                                                                BATAVIA

Brief van den Kiaij Tommagon Soero Mengrana in
Jambij aen den Ed. heer Gouverneur Generael Joan
Maetsuijcker, uijt ’t Maleijts in ’t Duijts vertaeldt.

Dese brief van oprechte ende ongeveijnsde vrindtschap, die nimmer sal
vergaen, comt van Kiaij Tommagon Soero Mengrana aen Joan Maetsuijker,
Gouverneur Generael, die het bestier heeft der saecken in ’t landt van Batavia,
die seer vermaert is wegens sijne goedertierenheijt bij alle coningen, die regeert
ende recht doet over alle de Hollanders ende over alle de schepen cleen ende
groot die beneden wints sijn, die sijn besluijten niet en verandert, soo lange maen
en sonne schijnen soo lange sij ooek Joan Maetsuijker Gouverneur Generael;
te kennen geve wegens den tommagon Soera Nagar, dat die is wedergekeert
uijt dit landt des doots na het landt der volheijt wanneer hij noch gesondt
was. Alle saecken van den pangoran wierden door den tommagon Soero Pagar
ende mij door ons beijden verricht ende namen besluijt daerover; nu ben ick
alleen overgebleven, hetweleke nu Joan Maetsuijker, Gouverneur Generael, te
kennen geve, want Jambij ende Batavia doch een gijn ende en connen niet
gescheijden werden, ende alsoo sijn oock de pangiran ende Joan Maetsuijker,
Gouverneur Generael tsamen gebroeders.

Hier benevens en hebbe ick waerlijek niet te senden dan 20 picol peper,
en gelieft de geringe waerde niet te verachten, het is slechts een steel van een
bloemtjen hetwelcke geen reuck en heeft.

16en, Omtrent den middach vertreekt van binnen ’t casteel den vendrich
du Pon met een troup van 50 soldaten, om naer de riviere van Ontongh Java
over landt te gaen ende d'heer major aen de oversijde met sijn volck te vinden
ende soo te sien eenige Bantammers haer daer onthoudende te besingelen ende
verjagen, alsmede alles rau te besichtigen.

Tegens den avondt comen hier ter reede uijt Bantams bocht de jachten
Cabo Jasques, Amsterdam ende Hoorn, medebrengende een briefken van Jan
van Wesenhagen gedateert op gisteren, dienende tot geleijde van geroerde 3
Jachten herwaerts als om daerbij desselts verschijninge ende overgenomene
commando voor Bantam bekent te maken, versoeckende mede dat hem toch
tijdich tot de besettinge, waertoe nootsaeckelijck vijf bodems vereijschen en daer
althans maer vier sijn, achtervolgens onse schrijvens wilden met noch een
bodem tenminsten versien; hebbende mede uijt de drie voorengenoemde jachten
gelicht alle 't drinekwater ende bevonden echter aldaer maer met dranck ende
montcost voor 5 weecken versien te sijn, soo versochte van hier per eerster
occasie wat versien te werden, nevens eenige verversinge voor de vloot.

Soo adviseerde mede hoe een Engelschen meester nevens 2 swarten, die
met een canoe van Bantam waren afgesteecken om soo ter sluijps aen ’t Engels

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
