20                                                    BATAVIA

juweelen (hier lange berust hebbende) alsnu per 3 bodems naar Nederlandt te
senden. Bij de heeren Raeden en commissarissen Verburch ende Steur ingebracht
werdende een specifique pretensie van de heer Willem van der Beecq bestaende
in 3 ledekens, soo is deselve met opmerckinge geresumeert edoch om redenen
in d'acte resolutoir begrepen als ongefondeert gerejecteert. Omdat in lange
geen tijdingh noch advisen van Javas Oostkandt gehad hebben, wert nu goedt
gevonden met een der gereetste jachten eersdaechs besendinge naer Japare te
doen, met schrijven niet alleen aen onsen resident maer oock aen den tom-
megon patij nevens een proper schenckagieken, soodanich ingestelt dat daer
door eenige ouverture ten goede te hopen immers jets uijt de Mattarammers,
des Sousouhounangs concepten aengaende, t’ expisceren sij.

2gen, Heden is den ingestelden vast- ende biddach in beijde de kercken

voor ende nae den middach devotelijck geviert.

30en, Met alle ijver is men hier (gelijek een tijt lanck herwaerts) besich
geweest met het gereet maeeken der papieren voor ’t vaderlandt, haer Ed. van
meeninge en voornemen sijnde de 6 eerste retourschepen den 2en December
aenstaende te depescheren, edoch de besoignes het niet wel toelatende goo is
'tvertreek alsnu bij gemeene resolutie geproerastineert tot den 4e en met
eenen, dewijle de heer Willem van der Beeek uijt de patriase reijse scheij-
dende sijne borgerlijcke vrijdom versoeckt, den E. Thijs Crab in desselfs plactse
tot commandeur over de retourvlote deses jaers en den E. Pieter Hackius
bijgevolge gesurrogeert tot vice commandeur.

Metten donekeren avondt arriveerde het jacht Weesp voor d'eerste besen-
dinge van dit saisoen uijt Siam, sijnde den 4en deses in compagnie van den
Achilles (daer het opperhooft den E. Volekerus Westerwolt mede opcompt) van
daer vertrocken. Sijn cargasoen consisteerde ten principalen in sappanhoudt
ende clappusolie en bedroech maer f 12852.18.12.

Groote beroerte en verwerringen waeren daer te lande geweest, sijnde
den ouden eoninek gestorven en sedert (al in eorten tijt) noch 2 om hals gebracht
goodat in weijnich maenden den vierden nu al in't regiment was, gelijeckerwijs
van alle ’t selve en wes meer desen jaere in dat coninekrijck gebeurt is int
besonder Siams verbael beknopt verhael gedaen wert.

Door 83 soo groote als cleene vaertuigen, te samen bevolckt met 295
koppen, sijn hier de verloopen maent van diverse omliggende landen en havenen
aen de marct gebracht de naervolgende coopmanschappen en commoditeijten,
namentlijck :

207 lasten rijs,

8 en 20 bossen padie,
21 witte boontjes,
3     Sout,

200 gantangs groene erten,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

een on
