102                                                BATAVIA

haer depesche met geluck ende behouden varen wenschende gegeven, om op
morgen vroech mette landtwint hare reijsen (in Godes name) ider naer sijne
gedestineerde plaetse te vervorderen.

2len, Op van de morgen mette landtwint verseijlden van dese reede de
schepen den Coninck David, den Coninck van Polen, der Schellingh ende Zeeridder
(alsmede de chaloup de Vinek in plaetse van de chaloup t Gevonden Lam, op 14
dezer vermits gestooten hadde, weder gecomen), ider naer sijn gedestineerde
gouverno op gisteren genoemt, doch raeckten desen dach niet uijt ’t gesichte; en
quam een seijl weder binnen d'eijlanden van de West, waijende de vlagge op
Onrust, vermeenen ’tselve de Vogelesangh sal wesen, volgens becomene tijdingh.

Soo quam mede des sachtermiddachs een Bantams vaertuijchie, daerinne
vijff Javanen met seecker Engels coopman, genaemt Mt Bourgis, sijnde cosijn
van Mr Niclaes Buckerigde ende door denselven op sijn vertrecek naer Cambodia
bij sijne goederen gelaten op Bantam, ende sov alhier ter reede verscheenen,
meenden geroerden Engelsen eoopman stilswijgens op 't Engels scheepien over
te gaen ende de Bantammers weder haer weeh, doeh door onse nauwe toesicht
becomen, ende bevonden bij nachte onse Bantamse besettinge sonder kennisse
te doen waren gepasseert, twelek een stout bestaen ende bij haer Ed. niet
wel genomen wiert, ende van meeninge den Engelsman derwegen aen te
spreecken. Ondertusschen deden het Bantams vaertuijghie aenhalen ende de
Javanen (die vermeenden dat, vermits met den Engelsman quamen, niet en
misdeden) in de kettingh klincken, vermits dit wel een quade bedenckinge in
ons weckt ten insien of onder sulek pretext ende occasie de Javanen misschien
niet voor en hebben te verspieden wat hier omgaet.

22en, Voormiddachs tijdelijek arriveerde alhier behouden uijt het Vlie ’t
fluitschip ’t Huijs de Vogelesangh, voor reeckening van de camer Amsterdam
uijtgeseijlt 27 Junij passato, comende over de Cabo, alwaer boven 8 dooden
die gehadt noch 14 zielen overgegeven hadde ende weder vier becomen, soo
dat hier aenbracht een getal van 186 gegagieerde coppen, daeronder 76 militaire
persoonen, verders bracht een briefken van den commandeur Riebeeck mede
van de Cabo boven geroert, dienende eenelijek tot geleijde van de copien
missiven door hem aen haer Ed. per de schepen Meulen ende Wachter
geschreven, alsmede een copie missive van de heeren Bewinthebberen tot
Amsterdam aen hem Riebeeck gesonden, daer bij waren onder anderen aen-
roerende dat haer Ed. alhier hadden gerecommandeert om de Cabo met eenige
tamberinde te versien ten dienste van ’t volck, dat van de Cabo naer Batavia
vertrecken ende sijn E. daer bij gelast desselfs consideratien op dat point daer
nevens te zenden, dat dan vermeende genoech ware haer Ed. wijser ende rijper
overlech bevoolen te laeten, echter om te voldoen soo soude van gevoelen
wesen, d'intentie der heeren Meesters te streeken, rakende den tammerinde, tot
meerder conservatie van ’t volex gesontheijt tusschen de Cabo ende Batavia naer

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ene
