APRIL 1657.                               TA

d'een van de Cambodische vorst, een van den orangcaija Tsoebuja ende
een van den sabandhaer, alle aen haer Ed. houdende ende bevonden van
inhoude als bij de vertaelde afschriften hieronder volcht:

Brief van den econinek in Cambodia aen
d'Ed. heer Gouverneur Gencrael geschreven
in de Maleijtse tale.

Desen brief oprecht ende ongeveijnsd met sijn bijgaende geschenck comt
van den throon der Maijesteijt van den seer doorluchtigen eoninek den heere
sulthan Abrahim, econingh der guecessie, geloovich, wijs ende genadich
coningh, die over het lastige bedrijf der saken van het rijeke Cambadia is,
aen Joan Maetsuijker Gouverneur Generael, die over de heerlijekheijt, hoog-
heit ende aensienelijckheijt van het landt van Batavia is gestelt ende wiens
verstandt seer vermaart is in alle landen wegens de regeringe, die hij hout
over alle de Hollanders groot ende cleijn, over de schepen groot ende eleijn,
soo die boven als beneden wints sijn, om die nae sijn welgevallen te bestieren
met goedertierentheijt ende mogentheijt, hetweleke wensche dat in lange dagen
alsoo gij.

Na desen, aengaende het verbondtschrift mijner ambassadeurs, die ick
voor desen hebbe afgesonden tot den capiteijn moor, dese die hebben den
brief van capiteijn moor tot mij gebracht, ende soo als het selve besloten is
alsoo heeft het ons in alles seer wel gevallen, ende wij hebben het oock allen
cooplieden, die in Cambodia handelen, laten verstendigen dat onse coop-
plaetsen voor den ecapiteijn werden vergundt omme daer in te handelen, te
weten met ons selfs, opdat wij in goede gemeijnsaemheijt tsamen mochten
volherden ende onse coopplaetsen sich daerover verheugen, gelijck van oudts
her Cambodia geensints eene doodse coopplaetse is geweest.

Belangende dat de capiteijn huijden ende coopmanschappen begeert te
handelen, die nae Japan werden gevoert, voor 25 jaren, dat gevalt ons wel
volgens de begeerte van den capiteijn, alsooek om een logie in Cambodia te
bouwen, dat staen wij mede toe, ende aengaende de goederen die geweest
sijn in ’t schip van Japan gecomen, die sijn wij genegen weder te geven,
sulex wij oock al voor desen tijt hebben gelast aen de grooten, die opsicht
over die plaetsen hebben, dat se daer van eenige openinge souden doen aen
den capiteijn Hendrick Indijek ende dat al in den eersten tot een teecken
dat wij de vrede wel meenen, ende wegens die, dewelcke iets schuldich sijn,
wij willen dat de grooten mede openinge sullen doen van degene die nog in
t leven sijn: want de overledene aengaende, wat is daertoe te doen ten ware
hare nacomelingen die schult oprechtelijek wilden betalen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
