196                                                                             BATAVIA

Martanata uijt Japara aen d'Ed. heer Gouverneur Generael per d'E. Truijtmans
geschreven, welckers inhouden volgens de translaten desen inhout begrijpen.

Brief van Tommagon Patij uijt Jouana aen d'Ed. heer
Gouverneur Generael Joan Maetsuijker.

Eere sonder eijnde ende roem sonder ophouden sij de Maijesteijt van den
genadigen ende goedertiernen Heere, die sijne genade van sijne vastgestelde
hoogen verleent, aen de geheele werelt ende die de gantsche aerde verlicht
door den glans van sijn licht even als een helderen spiegel dewelcke in sich
eenige gedaente ontfanght, dewelcke verkiest de gene die in hem gelooven
ende begaeftse om te strijden in sijnen strijt die seer schoon is, wiens genade
uijtnemende is even als het water des hemels, ende is sijne liefelijekheijt ende
aengename reuck voor het aengesichte van allen den sijnen van geslachte tot
geslachte sonder ophouden. Voorts compt in oprechticheijt desen brief uijt oprechte
ende ongeveijnsde vriendtschap van den Kiaij Tommagon Pati ende alle de
grooten ende gact aen den Gouverneur Generael ende alle de Raden van India
in Batavia, die ten hoogsten verheerlijckt sijn ende aensienelijck in de landen
deser werelt wegens de regeringe over alle haere onderdanen ende alle vreem-
delingen van verre ende nabij met alle billiekheijt ende ook met voorsichtigheijt
in allerleij gelegentheden, ende die seer vermaert sijn in alle landen boven en
benedens wints, ende sullen geduerich geroemt werden soo lange als son ende
mane sullen schijnen, hetwelek den Heer der eeuwen geve dat alsoo sij.

Na desen, het schrijven, hetwelek van den Gouverneur Generael is gebracht
door den ecapiteijn Johan Truijtmans, wanneer het tot mij is gecomen, hebbe
met alle eere ontfangen ende daeruijt verstaen dat den Gouverneur Generael
noch in goede gesontheijt ende welvarende was, heeft mijn herte uijtermaten
seer verblijt, dewijle ick dese tijdinge hoorde.

Wijders is het herte van den Gouverneur Generael oprecht ende onge-
veijnsdelijck genegen om met mij goede vrundtschap te onderhouden ende ick
en sal oock die vrundtschap nimmermeer verbreecken, want ick oock op het
versoeck hebbe toegelaten dat men rijs ende plancken ende eetwaren ende
andere dingen meer soude uijtvoeren ende hebbe vier Hollanders die schipbreuck
geleden hadden vrijgelaten, hoewel alsdoen hiertoe noeh geen ordre en was.

Hier benevens laet ick den Gouverneur Generaal weten dat hij niet eerst
gesanten na Java en sende, want noch geen voleomen bescheijt hebbe aengaende
de rijs ende planeken ende allerleije eetwaren, doeh wanneer iek recht bescheijt
sal hebben ontfangen, soo sal ick het alles door een brief aen mijn broeder
laeten weten. Noch late ick den Gouverneur Generael weten wegens de plactse
van Japara, aengesien sij daer met hun vieren over die plaectse sijn gestelt,

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
