JANUARI 1657.                                              83

is kennen niet naerlaten UEd. te vragen wat UEd. aengingh ofte om
wat redenen UEd. weghgenomen hebben een particulieren brieff, geschreven
van M: Henri Tresiore in Macassar aen Mr Godfrij Goodman in Bantam
anno 1653 ofte 54 deselfde niet wederom gevende, want sijn verseeckert
het UEd. nu weijnich te stade can comen sijnde in den tijt van oorlogh
geschreven, tensij UEd. van gelijecken een nieuw articul kennen indringen
onder d'andere ende den datum van voorschreven brief veranderen (gelijck
wij sien dat UEd. kennen" verdraeijen ende extraheren de woorden van die
gene, die alreede in wesen sijn) tot UEd. eijgen voordeel ’twelck, indien
geschieden conde, soo is echter onse troost dat UEd. noch uijtleggers
van voorseijde brieff (wij verstaen daerdoor de verclaringe) noch oordeelders
van onse schult of onschult of ijets te bedrijven tegen d'oprechte intentie
daervan sult wesen.

Soo weijnich oock dienen tot de saeeke die frivole allegatien dat
M: Skijnner soude geattendeert hebben Ulid, publijcke vijanden t’assisteren
met een quantiteijt buscruijt, ten dien eijnde (volgens Ulid. voorgeven)
van de cust Chormandel mede gebracht per ’t fregat Marijgold, want
behalven dattet ons niet en blijekt noch gelooven dat het UEd oock
gebleecken is als door een bedriechelijcke verrader dat ijets sulcx bij
Mr Skijnner soude gepleecht sijn, 't eruijt op ’t selve fregat Marigold als
coopmanschappen medegebracht sijnde (niet alleen binnen Bantam maer
ooek alle soodanige plaetse ende marct als best getrocken sij), sijnde voor
sooveel hem bekent is noch aen boort ditto Marigold. Doch geconsenteert
dat UKid. seggen waer was, 't welek noijt bewesen sal werden ende hij
absolutelijck negeert, wat reden hebben wij ons te bemoeijen met de
Nederlandtsche Oost-Indische Compit haer oorlogh in ’t particulier tegens
die van Bantam, waerin de staedt van Engelandt noeh die van de
G'unieerde Provincien in 't minsten niet g'interesseert is Oock isser in ’t
minste geen notificatie ons ter kennisse gecomen of van haer Kd.
of van ijmandt haren ’t wegen maer. alleenelijek van voornoemde
private Comp dienaren in haer eijgen namen, die geen reden hebben om
op een geweldige ende vijantelijeke maniere onse meesters schepen te
verhinderen het incomen naer een plaets, daer haer wettelijcke residentie
gelegen is, daerenboven d’heer Maetsuijcker hebbende mondelingh verclaert
voor sijn raedt ende eenige van ons, dat alle die geene (includerende de
Engelsen) die in Bantam resideren, UId publijeke vijanden waren, ’t welcke
voorwaer UEd. genoechsaem doen blijken hebt UEd. opinie te sijn, dewijle
UEd. alreede vijandtschap tegens ons gepleecht hebt in 't losbranden van
verscheijde canon met lange ende eruijsende bouten geladen tegens onse
meesters huijs ende standaert, daerop onse vlagge vlooch ende waijde
soo schoon uijt dattet meer als twee mijlen verder eoste gesien werden

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
