158                                                                 BATAVIA

op deselve plaets niet en souden connen verbieden gelijck U Hoogheijt self wel
sal eonnen oordeelen, invoegen dat onse gouverneur in Taijoan in die sake U
Hoogheijt geen oorsaecke van miscontentement en can hebben gegeven, waerom
hij sijne onderdanen soude verbieden derwaerts te varen. Voort soo hebben wij
onsen gemelten gouverneur in Taijoan doorgaens gerecommandeert ende aenbevoleu
U Hoogheijts onderdanen daer comende negotieren alle goet onthael te laten
genieten, opdat daerdoor mogen werden aengemoedicht onse plaetsen meer en
meer te bevaren, niet hebbende getwijffelt of hetselve soude soo sijn achter-
voleht gelijck oock niet anders connen verstaen, maer sullen evenwel daer uu
opnieuw bevel van doen opdat altijt goede vrede ende eenicheijt tusschen U
Hoogheijt ende ons mach blijven.

Voort seit U Hoogheijt dat hij de verleden jare verscheijde joncken nae
Batavia heeft gesonden maer dat deselve daer veel moeijte ende cleijne winst
hebben gehadt. De moeijte daer zij van geclaecht hebben is ons onbekent,
maer wij weten ter contrarie dat wij ouse dienaren altijt gelast hebben haer
alle hulp ende faveur te bewijsen, hetwelek ook niet beter en weten of is
achtervolcht ende nagecomen, maer de cooplieden nemen seer licht een oorsaeck
om te elagen hoewelse diekmael geen groote redenen hebben, dat U Hoogheijt
niet onbekent en can sijn, maer wat de winsten aengaet, die sijn d'eene tijt
meerder de ander tijt weder minder geweest gelijck de cours van negotie dat
soo medebrenght. Ingevalle U Hoogheijt goet vint in aenstaende weder meerder
getal joncken herwaerts te senden, wij willen verhopen dat sij goede voordeelen
sullen doen maer en eonnen het selve niet verseeckeren, maer wel dat wij
haer goet onthael sullen doen hebben om de genegentheijt, die hebben om met
U Hoogheijt in goede intelligentie ende vrundtschap te blijven, waerom vock
bij vader overlech van saken goet hebben gevondenedat jaerlijcx een ofte twee
Joncken uijt U Hoogheijts gebiet na Malacca sullen mogen varen om hare coop-
manschappen aldaer te vertieren. U Hoogheijt gelieve nu te doen ende te ordonneren
soo hem sal goetduneken. In geleijde van dese brief senden wij aen Sijn
Hoogheijt in teecken van onse genegentheijt tot vrundtschap een barnsteene
courale kettingh, daeronder een stuck dito steen aenhaugt, een barnsteen constich
gemaeckt koffertje, een stuck claren barnsteen met eeuige vliegen daerin.

In ’t casteel Batavia op ’t eijlandt Groot Java, deu L6er Junij anno 1657.

Onderstont: den Gouverneur Generael van India.

Ende was geteeckent: Joan Maectsuijker.

Isen. Retourneert alhier weder den E. majoor deses guarnisoens van Dam
met alle ’t vaertuijch ende volek op 15e2 deser naer Ontongh Java gescijlt,
nevens den vendrich deses casteels Pierre du Pon op 16er deser door ’t bosch
met een troup van 50 man naer voornoemde Ontongh Javas rivier gegaen, ende
rapporteert d'E. heer major hoe op den 15er, als van hier vertrocken, het met

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
