248                         BATAVIA

van de Frederick al bijnae op de droogte van Poulo Babi gecomen waren.
Ondertusschen en hebben niet anders gedaen als gesmeeckt ende om Godts willen
gebeden haer selven doch te willen van schaden hoeden, alsoo sij haer selven
onvrij maeckten, daerop geduerich tot antwoort gaven dat ick mijn ordre wist
ende sij de haeren, wij mochten doen wat wij wilden, sij souden de haere
volgen al sout haer leven costen, soodat met leetwesen uijt vreese van qualijck
te sullen doen hebbe moeten gedoogen sij ter reede voor Bantam sijn geanckert,
alwaer wij mede met onse 3 jachten gelegen sijn, alleenelijck met verlangen
UEd. ordre afwachtende alsoo ons bastant genoech oordeelen, wanneer maer
ordre hebben, om die UEd. ’tsij wel toe te brengen, in de groont te booren, of
aen de wal te jagen.

Gemelte schepen sijn ten principalen geballast, hebbende voor cargasoen
in, naer is connen vernomen werden, niet anders als gelt ende eenige lakenen,
ende is UEd. gegeven ordre met mijn weten altoos gants niet in ’t stuck van
particulier gekneust geworden, want is naer ULd. advijsen niemandt gelicentieert
geweest alvoorens mijne gegeven consent daer aen boort te varen, soodat UEd.
hen vrij gelieven te gerusten aen die cant niet vernomen sal werden. ’t Schijnt
d’Engelse van d'een of d'ander UEd. ordre aen ons gegeven is bekent ge-
maeckt gewerden, want anders can niet gelooven die lieden, die genoechsaem
wanneer onse macht hadden derven gebruijcken meester waren, het binnenloopen
soo absoluijt souden derven ondernomen hebben, doch gij sijnder nu en sullender
wesen soo lange als 't Ukd. gelieven sal. tEen en tander, dat UEd. ons met
Malacca hebben gelieven te ordonneren, sal bij gelegentheijt achtervolcht werden.

Vier Chinesen, die van Bantam gevlucht sijn, comen UEd. met dit schip
Malacca toe, ende al 'tgeene hier in soude mogen comen te mancqueren
gelieve UEd. uijt den mondt van schipper de With ende den boeeckhouder Jan
Metkalff, die allee saecken heeft bijgewoont ende daerin als toleq gedient, te
vernemen, waeraen mij gedrage. Soo als tot hier en toe gecomen sijn, sien
tegen den avondt twee seijlen dat op, naer dat aen de jachten Soutelande ende
’t Conijn voleomen ordre hebbe gegeven om op alle vaertuijgen, die aen de
Engelschen voornoemt souden willen comen, met haer schut te laten losbranden,
behoudens dat de schepen vooralsnoch excuseren sullen, waer na toe dan onse
steven met het schip Malacca gewent hebben ende bevonden te wesen de
Jachten den Heetor ende Avenhorn, daermede ons UEd. briefien van den 29e
deser is ter handt gecomen, waeruijt sien d'jachten Drommedaris ende Soute-
lande sit roepende, doch alsoo ten minsten om Soutelande vooreerst op te
senden noch wel een etmael soude connen doorgebracht werden ende ’t schip
Malacca dat ons nu in dese occasie niet dienen can, is goetgevonden UEd.
per advijs met desen expres af te senden, soo verhopen evenwel gemelte
Soutelande op morgen sijn depesche te geven, sullende den Drommedaris tot
UEd. nader advijs becomen hebben goo lange hier houden, want den Heetor

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
