NOVEMBER 1657.                                            307

innen der uitstaende schulden als vervolch des handels, sijnde geteeckent
Macassar 16e October, waerbij 't voorgevallene 't sedert het vertreck van
Reijnierssen soo in de negotie als anders was adviserende, item hoe ’ fluijtie
de Vinek op Tee verleden maendts aldaer behouden was aengelandt ende weder
den 10e2 vertrocken naer Amboina, alles als bij ’tappart sommier verbael onder
dato can naergeoocht werden.

t Fluijtschip ’t Witte Paert comt hier omtrent den middach ter reede
geseijlt met een houtladinge bestaende in 4949 stuex doch meest gesaechde
plancken, die met 103 lasten sout voor dato gesonden incoops met alle daer
op gesupporteerde ongelden op Damack ende Rambangh comen te costen
f 5545.12 , nevens een brief aen haer Ed. van den resident der E. Comp, op
Japara Evert Michielssen, gedateert 29en October verleden, waerbij is adviserende
hoe met de floijt van Damack verseijlende daer wel een scheepsladingh sware
houtwercken conform haere Ed. gedanen eijsch waeren blijven leggen, die
vermits dese fluijts cleente niet connen inschepen, sulex per eerste gelegentheijt
een bequaem ruijm tot wechslepen desselfs bleef te gemoet sien. Den Tommagon
Patij hadde hem een obligatie in voldoeninge van ’t Persiaens paert gegeven
om daervooren houtwercken te leveren. Op Rambangh leggende met ’t fluitschip
om voort te volladen, soo was cito door Loera Patra hooft van Jouana ontboden,
daer bij gecomen sijnde hem voorlas twee brieven van gemelten Tommagon,
den eersten van inhouden hoe dat datelijeck ses contings ende 3 lanangs soude
claer maecken ende met volek ende geweer versien, ende daermede langs sijn
gebiet besien volgens de expresse ordre van den Sousouhounangh of daer
ergens haer eenige Bantammers of haer vaertuijch waren onthoudende, die
vindende op stondts wech te jagen, ende bij weijgeringh of oppositie te
massacreren of wel neus ende ooren af te snijden ende in de Mataram opsenden.

Den tweeden brief, dat alle uijtvoer van hout en rijs soude verbieden
ende alle arackbranderien afbreecken ende op lijfstraf verbieden meer te
maecken, oock het eeten van amphioen te verbieden oock niet gedoogen van
imanden daer wiert gebracht veel min gevent, vermits omtrent het hof door
eenige amockspeelders, sijnde door den dranck ende amphioen nuttigen vervult,
4 grooten ende een partije gemeen volex omgecomen. Wijders hadde uijt den
mondt van geseijden Loera Patra, dat tusschen Indermaijo ende Thielemoijo
cortelings ongeveer 17 a 18 man, die van Wiera Djaja naer Craoan waren
gesonden, door eenige Bantammers, die daer met een vaertuijch lagen, waren
aengerant ende 5, 6 af gedoot, twelek den Sousouhounangh was ter ooren
gecomen, daerop seer verstoort geworden ende gesecht: onlangs hebben
de Bantammers mijn volek in Craaan vermoort ende haer vaertuijgen genomen,
dat hadde laten passeren met meeninge sij souden imanden gesonden hebben
om haer te ontschuldigen, dat mede niet geschiet was, ende nu sijn eijgen
lantdwech onveijl gemaeckt, hadde geordonneert dat alle de Bantammers, waer

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
