140                          BATAVIA

16er. Des smorgens, den boom ende poort gesloten houdende ende overal
doende soeeken, wiert echter- niet gevonden.

Nae noen bequamen tijdinge van eenige joncken, van Japare hier ter
reede verscheenen, hoe den E. Treuijtman althans op Japara was ende alles
sich daer wel liet aensien, oock dat een brief aen haer Ed. mede gegeven
hadde maer dat de jonck waer deselve op was noch niet ter reede gecomen ware.

Des avondts omtrent 8 ueren geschiede een vervaerlijcken donderslach,
die hier binnen ’t casteel d'oppersten top des gevels, staende boven de oostelijckste
corps du guarde van de hooftwacht, geheel schier sloopte ende eenige stucken
muirs met den ronde ecloot ter neder smeet, maer beschadichde niemandt
hoewel rondom veel soldaten stonden oock den capiteijn ende lieutenant op
een banck sittende, waer de stueken aen weder gijden vielen.

17en, Comen hier weder vier vaertuijgen van Baecassi inhebbende 590 stucx
sparren, die op ’t pleijn onder 's Comp timmerlogie ontlosten, waerjegens
des ’s morgens van hier weder de vier prauwen, op derthienden deser gecomen,
derwaerts aen sijn gegaen. Den Chineesen nachoda Tzeijeko arriveert hier ter
reede met sijn jonckie comende van Japara, van daer medebrengende een
brieff van den E. Truijtman in dato See deser in Japara geschreven, waerbij
haer Ed. omstandich is bekent makende hoe aldaeromtrent als voornamentlijck
op derselver verschijninge waren opengestelt alle de zeeliavenen van Javas
oosteust alsmede sijn persoon aldaer allerwegen wel was onthaelt, voor-
namentlijck bij Tommagon Patij, met welck als medt d’ drie andere groote strant-
heeren in gespreck was geweest op derselver voorslach om voortaen alle 't geene
van daer naer Batavia uijt te voeren begeerden van haer alleen soude moeten
gecocht werden, naer welcke propositie als te seer naer monopolij smakende
hij, Fruijtmans, niet toe hadde connen verstaen, te meer als wanneer op sijn
versoeck de goederen daer uijt te voeren op een prijs hadden gestelt als volgt:

rijs van 15 tot 30 R" de cajangh,

swarte suijcker 7 74 tot 15 de 10 picol,
witte    de 21 3 tot 4 riexd. ’t picol,
planeken van 15 20 tot 30 riexd ’t cento,
balcken van 20 22 tot 50 realen ’t cento,
sout van 5 tot 15 R ’t last,

alle ’t weleke bij hem Truijtman gesien sijnde geliet sich hem dat niet
aen te trecken off ’tselve meenden, maer alsoo verre van den wech waren
geloofde met hem maer waren boertende, doch naer veel t'samencomingen
waren geroerde strandtheeren ider naer sijn plaetse onverrichter saken vertrocken,
met aensegginge op sijn saecke nader wilde pitchiaren, waerop hij Truijtman
dan sijn afscheijt van Japara genomen ende naer Jouana door inductie van
Tommagon Patij gegaen is, dewelcke hem beloofde bij verschijninge aldaer
alles wat begeerde soude toestaen, waer dan geresolveert bleeff daechs daer-

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
