OCTOBER 1657.                                            291

te bevrijden, ende alsoo voor een ider, die desselfg havenen bevoer, veijlich te
houden, daermede hem beleeffdelijeck sonder ’t minste woort te vercorten lieten
vaeren met expresse last tselve als gehoort hadde haer Ed. op Batavia te seggen.

28en de, Naer de morgenpredickinge, is bij den Raedt van India vergadert
sijnde goetgevonden, op die geruchten van gisteren van des Matarams vaeriuijgen
op Craoan, derwaerts te laten gaen d’heer ontfanger Rutgers met een bequaem
Jacht of de Trouw op gisteren derwaerts geprojecteert, om bij de hooffden
derselver eens te vernemen als specialijck op derselver bedrijff ende doente
eens te letten opdat van d'selve eens pertinente ende volcomen kennisse mochten
hebben tot alle gerust- ende verseeckertheijt.

Naer des voordemiddachs predicatie doet d'Ed. heer Gouverneur Generael
de Raeden van India beroepen ende maeckte deselve bekent 'tgeene den ouden
capiteijn der Javanen sijn Ed. op gisteren avondt hadde bedeelt, raeckende de
vaertuijgen van de Oost aen Craoan gecomen, waerop goetgevonden sij, aen-
gesien door de stilten tfluijtschip de Trouw noch ter reede was leggende,
tegen den avondt mette landtwint derwaerts te laten een keer doen bij den E.
ontfanger als den capiteijn der Maleijers, ende eenige cleenicheden mede te geven
van amphioen ende cleeden, om aldaer in Craoan comende bij die ’t commando
hebben te voegen ende tot vereeringh van te dienen, ondertusschen te onderstaen
ende af te sien wat die van Mataram soo sterck daer maecken, ende of niet
anders bij der handt willen nemen als haer voorgeven om den Bantammers
van daer te houden ende haere havenen te vrijen.

Soo wierde mede vastgestelt het placcaet op het aen boort varen, sijnde
een weijnich g'extendeert, op morgen te laten op nieuws publiceren ende aenslaen.

Met den avondt gaet d'heer ontfanger Rutgers met den capiteijn der
Maleijers als Pr Thonissen vendrich met ’t fluijtschip de Trouw ende twee
diffensive chaloupen, versien met 25 militairen boven ’t scheepsvolck, 't seijl
naer de rivier Craoan medenemende een schriftelijedke ordre tot derselver
gouverno als onder dato bij ’t briefboek naer te oogen sijn.

2gen de, Niet sonderlingh gepasseert, eenelijck door d’heeren advocaet fiscael
ende gecommiteerdens hier in ’t fort als aen boort het vernieuwde placcaet
tegens 't aen boort vaeren der schepen hier ter reede paresserende gepubliceert
ende doen affigeren, op de verbeurte van 200 realen boven deportement van
qualite ende gagie van ’s Comp diennaers ende arbitrale correctie voor den
burger, als bij t placcaetboueck onder dato 28en deser naer te oogen sij.

g0er de. Comt hier ter reede geseijlt t jacht Vlissingen van Palleacatte
over Masulipatnam ende Malacca, waervan d'opperhoofden al op gisteren avondt
sijn aen landt gecomen, brengende schrijvens van de heer gouverneurs ende
derselver raeden rakende de negotie als verder toestandt in haere gouvernos, als
bij d'apparte sommieren verbaels van ider quartier gehouden onder dato tselve
largo naer te sien sij. Sov becomen met gemelte jacht mede van de Cust een

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
