SEPTEMBER 1657.                                             263

heel ontlost, gemackelijck om doen viel, waermede ons omse daer van daen te
halen de cans teenemael ontleijt, ende die van de stadt, namentlijck van 3
bolwercken, dapper op ons afblasen sagen, ende eregen soo in minder dan een
uijr, noeh dach sijnde, omtrent de 50 wel op ons achterschip aengeleijde
canonschoten om d'ooren (doeh Godt verhoede datse niet meer dan een toutien
raeckten en stucken schoten) d'reste gingen of waijden meest omtrent de
besaensmast over ons hoofden heen, oock sommige cort achter om. Daerbij
dedense mede haer best om ons met hun aen landt waterpas gestelde stucken
schoten onder water te geven en soo schadeloos in de grondt te booren, doch
mitse te vroech waterden, vielense weijnich te cort, except een die aen boort
sijn ecracht verlooren hebbende, smoorde, doch gaff soodanigen slach dat de
schipper twijffelde off hij er wel door geboort sijn mochte, naer de pomp
tasten liet, doch te vergeefs. Onderwijlen manecqueerde wij niet de schoten
met den anderen te beantwoorden en eenige daer onder op d'Engelse aff te
branden, doeh weijnieh ’t welck sij, als hebbende haer handen om de schepen
op den droogen te corten soo vol datse de schepen sonder eenige daerop
weder om te caetsen vergaten, en gesien wij die van de stadt met ons canon
weijnich schade toebrengen conde, hielden van meerder te schieten op, en sij
continueerde tot in den doneker avondt, wanneerse niet meer sien conde
mede uijtscheijden, blijvende doen soo gerust tot twee glasen in de dachwacht
leggen, ende de schippers van de hier sijnde schepen aen boort coomen wat
men dach werdende wijders doen soude, ’tsij te blijven leggen of wel met
de landtwint, die al door te blasen begon, op onse oude plaets te keeren. Ende
gemerekt d'Engelsche jachten nu verre van ons op den droogen afgesackt om
noch vorder in te eorten besieh waren, ende geen cans omse van daer te
halen meer sijnde, wiert alles vvergelecht hebbende eenstemmich en ten meesten
nutte van de Comp" goetgevonden, dat we terstondt tot voorcominge van
ongelueken onder sel gaen ende geen meerder schoten van Bantam op onse
schepen verwachten souden, maer met d'ordinarie besettinge, om d’selve tot
UEd's naerder ordre daer binnen te houden, te continueren, gelijek UEd. uit
de copie hier nevens gaende resolutie Ge" smorgens getroeken te sien gelieft,
waertoe wij om eort te gaen gedragen. Willen verhopen dat UEd. ordre
daermede voldaen en contentement nemen sal.

De hoop, die wij om d'Eingelsche aen boort te leggen hadden, is oorsacck
geweest dat wij 't jacht de Drommedaris tot nu hier gehouden hebben, te
meer omdat de schipper daerop hier geheel grondteundieh en ervaren bevonden
hebben, doch mits d'er nu voor eerst niets meer op d'Engelsche te attenteren
sal sijn, laete ’tselve volgens UEd. ordre om naer Siam gebruijekt te werden
tot UEd. naer Batavia keeren, weleker plaets met een ander nootsakelijck
vervult en tot 6 stuex toe ende minder niet gebruijckt diende, waerop ons
sullen verlaten, want de Bantamse rheede met drie schepen beseth blijvende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
