NOVEMBER 1656                                                  3

’s Avondts laet ende somtijds in de nacht wierden met grof canon diverse
schoten gedaen op het eijlandt Onrust, doende ons hier gelooven datter partie
Javaense vaertuijgen moesten voorbij passeeren.

40, Heden vroech sijn onse Javanen beijde van Jaccatra ende Rijswijck
t samen omtrent 500 sterek uitgetogen naer de Crocotse velden om deselve
te ontdecken ende recognosceren, ende wierden een stuck op den dach op
het landt van der Chinesen Cap Bingam den vijandt ten getale wel van 6
of 700 (sommigen begrooten het tot 1000 toe) gewaer met ongeveer 50 ofte
GO paerden bij sich, blijvende van wedersijden wel een uer tegens den anderen
stil liggen soo dat den trompetter van d'Ed. heer Generael (met consent en
uijt lust met gereden) onderwijlen spoorslaechs quam de tijdingh brengen ende
assistentie versoecken, waerop wel datelijck ordre gestelt, Comp ordinaire
ruiterie vooraf derwaerts geschickt ende den burgerlijeken ritmeester Jean
Ferment gelast wiert vervolgens met eenige volontaire borgers mede uijt te
rijden, doch quamen soo wel d'een als d'andre te laet en onse geslagene op
den wegh tegen, verstaende van deselve dat de Bantammers enfin, nae datse
der Batavianen swackheijt apparent wel afgekeken hadden, op de onse seer
furieuselijeck waren aengevallen ende niettegenstaende groote stoutmoedige
ende hartneckige wederstant haer eijndelinge (meer door ’t ongelijck getal als
vromicheijt) te machtich geworden, soodat de Batavise Javanen naer een heet
schermutsel (waerin men oordeelt datse al te seer opiniastreerden) hadden
moeten wijcken, verliesende 2 der Duijtsche voorgangers ende 4 van
onze Jauwen (sooveel den schrijver deses bericht is) 'tleven, oock die van
Bantam een haerer paerden, dat onverseert hier binnengebracht wiert, sijnde
den berijder, nadat hij een van de 2 voorschreven Nederlanders onsielt hadde,
door desselfs cameraet tot wedergeldinge van boven neergeschoten. Het
lichaam van den eenen Duijtsman wasser terstont afgehaelt, latende de tijt
niet toe de andere dooden mede op te soecken. Doch onse ruijters naderhandt
de plaetse van ’t gevecht heen en weder dooreruijsende vonden noch tael noch
teicken meer van vijandt maer ’t lijek van den anderen soldaet, oock 3 Javanen
(alle gecort oort) in't velt liggen, welcke nae de fortresse Rijswijck gebracht
sijn om aldaer te begraven. Ongetwijffelt sullender van de Bantammers oock
al eenige gesneuvelt wesen; immers affirmeren d'onse, datser al etlijcke hebben
gesien nedervallen. Voor den noene quam de bereq Amsterdam eenige coop-
vaerdij-prauwen uijt 't Craoanse vaerwater berwaerts convoieerende bij ofte op
dese reede, alwaer door ordre van Sijn Ed. eenige uijren om een brief aen
d’E. Heer de Vlamingh te brengen ten ancker bleef.

Nae den middach ontfingen een briefken van Jan Hendrieksen mr
timmerman op t eijlandeken Onrust, van daer op heden geschreven, aen den
equipagiemeester Thijs Crab, meldende dat gisteren avondt laet (even als wij
hier doe gisten) een groote menichte Javaense vaertuigen, niet wel te tellen

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
