246                                                                            BATAVIA

gen de, Cort naer den anderen comen alhier des naerdemiddachs onder
ende naer de predicatie ter reede 't schip Malacca ende ’tjacht Soutelande
beijde uijt de Bantamse besettinge herwaerts, medebrengende d’ eerste een
brief met 2 bijlagen ende d’ ander een brief houdende aen haer Ed, comende
van den coopman Johan van Wesenhagen, commanderende ter besettinge voor
Bantam, gedateert 30er ende 3lee Augustij, inhoudende den eersten hoe haer
Ed. brief van den 25e" Augusto per 'tjacht Soutelande nevens derselver toege-
sonden ende medegebrachte victualien, provisien, water ende verversingen wel
hadde becomen, wijders was sich excuserende dat d’ opperhoofden van de
twee aldaer gecomene Engelse scheepiens de Fredrick als Frangois en Jan de
minste hoope altoos soude gegeven hebben om daer te verblijven, als wel
wetende 'tselve directelijck tegen haer Ed. ordre was strijdende, derhalven
tselve gevolcht hadde want (soo vervolcht ’t schrijvens) hebbende niet alleenich
met alle omstandicheden vp haer eerste aencomen hier op ’t versoeck van binnen
Bantam te mogen loopen ofte met die aen landt brieven te mogen wisselen,
plat afgeslagen, maer was haer tselve vooren hier aenquamen door den schipper
van de Conijn door mijn gegeven ordre in de straet voor Anjer cruijsende
(gelijck sij oock selts belijden) al bekent gemaeckt, datse daertoe geen licentie
vercrijgen souden, maer soo se geliefden naer Batavia te gaen couden haer
aldaer van alle behoeften soo wel versien als elders ende dan vervolgens ver-
trecken, waer 't haer geviel, sulcx het protest dat tegens ons gedaen hebben
seer ongefondeert is, alsoo de zee voor haer openstondt ende door ons in haer
vertreck niet opgehouden sijn, alleen met beleeftheijt buijten Bantam ende ’t
district van dien volgens UEd ordre, maer alsoo sij verclaerden van haere
meesters op Bantam gedestineert te wesen ende datse niet vermogens waren
bevorens last van den agent Fredrick Skijnner dese reede te verlaten, en ick
niet geauthoriseert sijnde die aen landt te laten halen, soo hebben se aen mijn
versocht daerover aen UEd. te willen schrijven, te meer dewijle selfs sagen
dat die van den Jonathan met den E. Vernatti hier aengecomen, daertoe van
UEd. waren gelicentieert geworden. Dierhalven bij mij qualijcken met fatsoen
conde werden affgeslagen, oversulex versoecke seer gedienstich UEd. mij
daerinne te excuseren gelieven, dat verhoope uijt dese redenen oock geschieden
sal, terwijlen die vrunden ons het minste uiet connen imputeren wij eenichsints
nadeelich in ’t doen van haere negotie geweest sijn, vermits haer selven rheede
met den Bantamsen sulthan soo verde hebben geengagieert tot aenvangh van
de vredecontracten met gemelten sulthan ende UEd. te helpen bevorderen, dat
’tschip Fredrick volgens Mr Skijnners eijgen schrijven tot een neutrale plaetse
voor partien gepresenteert heeft, bier te laten verblijven, alhoewel nochtans bij
gemelte Skijnners schrijvens aen sijn broeder 29en deser blijckt 'tselve van hem
maer een gefabriceert werck te sijn, en buijten kennisse en voorweten van den
sulthan of eenige grooten, maer uit eijgen curieusheijt, om te voelen hoe

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
