JANUARI 1657.                                                 15

voijagie niet hebbende te verwachten, dat onse meesters voordelijek soude
mogen sijn, tensij door onse eijgen schepen, soodat niet vindende als de
geringste persoon alhier, die UEd. moeijelijek soude willen vallen,
moeten derhalven wachten tot dat schepen tot dien eijnde van onse eijgen
becomen hebben. Middelerwijle hebben goetgevonden de voorgemelte brieven
in dese onse packet aen UEd. commandant de E. Schouten te senden, die
sonder twijffel deselve UEd. sal doen behandigen.

Fnde dit is al waermede voor jJegenwoordich UEd. moeijelijek sullen
vallen, nevens de presentatie van onse respectieuse groetinge verblijvende
UEd. vrunden ten dienste.

Was geteeckent: Fredrick Skijnner, John Rawlijns, James Bostock.

Ter sijde stondt: Junij 10 anno 1657.

Sonden daernevens de twee origineele brieven bovenvermelt in dato
24 Maij 1656 uijt Londen, bij de heeren bewinthebberen der Engelse Compie
aen haer Ed. op Batavia, als den Gouverneur in Banda geschreven, welckers
translaten luijden als volcht:

Londen, 24en Mai) anno 1656.

Wel Edele.

Wij recommanderen cordialijek onse geaffectioneerde groetinge
ende diensten aen UEdt accepteringe, biddende den Almogende dat Hij
UEd debvoiren wil croonen met een geluckige uijteompste ende UEde
persoone preserveeren in gesontheijt ende eere. De conclusie van die
verschillen, die tusschen UEd honorable principalen ende ons geweest
sijn, twijffelen niet of is UEde al over langh bekent gemaeckt, ende
gelijek het ons wel behaechde dat se ten eijnde gebracht wierden, soo
verhoope datt'et UEd oock aengenaem geweest is.

Om ’t contract te voldoen, gemaeckt ende geaccordeert bij de arbiters
daertoe gestelt, gebreeckter niets als dat een eerlijck opdracht geschiede
van ’t eijlandt Pouloron in handen van soodanige als wij daertoe sullen
stellen, ’t welck sijnde nagecomen volgens den waere sin van ’t contract
sullen bekennen dat voleomentlijeck in alle particulariteijten vergenoecht sijn.

Gelijck als wij hier ratificatie van voorschreven eijlandt van de heer
Protector becomen hebben, soo bennen wij oock verseeckert van UEde
honorable principalen dat sij UEde als oock haeren gouverneur van de
eijlanden van Banda haere commissie ende ordre tot leverantie desselfs t),
waervan wij goet geacht hebben door een gelegentheijt nu presenterende
UEd: te verwittigen, dat wij nu vast hesich sijn met ’t prepareren van

1) lier is blijkbaar iets in de pen gebleven; misschien: begesonden hebben of iets dergelijks.

as                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
