td                                                     BATAVIA

m" werekbaesen alle verclaeren met seer groote sorge van groote ongelucken
het niet mogelijck zij de woninge in ’t viereandt voor de ontfanger geordonneert
connen bewoondt worden, soo is in Rade goetgevonden, aengesien ’t groot huijs
van de Comp op timmerwerff ledig staet, d'E. heer ontfanger Croon daer bij
provisie in te laaten trecken.

20en de. 'sNamiddaghs compt binnen ’t casteel den vendrich Pieter Thonissen
met een oorlogbschaloup van de Vaderlantsche scheepen medebrengende een
brieffken van dE. Cunees, waerbij haer Ed. bekendt maeckt hoe een mijl
bewesten den Menseeter waeren zeijlende, verhoopen die noch van avondt in
St Nicolaesbaij voorbij Bantam te brengen soo de windt soo wilde blijven als
haer doen vertoonde. Verders schreeff hoe alles op de scheepen claer ende het
in de weeh leggende opgeruijmt ende claere scheepen gemaeckt waeren,
hebbende het randtsoengelt ete. op heden beginnen uijt te geven, ende wisten
over de scheepen tot heeden niets dat haer in ’t minste iets quam te ont-
breecken, waerover opt hoogsten aen haer Ed. voor haare soo goede sorge
danekbaer bleeff. Belangende haere toestandt was nevens al het volek tot het
vee incluijs alle in goeden standt. Verders soodrae ten ancker in St Nicolaes-
baij soude gekoomen wesen, soo soude een zeijnbrieff doen beraamen ende
over de scheepen uijtgeven. Onderwijlen soude d'heer fiscael en gecommi-
teerdens tot de visite ende monsteringh, daer alles toe claer lach, verwachten.
Aengaende het besluijt in Raade van India genoomen, op het versoeck door
zijn E. ende de vertreckende schippers voor den gecondemneerden en gebannen
schipper van Nes gedaen, wat uijt gevallen: naer zijn gevoelen alsoo bekendt
die misdaet te groot ende van te swaeren gevolge te zijn, sulex ten hooghsten
vereijste een exemplaere straffe daer over en tegen werde gestatueert. Tot besluit
blijft zijn E. ende zijn Ed. huijsvrouwe en suster aen mevrouw generael verschult
en danekbaer voor ’t op heden morgen naergesonden ende becomene cleenicheden
van landt, tot verversinge dienende, daermede ’t schrijvens besloot.

21en de. In vergadering van India is goetgevonden soo ten aensien van
de Chinesen toch- en wacht-vrijheijt als andere voordelen, die hier in de stat
als in 't land nevens den Nederlanderen sijn treckende, d'selve wederom op
een reael maentlijek hooftgelt te stellen, ende om wech te nemen het Chinees
odieus jagen door de soldaeten maentelijck sal ’t selve nu voor 12 maenden
bij provisie aen de meestbiedende verpacht werden.

Den eranekbesoecker Guiljaem van der Maerssen tot binnenvader ende
schaffmecster in 't weeshuijs op te draagen ende (naer) gehouden communicatie
van de diaconie als den kerkenrade gestelt.

De galliots Waeekende Boeij ende Emeloort naer de Zuijtkust te senden
om te soecken nae de zielen, aldaer gebleven in ’t verongelucken van ’t jacht
de Vergulde Draeck, ende met eenen naer geseijde Draeck off misschien noch
iemanden gevonden eude eenich gelt off goet geberght werden.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
