MEI 1657.                                                          165

21en, Des morgens comt den heer ontfanger binnen ’t casteel mede-
brengende 2 Maleijers ende een Javaen, sijnde ingesetenen van Batavia ende
in ’'t begin des oorlogs van de Javanen genomen ende nu met een cleen
prauwtien van daer ontvlucht, ende verhalen hoe op Bantam heel stil was ende
men aldaer gants geen preparatie was makende om weder herwaerts te keeren
noch te lande noch te water, oock dat seecker wisten dat alle het Bantams
vaertuijch (uijtgenomen 6 prauwen toebehoorende Keeij Arien) aen ende op
de wal gehaelt waren, en dat seer in den rijsbouw doende waren, sonder
dat anders iets sonders meer wisten te verhalen. Waer op andermalen goet-
gevonden sij den vendrich Dupon, op gisteren uijt 't bos gecomen, wederom
derwaerts te laten gaen met een troup van 30 man om daerbij 't onderstaen
wat van ’t geschiet, daervan gewach gemaeckt heeft, sij ende of daer eenige
Bantammers haer onthouden als andersints t'onser naerrichtinge.

28en, Comen hier mede uijt Amboina ten ancker de fluijtschepen Sandijck
ende ’t Witte Paert, hebbende aldaer ingeladen 447466  giroffel nagelen ende
4000 bos clappus londt, bedragende te samen incoops aldaer f 147960.18,
nevens schrijvens van den heer gouverneur Hustaert ende sijnen raedt in dato
28en April passato waerbij haer Ed. des Comp toestant in die quartieren
largo is bedeelende, als bij 't sommier verbael van dat quartier apart gehouden
onder dato deses largo verhaelt wert te oogen is.

Daertegens gaet weder uijt dese rivier t’ seijl den vendrich Pieter Theunissen
met 7 stucx cleen oorlogsvaertuijch, gemant met 85 coppen ende voor 8 dagen
geprovideert, naer de rivier van Bacassi om eenich swaer hout, tot toepalen
van de Anckese rivier te gebruijcken, te cappen ende herwaerts te brengen.

29en, Met de landtwint vertreckt van dese reede naer Taijoan 't jacht
de Zeehondt met een brief van haer Ed. aen d'E. praesident ende raedt op
Formosa, dienende principalijck tot geleijde van ’t ingesloten factuer ende
cognoissement der ingelade coopmanschappen, provisien ende 51000 gulden
comptanten, 't samen ter somme van f 117709.4. Mede vertrecken met dit
jacht 40 militaire coppen, sijnde die alhier van de 100 geordineerde coppen
bij gebreck van scheepsruijmte verbleven sijn.

Tegens den middach werden hier binnen ’t casteel voor de deure van
haer Ed. uijt de twee schepen, op gisteren van Amboina gecomen, gebracht
39 Amboinesen bij den gouverneur ende den raedt aldaer goet gedacht herwaerts
over te stieren, als sijnde de principaelste rebellen ende belhamels geduerende
den jongsten oorloch aldaer geweest ende nu weder met haer versoent sijn
niet veel te betrouwen, voornamentlijeck daer te lande. Soo wert bij haer
Ed. alhier verstaen dat men haer hier sal laten woonen aen de westsijde op 't
eijlantjen bij de ecruijtmolen, ende haer sien te erneren met ’t geen best sullen
vinden om de cost te winnen tot nader derwegen resolveren.

d'Heer directeur generael Carel Hartsinck, president van 't eerwaerde

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
