DECEMBER 1650.                                                25

voor d'eerste besendinge deses moussons recht door van Nangasacki uit Japan
het retourschip Aernhem, met een goet cargasoen bestaende in contant, silver,
tarwe, rijs, coper, planeken ende tchaa, ter somma van f 251383.16.7, eu
aengename tijdinge dat de negotie aldaer naer wensch en profhtabel gedreven
wierdt, gelijek haer Ed" uijt de brieven van den E. Johan Boucheljon gedateert
October laestleden ende bijgevouchde schriftueren omstandelijck vernamen,
waeruijt cen apart summier verhael naer gewoonte g'excerpeert is.

Zen, ’s Morgens vroech met de landtwint dreven de ses retourschepen
Prins Wilhem, 't Wapen van Amsterdam, Amersfoort, ’t Wapen van Hollandt,
Dordrecht en West-Frieslandt een stuck weechs van de reede, om te beter
zeijlvaerdieh te liggen ende haer volek aen boort te crijgen, welck het doch
gemeenelijek op ’t uijtterste laet aeneomen. De generaele cargasoenen, per voor-
noemde vlote naer ons vaderlandt affgaende, beliepen ter somma van f 1402809,8.2

ende waeren aen de respective cameren geeonsigneert ende verdeelt in volgende

manieren :
voor Middelburgh:
in 't commandeursschip Prins Wilhem. . . f  301720.10.15
voor Amsterdam :
in ’t Wapen van Amsterdam f 274060.13.12
in Amersfoort   229229.19.6
in ’t Wapen van Hollant.   2407226

 444012.13.8
voor Delft:

in Dordrecht. . . en 166721.18.6
voor Hoorn:                .

in West Frieslandt. . on 19041455
Compt als boven . . . f 1402X69.5.2

Onderwijlen quam het jacht den Hercules voor de stadt ten ancker en daer-
mede uijt Siam den E. Volekerus Westerwolt, gewesen opperhooft aldaer ten
comptoire Judia, die haer Ede nu nader soo bij monde als schriftelijek relaes
van t gepasseerde in dat coninekrijek insonderheijt aengaende den praesenten
toestandt van Comp saken bericht dede, gelijek bij ’t besonder Siamse verbael,
uijt de advisen bovengemelt getrocken, breeder can gesien werden waeracn
ons in desen refereren.

Geseijde jacht hadde ingeladen 1175 pieol sappanhoudt, 66 picol was
en 176 lasten rijs, costende te samen incoops f 16925.

Corts daeraen arriveerde uijt Nederlandt het fleuijtscheepie de Wakende
Boeij, sijnde wegens de camer Amsterdam uijt het Vlie geseijlt den 11 April
passato, in Englandt, vanwaer 2 Duijnkerekse jongens op haer versoeck) mede
gevoert, en de Caep van Goede Ilope, daer twee man over geeregen heeft,
aen geweest, ende den 20 September weder herwaert vertrocken, heeft geen dooden

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

4
