66                                                       BATAVIA

cassa betaelt is. Het erf en huijsinge, daer de onlangs afgeschafte Latijnsche
schole op gehouden is geweest en waerin den praedicant d. Joannes Roman
woont, aen den selven te vercoopen voor 2600 realen, gelijck hij daervoor
gebooden heeft. Uutt de verkiesinge van ouderlingen en diaconen, bij d'E.
kerckenraet opgebracht, sijn geapprobeert de 2 ouderlingen Lowijs Baffart ende
Alexander Heijnen, doch uijt 3 diaconen (om reden) maer een namelijck Hans
Christoffel Wingler. Mits 't langh achterblijven der Cormandelse retouren de
vaderlantse vlote noch wat op te houden, te meer omdat den boeekhouder-
generael door de spade aencompste sommiger schepen oock noch eenige
daegen werck heeft. d’Ordonnantie van het cleen zegel, geoordeelt een expedient
middel te sullen wesen om sonder werckelijcke beswaernis der gemeente de
oncosten aen de rechtsbancken alhier vast sijnde uijt te vinden, door d’E. heer
Gouverneur-Generael Joan Maetsuijker geconcipieert, werdt nu naergesien, arti-
culatim geexamineert, en goetgevonden 'tselve alsoo metten eersten in train
te brengen. Den schipper van de Marijgold wegens ’t vercoopen van sijn Cor-
mandels cargasoen nader versoeck en seer civile praesentatie doende, is enfin
verstaen sijne cleeden tot soo matigen prijs datter ongevaer 40 ten hondert
op gewonnen staet te werden aen te nemen, en hem wederom met peper
(d'ordinaire ten minsten tegen 6 en de geherpte tot 8 realen ’t picol) ende
met benzuin, die doch voor Nederlandt niet seer dienstich is, 42 realen het
picol te gerieven.

10en. Omtrent den middach arriveerde uijt Arracan buijten Sumatra om
het fleuijtschip de Trouwe in compagnie van ’t Witte Paert van daer gedepescheert,
te samen met 390 lasten rijs ende 165 lijfeijgenen, met de ongelden incoops
costende f 14358. Hiermede recipieerden haer Ed. oock brieven van het
opperhooft den coopman Hendrick de Dieu van dato den 20en en de 22en
November jongstleden met diverse bijgevoechde papieren, meldende omstan-
delijek van den toestandt van Comp' saecken in dat rijck, waervan de substantie
in ’tbesonder Arracans verbael te vinden is. Soo sondt oock den econinck per
dese schepen een missive aen sijn Ed. beijde in het Mooghs ende Portugees
geschreven, waervan het translaet op den dach der inhalinge in dit dachregister
sal geinsereert werden.

Een weijnich daernae quam oock voor de stadt ten ancker het bootje
Urck, sijnde wegens de camer Enekhuijsen uijt het Vlie geseijlt den 3len Meij
passato en door swaere tempecsten verhindert, de Caep van Goede Hope niet
aengeweest, brengende sonder een doode op de voijagie gehadt te hebben 21
zeevarende gegagieerde persoonen hier in ’t landt.

Heden is hier een soldaet in de gracht tusschen Comp' paerdestal en de pundt
Amsterdam, soo als hij sich met meer andere baedde, verdroncken, het lichaem noch
voor den avondt door den E. fiscael en gecommitteerden uijt den Raedt van Justitie
geschout en daervan rapport gedaen aen d'’Ed. heer Generael volgens gebruijck.

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee mee
