APRIL 1651.                                         1837

sal blijven ende d'andere helft voor hem om ’t werck te connen gaende houden.

Ten jongsten is mede vastgestelt den bode der weesmeesteren, die sijn
ontslaginge versoeckende is, daer van ’t ontlasten ende, om in desselfs plaetse
een ander bequaem persoon uijt de borgerie te mogen becomen, dic als den
jegenwoordigen borge conde stellen voor 2000 realen, desselfs tractement in
plaets van 12 op 20 realen smaents te verhoogen.

en, Op van de morgen secijlen van dese reede naer Bantams bocht de
jachten Geldria ende Amsterdam, medenemende van hier allerhande verversinge
voor de vloote aldaer als een briefken van haer Ed. in antwoorde van de
gene, die den commanderenden schipper Jacob Lippens op 4e2 deser per 't jacht
Cabo de Jasques gesonden heeft (over het inloopen van seecker Engels scheepie
tegens derselver danek ende waerschouwinge op Bantams reede), waerbij ordre
becomen waernaer haer derwegen als in ’t toecomende gullen hebben te
reguleren omtrent die natie, als bij ’t generael briefboeck onder dato deser
geinsereert can naergesien werden.

gen Niets gepasseert waerdich ter papier te brengen.

Gen. Desen avondt gingh den vendrich Pieter Theunissen met een partie
arbeijtsvolek en 's Comp swarten uijt naer de houthackerie heel boven aen de
Groote riviere, alwaer eenigen tijt geleden voor den oorloch noch goede
quantiteit gehackt houtwerck is blijven leggen om hetselve nu met dit drooge
weeder af te halen, gaende derwaerts mede een bijgeleijde van 30 onser
soldaten ende de bende van den Amboinesen capiteijn Raadje.

10er, Die van de Sterreschanse, meenende de verleden nacht dat vijandt
vernamen, hadden daerop losgebrandt maer wert vertrout het een misverstant
sal sijn, ende soo al imant daeromtrent mochten vernomen hebben, het van
onse eijge swarten sal geweest sijn die daer om branthout te cappen comen,
te meer alsoo naderhant d’gedane schoot niets vernomen hebben.

Door gecommitteerden uijt het collegie van heeren weesmeesteren alhier
wiert, in Raede van India vergadert sijnde, overgegeven seeckere remonstrantie
daerinne begrepen 10 gewichtige poincten raeckende de gemeene weesen ende
uijt crachte van dien derselver debiteuren, waerop om bij desen ongelegen tijt
haer Et buijten reproche te houden haer Ed. hulpe met raedt ende daet ver-
soeckende ende onse ordre daerop in seriptis op ider point tot hare naerichtinge
geliefde schriftelijek te stellen, waerop goetgevonden is tot advis te voegen
t geene voor ider poinet hebben doen stellen, gelijck in ’t resolutieboeeck onder
dato, alwaer de remonstrantie ingeschreven is met haere beraemde ende in
margine gestelde antwoorde, te sien is.

Den Chineesen lantbouwer Sonhouw is op sijne claechelijedke remonstrantie
wegens extraordinaire geledene schaden bij den Javaensen oorloge in Raede
toegestaen in rangh van de arackbranders gestelt te werden, om neffens deselve
mede op sijn beurte als d'andere 20 leggeren arack te leveren, ende sal een derde

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
