JANUARI 1657.                                              (9

is, met intentie door nootwendicheijt tom ons te dwingen tot ’t quiteren
van dese plaetse ende UEd. verobligeert te blijven voor ons verhuijsen
naer Batavia, welcke saecke wij nu verclaren (gelijck voor desen UEde
dudelijek hebben laten weten) dat sonder expresse ordre van ouse prin-
cipalen wij niet kennende consenteren, ’t welcq indien bij haer soo verstaen
wert, willen niet twijffelen ofte sullen middelen van haer eijgen daer toe
uijtstieren om ons te retireren naer soodanige plaatsen als bij haer aen-
gewesen sullen worden, hoopen echter dat het niet naer Batavia sal sijn,
confirmerende mits desen onse vorige allegatien, niet frivool gelijck UEd
die gelieft te noemen maer van goede ende suffisante validiteijt, dat dese
UEde oorlogh tegens den Bantammer niet nationael en is.

Ende, alhoewel de geoctroijeerde Nederlandtse Oost-Indise Comp'
gepriviligeert is te negotieren heel India door (twelck wij gelooven dat waer
is), nochtans in oorlogssaken tegen eenige potentaten in dese gewesten soo
kennen wij ons niet inbeelden, dat UEd voornoemde authoriteijt soo verre
soude strecken als dat, sonder de vrede tusschen beijde natien te violeren ,
onse principalen haer negotie daerdoor verhindert soude werden, voorna-
mentlijek in suleke plaetsen daer sij voor menichte ') ende ooek noch
tegenwoordich haere residentie hebben gehadt, tensij wij gecommandeert
werden door de hooger macht van onse natie.

Van gelijcke suffisante cracht sijn onse redenen aengaende Goa ende
Macassar, UEde gepretendeerde groote courtoisie ende discretie gebruijckt
tegens die van onse natie niet verder extenderende als 'tgene UEd selfs
dienstich is, 't niet kennende anders voorcomen.

t Selve soude oock mogen gesecht worden van UEd. gepretendeerde
sincere insinuatie, soo wel tonswaerts als alle andere ministers van de
honorable Engelse Oost-Indische Comp'e, om minnelijeke correspondentie
daer mede te houden (indien UEd van verre daer bijgevoecht hadde,
met schijn van schoone redenen, soo waer't wel geweest), want de civile
ende beleefde bejegeningh, van UEd onlangs op ons aenwesen op Jaccatra
ontfangen, soude alle Engelschen noodigen om sich te spoeden naer een
plaetsje daer de heijdenen soo natuijrlijek naergeboots warden van eenige
haerder inwoonderen. Ende voorwaer, wij hebben onse meesters niet weijnich
te cort gedaen, gelijck als wij nu bij 't gevolch bevinden, met het sub-
mitteren van UEd schepen ende vaertuijgen aen UEd onwettelijcke visitatie,
'twelek wij om gerusticheijt gedaen hebben opdat UEd. geen vat aen ons
hebben sout, 't welck hoewel UEd. het tot haeren voordeel kunt trecken
wij alreede gevoelijck genoech sijn.

Ende aengaende UEd. weijgeringh om permissie te geven dat eenige

t) In de pen gebleven: jaren

Original from

Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
