FEBRUARI 1657.                                              93

ende ’t Slodt van Honingen voor de camer Rotterdam, dreven van de
morgen buijten de reede, ende haer Id. raeckten ten eijnde van de lecture ende
teeckeninge der papieren.

De jachten Hercules, Winthondt ende Zeeridder bequamen ordre van haer
Ed. om de retourschepen buijten Sunda’s enghte te convoijeren ende de heer
fiscael ende gecommitteerdens tot de visite ende te doene monsteringe als den
secretaris van haer Ed. mette cassen der papieren voor de respective cameren mede
te voeren, ooek met eenen als en passant de vloote voor Bantam faen)te gieren
ende eenich water als brandthoudt over te geven ende toe te brengen, nevens
een briefken aen den lingelschen agent ende sijn Raedt op Bantam, alsmede
een aen Lelij van haer Ed. geschreven ende geteeckent op dato als bij Batavias
brief boeck can largo naergesien werden.

Den Engelschen capiteijn van de Assade Marchand was toegestaen om
eens met geroerde convoijers een keer naer Bantams bocht te doen, ende aldaer
een briefken met die van sijn natie tot Bantam te wisselen. Ende om van desselfs
doente ende bedrijf kennisse te mogen hebben, oock te beletten niets tegens
onse meeninge ende buijten ordre geschiede, soo is den l, Vernatti geordonneert.
om neffens geroerde Engelschen capiteijn in compagnie te gaen ende op alles
toesicht te neemen.

4en, Voormiddachs voer den secretaris Gabriel Happart met alle de papieren
per ’t fluitje de Zeeridder af naer de retourschepen, sijnde onder anderen nevens
den fiscael gelast ende gequalificeert om, naer overleveringe 'van de geroerde
papieren aen de ses respective cameren, den H. Volekerus Westerwolt voor te
stellen ende te authoriseren, d'opperhoofden haere instructien, memorien ende
zeijnbrieven over te leveren mitsgaders alle den voleke naer ouder gebruijck
aen te condigen datse achter IJer- ende Schotlandt naer ons vaderlandt sullen
moeten aenzeijlen, mits dat naer ouder wijse daer vooren genieten sullen drie
maenden gagie.

Ben,

Gen,

Ten, Comen alhier nevens den sabandaer eenige canoos van Craoan met
cleene coopmanschappen van hoenderen ende andere eetwaren, onder anderen
medebrengende 6 stuex boekjes ende 10 stucx cappoenen tot schenckagie aen

Niet noterens (weerdich) voorgevallen.

sijn lid. waervooren weder met 20 realen beschoneken sijn, lastende den
ontfanger d’aengebrachte hoenderen diese, 't hondert tot 20 realen loofden, aff te
te coopen als gedaen heeft tegen 17 realen ende onder de heeren verdeelt,
ten aensien geschiet opdat de Javanen die aen den burger niet souden vercoopen
ende bij haer opgejaecht ende alsoo voor die cleenicheden haer een groot gelt
toegejaecht soude worden om wech te sleepen. Genoemde Javanen gaven voor
door haer opperhoofden ter sluijck herwaerts te sijn gelargeert ende daerom
sonder brief quamen opdat het niet soude uijteomen, doeh waren echter belast

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
