DECEMBER 1657.                                           530

In vergaderinch van India is goetgevonden de 220 packen Persiaense
zijde op gisteren hier aengecoomen als de zijde stuekgoederen op naerde
middagh uijt Tonckin aengebracht gesamentlijck over de gereetleggende ses
retourscheepen te verdeelen, alsoo de 4 jonghste met de Bengaelse te comene
sijde rijckelijek genoech staen versien en gecargeert te werden.

gen de, Soo compt hier voor de revier ten ancker de vrijcoopman Thijs
Pieterssen met 2 joneken uijt Cambodia, gelaaden met rijs en gedroochde visch,
van daer meedebrengende van ’s Comp hooft Sr Hendrieq Indijck een brieffken
aen haer Ed. gedateert 21 September verleeden, bij dewelcke adviseert 't geene
tseedert zijn vertreck van hier en ’t aenwesen aldaer in de negotie als hooffsche
saecken voorgevallen ende in ’t apart verbael van Cambodia onder dato te leesen zij.

Soo compt oock binnen de rivier den vendrigh Pieter Thonissen met een
chialoup van Cravans hoecq, medebrengende een cleen brieffken van de schipper
op 't jacht Bantam leggende voor de rivier van Bacassi, inhoudende hoe naer
dat op den derden snags van deese rheede waeren gezeijlt ende omtrent den
middag voor Pacassi waeren gecoomen nevens Boorloijs ') vaertuijgen, waer-
van 4 derselver op stondts nevens den vendrich zijn gezeijlt naer de Japanse
spruijt als de andere gaten maer gans geen Bantams vacrtuijch off mens ver-
nomen, maer wel 7 vaertuijgen van Cheribon ontmoet, daer van verstaen hadden
datter 8000 Javanen van d’ Oost over landt naer Bantam gemarcheert waeren,
sonder meer als dat het daer dagelicx soo hard woeij dat genoech te doen
hadden het voor 2 anckers gaende te houden.

10en de. Op heeden door den coopman Thomas Nieuwlandt ende cappiteijn
sack Taijloor van ’t Engels jacht, genaempt Bantam, aen haer Ed. overgegeven
zijnde een protest over aengedaene schaaden, soo voorgeven geleeden hebben
doordien haar door den coopman Sr van Voorst verhindert is geworden haere
volle peperladinge op Sumatras westeust voor Indrapoura in te nemen, daer
in ladinge hadden geleegen ende den peper op leverantie al betaelt, waerop
bij haer Ed. in geschrifte bij forme van contraprotest geantwoordt sij als onder
dato in ’t resoluitieboeeq beijde het protest ende andtwoordt te leesen is.

Aen Pieter Willemsen van der Voorn is bij haer Ed. toegestaen 't commando
op het retourschip den Achilles voor de camer Rotterdam te voeren ende tot
te beter ontsach ende authoriteit gedefereert de coopmans-plaetse met een
maendelijkse beloninch van vijffenvijftich gulden.

llen de, Niets voorgevallen dan eenelijek dat de weduwe van saliger den
Suratsen geweesen directeur Hendrick van Gent is toegestaen 30 gulden aen
opgelt 'smaentelijex goet gedaen te werden voor den tijt van 31 maenden, dat
gemelte haaren man de directie aldaer bekleet heeft ende niet meer als 150
gulden smaents genooten hadde.

12en de, zijnde bedendach wiert soo hier binnen ’t casteel tusschen de

1) Zoo staat in het HS. Misschien te lezen: Bouillon's vaertuijgen, vgl. boven.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
