DECEMBER 1657.                                            349

ontmoeten derselver parthien in ’t geberchte confirmeerdt, maer dat des Matarams
voleq waeren gestuth geworden ende geslaagen, maer hij verstondt naderhandt
en vertroude vastelijck dat de Bantamse partie waeren geslaagen geworden,
waeruijt het dan niet vreemt sij dat zij den vreede hier soo heftich schijnen
aen te binden, twelek de E. Comp tot goede te bedingen conditien sal vordelijck
sijn ende haer in het toekomende wat omsichtiger doen werden.

In vergaderinge van India is met voorgaende advis van den kerkenraade
goet gevonden D. Barnard Broebronek naer Amboina te beroepen, waer vertrouwt
wert eenigen ende de besten dienst te sullen counen doen.

Soo compt bier uijt Sundas engte weder te keeren ’t jacht het Calff,
medebrengende van d’heer Cunaeus een brief in dato 24 deser, die den
schipper verclaerde van zijn E. den 26er becomen hadde, zijnde de retourscheepen
des morgens zeijlende met een frische coelte ende harde uijtgaende stroom
buijten Crakatouw, welck eijland bevonden dat des middags hebbende noch
wind en stroom al voorn wel ses mijlen achter haer hadde leggen, sulcx dien
dagh goet tijdt met lijeff buijten de Prince-eijlanden in ruijm zee geraeckt sijn.
d'Heere wil haer verder bewaeren.

Den inhoudt des brieffs van d'heer Cuneus aen haer Ed. geschreven
bevatte desen inhoudt, hoe ’tseedert den 18er passato, naerdat haer Ed. waeren
van boort vertrocken, met seer ongemeen handsaem weder doch niet soo door
de wind als wel met een extraordinarij uijtloopende stroom van de eijlanden
Amsterdam en Middelburg aff tot op heeden, sijnde den 26er deser, Cracatou
waeren gepasseert, hebbende de opening van de ruijme zee nu voor haer met
hoop dien nacht noch buijten te geraecken, 't welcq wanneer ende hoedanich te
geschieden sich gedroeg aen ’t rapport van den schipper van ’t Calff, daermede
een brieff was sendende ende afscheijt genoomen had, waeren op een hoop noch
bij den anderen except den Hector, die wat achterlijck was ende apparent al
veeltijts wat verdrietich wachten veroorsaecken soude, doch voor d'andere
scheepen alsdan sooveel te mackelijcker.

Op den ZlIen verleeden was bij den breeden raet een zeijnbrieff voor de
vloot beraemt ende uijtgedeelt, tot noch was niemande van de schippers opper-
hoofden die van ’t minste gebreck claegden, oock die een leegh watervadt hadden.
Op 22er derselver was het dagelijex touw door de dijning der zee gebroocken,
dat bevonden wert heel verbroeijt te sijn zulex niet te wenschen was off ’t
waere in sulcke occasie verlooren om, bij andere gelegentheijt daerop vertrouwt
hebbende, in geen grooter ongelegentheijt te geraecken.

Belangende de monstering gedroech aen ’t rapporten van d'heer fiscael
ende gecommitteerde, wat sijn E. schip belangende, soude wel 20 man hebben
connen missen, ende waeren de andere scheepen naer advenant mede versien,
sulex, soo eenige troubelen omtrendt de Europische eust mocht zijn ontstaen,
haer voor een aensienelijke macht bestand ende weerbaer vonden. De Heere

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
