208                                                   BATAVIA

soude senden soodra van Lampon ende Anjer soude gekeert wesen, die ver-
meende d'oostelijcke winden die sterek doorbliesen verletten ende ophielden etc.
Den E. ontfanger Rutgers comt binnen ’t casteel medebrengende voor
d’heer Gouverneur Generael 2 Maleijers, die van Bantam met een cleen canootien
comen gevlucht, verhalende aen haer Ed. hoe eenige dagen verleden op Bantam
vier contings van de Oost waren gecomen, afgesonden door tommagon Pati,
uijt last des Sousouhounangs, medebrengende tot geschenck aen den sulthan
een coppel veldhoenderen en een coppel tortelduijven, van ijder een manneken
ende een wijfken, nevens een sackie daerinne partie cannuris, sijnde Javaense
fruijten daer men olie van perst, hebbende harde schillen, van binnen sittende
het pit bequaem tot olie als medieinael, bij welek geschenck (als volgens de
Maleijtse ende Javaense wijse haere beduijdingen hebbende) vermeenden si
Maleijers dat dese gesondene vogelen ende fruijten dese beduijdinge ofte sin
metbrachten, eerstelijek dat de velthoenderen een schou gevogelte sijnde dat,
soo jets comt te horen, in plaets dat soude opvliegen sich datelijck te schuil
steeckt ende eruijpt onder hagen ende doornen, waerbij verstonden dat de
Bantammers van den Sousouhounangh verleken wierden om dat in ’t open velt
niet verscheen, het tweede paer belangende de tortelduijven leijden uit dat bij
't manneken de Hollanders of ander natie ende bij 't wijfken de Bantammers
beleecken wierden, welckers wijf kens haer niet dorsten opgeven ende oorlogen
tegens haer mannekens voeren als wel wetende, maer een wijfken sijnde, te
cort soude comen, ende aengaende de fruijten die meenden dat daerbij Ban-
tammers verstaen wierden die, gelijek den noot in ’t eerst sijn pit door den
harden schil wel bewaert maer soo haest als daerop met iets swaers geclopt
wiert, in stucken sprongh ende de kern ten besten gaff, sij mede soo waren te
vergelijeken ete. Waertegens den sulthan wederom met gemelte vaertuijgen
aen den Sousouhounangh soude gesonden hebben een scheermes, een scheer,
een wit Javaens mutsken ende langh wit cleet, waerbij te verstaen souden
geven dat met den scheer ende ’t mes haer noch soo soude comen scheeren
ende schrapen, dat de mutsjes ende ’t cleet vm rouw te dragen wel van doen
souden hebben, oock can mede soo uitgelecht werden, dat haer souden comen
scheren ende villen, dat alsdan ’t musken ende cleet soude gebruijeken om haer
te begraven, als andere veele uitleggingen ende glossen onder dese natie op-
maecken ende te vinden sijn, altijd 'tsij hoe ’tsij, heeft altijt (soo ’t waer is)
sijn beduijdingen ende apparent tot belachen van den Banthamsen sulthau.
Metten avondt soo comen mede alhier weder binnen den boom de 12
vaertuijgen op gister morgen van hier naer d'eijlanden om wit sandt gevaren,
rapporteert den lieutenandt gants niet vernomen te hebben dan omtrent den
Ruijgen hoeck een Javaens Bantams vaertuijch daer jacht op maeckte, maer soo
ras die ’t selve vermerekte hadde ’t scijl gestreecken ende wechgeroeijt. Soo
hadde mede ondertusschen aen de spruijten, die door den E. majoor waren doen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
