SEPTEMBER 1657.                                              271

stal te laten brengen ende 't vaertuijch aen den boom om naderhandt daerover
gedisponeert te werden.

t Jacht de Postillion van sijn carga 'tenemael ontlast sijnde, is goet-
gevonden bij haer Ed. ’tselve van alles noodich te versien om tot besettinge
omtrent Bantam gebruijckt ende eerstdaechs derwaerts gesonden te werden.

Soo is in Raede van Indien mede goetgevonden den coopman Wesenhagen,
alhier van Bantam volgens ordre opgecomen, wegens sijn doente met het binnen
ter rheede voor Bantam te laten loopen tegens haer Ed. wel gegeven ordre de
twee Engelsche scheepiens Fredrick als Frangois en Jan, den selven door den
advocaet-fiscael van India daerover ter recht te doen betrecken.

De wed van zaliger den coopman Johan Grevenraet wert mede verstaen
dat in ’t derde part voor den officier in de condemnatie, ten laste van Sr Bacheracht
gewesen hooft op Wingurla op verleden jaere alhier bij den achthbaren Raedt
van Justitie deses casteels gevelt, ten bedrage van 12000 realen, de gerechte
helfte sal genieten sijnde twee duijsent realen ende daerenboven noch eens
uijt de geheele somme een rechte seste part sijnde het deel van den heer
commissaris haer E. vereert ende geschoncken, sijnde conform d'ordre der heeren
prineipalen op dat stuek der verdeelinge beraemt ende gearresteert.

Ten jongsten wiert mede vastgestelt tot voorcominge van ’t droncken
drineken ende andere ongeregeltheden het beraemde placcact ende verboth van
voortaen noch binnen noch buijten meer eenigen touwack of surij dranck sal
vermogen te coopen, item dat Comp dienaren noch haer wijven directelijck
noeh indirectelijeck sullen vermogen te tappen, alsmede dat alle tappers maen-
delijex in plaetse van twee realen 6 realen sullen betalen aen den ontfanger
voor een tapbriefken, ende dat gehouden sullen sijn een ider die tapt een kanne
uijt te steccken, om daer door het groot getal tappers als die coffen (sic') af
te schaffen ende voor te comen, alles op poene van telekens tegens dese doende
bevonden werdende 20 realen van achten voor den officier sal verbeuren als
bij ’t resoluticboeek onder dato ingeschreven te lesen sij, alsmede het placcaet
beraemt waerbij alle ingesetenen werden gewaerschout, soo eenige cleenicheden
daeromme men hier benoodicht valt ende de Compie niet mede en handelt ’t sij
uijt ’t Patria off eenige custen van India begerende, ’t selve den oppercoopman
deses casteels sullen bekent maecken om door d’Ed. Compie haer onder een
redelijeke avance voor risico ende vrachten versorcht te werden, om soo daer-
door veel particuliere handelinge voorgecomen te werden.

15en de, De placcaten, op gisteren in Raede van India gelesen ende vast-
gestelt, werden op heden door den advoecaet-fiscael van India ende gecommi-
teerdens uijt den achtbaren Raede van Justitie door derselver secretaris behoorlijck
naer voorgaende eclockeslach van de peuije voor des Generaels wooninge binnen
'teasteel afgecundicht, ende daerop door derselver collegie bode overal ter
gewoonlijcker plaetse aengeslagen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

