112                                                                  BATAVIA

Radan Janga Nanga aengaende het geene, hetwelcke in den brieff van
capiteijn moor was begreepen, wegens het bevel van Sijne Majesteijt den
Soesoehoenang, hetwelcke hij aan ons 't samen heeft gegeven, want
Tommanggong Pattjen kan niet verder eenig beraad nemen dan so verre
sijn gebiet streckt, ende gelijck capiteijn moor begeert eenigh cleijn vaer-
tuijgh ofte tinggangs, allen die tinggangs deweleke in Damack sijn hebbe
ick al voor deesen belast te geven aan den coopman van Japare, ende
de coopman seijde dat hij van dit moeson die tinggangs na Batavia
wilde brengen. Ondertusschen heeft nu uwen broeder het schip, het-
welcke na Batavia wederkeert, affgeladen met suijcker ende iets het-
welcke gereedt was op Jovana. Wijders wanneer uwe broeder in de
Mataram was, soo waren er Hollanders die schipbreuk geleden hadden,
twee Hollanders met vier van haer maets, ende ick hebbe se) wederom
gesonden ende daar naar sijn er weder Hollanders geweest, die haer boot
verlooren hadden, twee mannen Jan Terwoude ende Jacob sijn maet,
ende sij sijn verschenen voor Sijne Majesteijt de Soesoehoenang, ende hij
heeft ordre gegeven aan uwen broeder dat uwe broeder die soude geven
in handen van den coopman op Japara, ende nu sijn er weder Hollanders
van de Compagnie, vier man op Ramban, die schipbreuck geleden hebben
op Madura, ende de ordre van Sijne Majesteijt de Soesoehoenang is dat
men die aan uwen broeder op Jovana soude geven, maar alsoo uwe
broeder selffs tot noch toe geen ordre en heeft verstaen van Sijne Majesteijt
den Soesoehoenangh, so en send uwe broeder deselve nu noch niet nae
Batavia.
Voorts wat aangaet de toestandt van Gebaja Wangsa Radja ende
Gebaja Mertanata, die sijn ’t samen eensgesint ende hebben versocht
aen uwen broeder wegens een Chinees van Batavia, dat hij coopman-
schappen mocht inladen op Jovana. Dese ’tzeijl gegaan sijnde van Jovana
heeft sijn vaertuijg verlooren op de rheede van Japara ende is van die
van Japara aangehouden ende hij is verscheenen voor den Majesteijt van
den Soesoehoenangh, ende door die voorspraeck van uwen broeder soo
hebben noch veel vaartuijghen van Batavische handelaers haar ladinghe
gekregen, ende hierover isset dat uwe broeder noch wijders met haar in
questie is, het en sal geen swarigheijt hebben voor uwen broeder.
Voorts laat uwe broeder weten aan den capiteijn moor, dat sijne
Majesteijt de Soesoehoenan heeft orde gegeven aen uwen broeder
om eenen gesant naar de Cust aff te senden, ende uwen broeder heeft
goet gedacht dat hij iemandt met een schip soude mede laten varen
om te gaan naer de Cust, want uwe broeder vertrouwt van den
capiteijn moor dat hij het doen van sijnen broeder in desen sich sal
laten wel gevallen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
