230                                                    BATAVIA

om noch in compi van d'heer van Goens naer India's cust te seijlen tot overvoer
van de militaire macht derwaerts geprojecteert, item ’t jacht den Hector tot een
retourschip aen te leggen om desen jaere naer ’t patria gebruijekt en aldaer
eens terdegen versien te werden.

Naer vele overwegens ende gehouden deliberatien is geresolveert de reede
uijtgesette vloot naer de cust van India, als die thans geequipeert ende dagelijex
onder ’t gesach van d'heer van Goens staet te vertrecken, te wenden tot aff breuck
van onsen vijandt den Portugees op de sterekte Diu, om te sien of die door
Godes zegen onder ’s Comp gewelt conde stellen.

Ende sullen met de jachten Goes, Naerden ende Vlielandt mitsgaders
het schip den Salmander ende de cargasoenschepen Venenburgh ende Oijevaer
mede naer India's custe nu gesonden werden 600 militaire eoppen, boven de
officieren ende de compie Amboinesen van capiteijn Radja Talella, sterck 80 man.

1Oen de. Met den avondt lact het schip de Geeroonde Leeuw hier ter reede
sijn ancker druijpen, sijnde op 24en December verleden jaers voor de camer
Amsterdam uijt ’t Vlie geseijlt ende aen de Cabo geweest, uijtgevoert hebbende
319 gegagieerde coppen, boven 2 vrouwspersoonen, 3 dochters ende 2 kinderen
nevens een ongegagieerde jongen, waervan geduerende de reijse 25 man ver-
looren hebben ende noch 10 sieeken aen de Cabo gelaten, sulex hier brengen
252 zeevarende, 112 militairen ende 8 ongegagieerde, tsamen 352 sielen.

Soo keert hier ooek mede weder den vendrich Pieter Thonissen met sijn
volek medebrengende 84 stuex eromhouten, alhier in ’t bosch ’t sedert den 5e
deser gevonden ende doen cappen, doch alle wel soodanich niet als wenste,
echter voor de werff dienstich.

llen de. Met den avondt comt ’t jacht de Renoecer uijt Bantams bocht hier
ten ancker ende daer van hier binnen ’t casteel d'E. Vernatti, medebrengende
een brief van Wesenhage in dato Oee deser van voor Bantam geschreven aen
haer Ed., waerinne noch twee brieven van d'opperhoofden van ’t schip ’t Hoff
van Zeelant per een Engelsch schip geschreven ende nu voor Bantam leggende,
die haer Ed. alhier overleverde ende verder rapporteerde hoe sijn commissie
verricht hadde ende ’t jacht den Jonathan vertrocken was naer Suratta alvoorens
hebbende eenige papieren met de Engelschen op Bantam in sijn aenwesen ende
overstaen als lecture haer particulier aengaende gewisselt ende alsoo met uijtterlijck
genoegen van de Engelse gescheijden. Verders, dat daer voor Bantams reede
noch lach ’tschip Fredrick, dat mede seer geerne eenige tsamensprake met
den anderen in Bantam soude houden, dan dat haer sonder haer Ed. ordre
niet hadden econnen toestaen als bij ’t schrijven van Wesenhagen verder soude
blijeken, welekers inhoude desen sin bevatte:

Hoe ’t sedert ’t vertreck van ’t Witte Paert als voornamentlijck ’t schrijven
per den Dolphijn herwaerts gesonden aldaer eenelijeck was voorgevallen weerdich
te schrijven, eerst hoe op 25en verleden maendts Bastiaen Bouillion vrijburger

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

