DECEMBER 1656.                                49

Den voorschreven Oeijlioekpon sal van dese voorstaende goederen een
partinente reeckeninghe aen sijne Maijesteijt overleveren.

Naderhandt gaf desen briefdrager noch een missive over van den capado
ende mandorijn Ongsiadte aan welgemelte sijn Ed. houdende, waervan wij
echter het translaet om de gevouchelijekheijt mede hier ter plaetse insereren,
comende ’tselve uijt op desen sin:

Iek hebbe altijt getracht mijn coninck seer trouwelijck te dienen, daer-
over is den econinck mede tot mijn seer genegen ende toegedaen, ende
heeft mij gestelt als mandorijn over ’t gantsche landt van Tonquin als-
mede over alle gaende en comende schepen, vaertuijgen, schippers, coop-
luijden ende alle andere personen, dat sijluijden met mijn licentie vrij en
liber mogen handelen ende negotieren, ende omdat ick verstaen hebbe
dat de groote heeren op Batavia seer verstandige heeren sijn, daerom
hebbe ick aen den coninck sulcx reverentelijek bekent gemaeckt ende ver-
socht dat de Hollanders hier ongemolesteert comen handelen ende nego-
tieren, sulcx door mijn toedoen is geschiet. De rouwe sijde ende 't silver
van desen jaere valt mij schoonder en beter als in voorgange jaeren.

Voor desen, wanneer een schip van de Hollanders hier quam om te
handelen, hebben altijt voor ijder schip aen den coninck van Toncquin
betaelt de somma van 25 taijlen silver, doch sijluijden betalen nu niet een
teijl silver, alsoo ick dierwegen mede aen sijn Majesteijt seer reverentelijck
versocht ende de Hollanders daervan ontslagen hebbe, maer de Hol-
landers maecken daerin geen onderscheijt of ijmandt haer eenigh faveur
bewijst, ofte quaet doet, gelijck mij van desen jaere gebeurt ende voor-
gecomen is. De groote machtige heeren hebben aen mij toegesonden maer
een lapken roodt laecken tot twee rockiens ende weijnich cleeden, etc.

Omdat die van Quinam ons den openbaren oorlogh hebben aengedaen,
dierhalven ben versoeckende aen den heer Gouverneur Generael eenige
stucken geschuts met haere kogels, nevens eenige roode laeckens, daervoor
de waerde alhier aen de Hollanders aen sijde reets hebbe voldaen ende
betaelt; in gevalle den heer Gouverneur Generael tot den econinck van
Tonequin genegen is, gelieft de voorschreven goederen aen sijn Maijesteijt
toe te staen ende laet deselve door mijn dienaer uijtsoecken naer sijn
begeerte, alsmede laet ons toecomen een goede chirurgijn met eenige
quantiteijt medicamenten. Alle deselve voorverhbaelde goederen te samen
versoecke seer vriendelijek met de eerste gelegentheijt in eompi van mijn
dienaer of afgesanten herwaerts mochten gesonden werden, ende ick ver-
hope, ten aensien dat de groote heeren op Batavia scer verstandige heeren
sijn, sulex den coninck van Toncquin sullen toestaen ende vergunnen.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
