2d                                                       BATAVIA

dan een van voorschreven twee jongens, die bij ongeluk overboort gevallen en
verdroneken is, op de gantsche reijse gehadt, ende brenght noeh 40 gegagieerde
persoonen (waeronder 8 soldaten) hier in't landt, besijden den anderen jongen
van Duijnkercke sonder maendtgelt. 't Passerende aen de Caep de Bon Espe-
rance vernamen haer Ed" uijt het schrijven van den commandeur Jan van
Riebeeck gedateert als boven, waervan hier ter plaetse, vermits gemelten Ed.
Riebeeek doeh jaerlijex sijne brieven aen d'Ed. Heeren Seventhiene oversendt
en alhier een besonder verbael van dat geweste gehouden wert, geen verder
extensie maecken.

Noch quam uijt ons vaderlandt voor reeckeninge van de camer Enck-
huijsen aen het bootge Ens, mede uijt het Vlie geloopen den len Meij laest-
leden, hebbende insgelijex voorschreven Cabo aengedaen ende een doode op de
reijse gehadt, boven welcken nach een ander aen’t eijlandt St. Vincent was
wechgeloopen, soodat van 19 noch 17, alle zeevarende gegagieerde persoonen,
hier te lande bracht.

Ten laetsten anckerde noeh voor de stadt het jacht Geldria, verschijnende
daermede hier den ondercoopman Maximiliaen de Jongh, gewesen opperhooft
over onse fortresse en ommeslach op het eijlandt Mauritius, van waer hij is
gescheijden den 20et van voorleden maendt September, hebbende alvooren
opdracht van Comp middelen gedaen aen den assistent Abraham Evertse, die
(volgens haer Ed. ordre) aldaer in't geheel met 21 Comp dienaers (welcker
maendtgelden op SlL guldens uijtqnamen) nevens noch 4l soo lijfeijgenen,
vrije luiden als banditen (die om de cleenheijt van't jacht niet te vervoeren
waeren) is verbleven, eenelijek om possessie van dat voor desen vermaerde
eijlandt te houden. Alle toverige volck, sijnde 41 gegagieerde eoppen, quam
nu mede hier.

Uit het daghregister, door gemelten de Jongh gehouden sedert
len Junij a 1655, als het schrijven van voorschreven assistent aen d'Ed. heeren
den Gouverneur Generael ende de Raeden van India, sagen wij wat aldaer van tijt
tot tijt was voorgevallen wesende gants weijnich van geringh belang en in substantie
t volgende: Het Engels schip de Duive, den 19gen Meij aldaer van Suratte
aengecomen, was den 2len Julij naerdat sich van ververschinge, water,
brandthoudt ete. voorsien hadde, wederom naer Engelandt genavigeert. Thien
dagen daeraen waeren drie banditen, Dirck Janssen van Rotterdam, Frans
Kelderhof van Soest, en Willem van Oijen van Leijden, met de groote ehaloup
(die naderhandt schier tPeenemael verbrandt, oock eenige gereedschappen des-
selfs, wedergevonden is) geaufugeert sonder dat men oijt meer als vestigien
en teickenen van deselve, hoewel er seer veel moeijte om gedaen was, hadde
connen vernemen. Soo waren den zen Augusti daeraen oock 6 slavinnen wech-
geloopen, edoch alle op een naer (te weten 6 de 3, 3en Januari) en 23e
Februarij deses jaers 1656 ijder reijse een) soo uijt haer selven, apparent door

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
