OCTOBER 1657.                                               285

gebracht een grooten ouden tijger, door de Chinesen hier buijten in t bosch bij
nacht in een springh gevangen, waervooren een vereeringe als ordonnarie
bequamen.

15en de, Niet noterens voorgevallen.

16en de. Seijlt van hier naer de vloot voor Bantam t galliot Charlois om
voortaen aldaer gebruijckt te werden, medenemende een briefie van haer Ed.
eenelijek daer bij tot geleijde dienende.

17en de. Naer de middach comt alhier met de landtwint ter reede geseijlt
ende ten ancker ’tschip ’t Hof van Zeelandt voor de camer Middelburgh, sijnde
door storm de Cabo genootsaeckt geweest voorbij te loopen ende door gebreck
van water als siecken gedrongen geweest Mauritius-eijlandt aen te doen, alwaer
boven 23 dooden geduerende de reijse gehadt, noch twintich persoonen gelaten
heeft vermits haer swackheijt; sulex hier boven ... .) vrouwluijden ende .... )
kinderen aenbrenght soo gesonden als siecken 282 zeevarende ende 116
militaire coppen.

Brenght van daer mede brieven van ’s Comp hooft aldaer als van de
opperhoofden van ’t Slot Honingen, die daer door storm ingeloopen sij. De
brief van Abraham Jongelingh ende Mauritius hooft, in dato 20er Augusti
verleden gedateert, aen haer Ed. geschreven, hielt in hoe door de occasie van
’t schip ’t Hoff van Zeelandt was machtich geworden haer Ed. 's Comp' standt
aldaer te deelachtigen wegens ’t voornaemste voorgevallene ’t sedert sijn jongste
schrijvens per ’t jacht Geldria in September anno passato van daer geseijlt.
Eerstelijck hoe naer 't vertreck van 't genoemde jacht alle t cleen vee op de
Croonenburgers eijlanden hadde gestelt tot voorcominge van verminderen, die
subject bleef wanneer daer op ’t groot eijlandt liepen door 't affweijden naer
de geberchten, soo hadde mede de thuijnen doen bereijden ende de gesondene
zaden van hier ter aerden bestelt, item de wooningen opnieuws versien ende
gedeekt, ende geduerich alle 14 dagen ’t eijlandt door twee man laten omgaen
om te sien of daer geen schepen lagen ofte hadden geweest als naer eenige
opworpselen van de zee. Hadde mede onaengesien alle gedane moeijten de
wilde honden uijt het bosch niet connen becomen, die daer seer groot quaet
onder ’t wilt vee deeden. Door gebreck van smeer soo hadde op ’t laetst van
Oetaber (alsoo den tijt om ’t selve best van de schiltpadden te becomen) doen
gereet maken de groote chaloup ende die met den ecorporael ende 14 man nae
de Koebeeste-baeij gesonden, die in December met een legger desselffs aen ’t
fort weder waren gekeert, die alsdoen nevens ’t andere volek tot schoon-
maecken van de thuijnen ende boomen hadde gebruijekt totten 20ee Februarij
ende See April, als wanneer 2 soo groote sware stormen hadde gewaijt als
noijt in negen jaeren sijns aenwesens gesien hadde, sulex alle 't beplante ende

1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
