238                                                 BATAVIA

ien de. Vertreckt met den dach ende de landtwint van dese reede ’t jacht
den Renocer naer Arracan met een cargasoentie van geeijste coopmanschappen
ende benoodichtheden tot vervolch des handels ter somme van f 16567.18,
alsmede een brief nevens een geschenek aen den coninck. Wat haer Ed. bij
deselve den coopman ende ’s Comp opperhooft aldaer in mandato ende tot
sijn gouverno als andersints sijn adviserende, alsmede aen de Maijesteijt in
antwoorde sijn schrijvende, is in ’t generale briefboeck onder dato naer te oogen.

22en de. Haer Ed. in de audientiesael bijeen vergadert sijnde gaven
audientie aen de crijgsofficieren als andere sollicitanten deses guarnisoens, die
haer diensten presenteerden om met d'heer van Goens naer India's Cust te ver-
trecken als naer Ceijlon, ende alsoo vastgestelt was de geprojecteerde crijsmacht
derwaerts nu uijt te setten van 600 coppen buijten d'’officieren souden bestaen
ende dat men deselve onder 11 compagnien soude verdeelen, daervan d'eerste
twee door capiteijns ende d'andere 9 door capitain lieutenants soude gevoert
werden, soo is naer gehouden ende gehoorde advisen van een ider derselver
officieren haere capaciteijten ende manhafticheijt gecoren uijt degene, die haer
dienst hebben gepresenteert, twee lieutenandts tot capitains provisioneel ende
elff lieutenants als elff vendrigs ende 22 sergeanten.

23en de. Alsoo om swaer hout tot het toedammen van de groote rivier
benoodicht sijn is in Raede van Indien goetgevonden den vendrich Pieter
Thonissen te doen roepen ende denselven te gelasten de backeleis prauwen
altsamen claer te maecken om daermede naer Becassi te seijlen om hout, ende
sullen ordre geven bij voor 14 dagen tegen 90 coppen soo Duijtschen als
swarten gevictualieert wert, ende sullen de oorlogschiampan de Arcke Noe
mede tot derselver convoij medegaen om aldaer voor de riviere te leggen
ende ’t volek ende prauwen te beschermen, indiender eenich Bantams vaertuijch
mocht wesen off comen.

2den do, In vergaderinge van India is gearresteert het schip den Salmander,
naer Cormandel geprojecteert, voor de Cust van India aen te leggen, om tot
overvoer van de militaire macht als den treijn gebruijekt te werden, om van
daer soo spoedich doenelijck herwaerts te keren ende alsdan innewaerts aen
naer de oostersche quartieren gebruijckt te werden, item ’t fluijtschip den Vogele-
sangh ende ’t jacht den Griffioen beijde voor Bengalen aen te leggen, ende
daermede tot den handel soodanigen capitael verdeelt te senden als vermogens
sullen sijn van hier voor dat quartier af te steecken.

Soo sullen de schepen Breda ende den Drommedaris mede aengeleijt
werden om voor Siam te gebruijeken tot ’t herwaerts brengen van sappanhout
als andere vaderlantse geprocureerde coopmanschappen, d'eerste tot ballast der
retourschepen ende de tweede tot cargasoen te dienen gelijck mede het sappanhout.

Op heden geilt van hier naer Bantams besettingh ’t jacht Soutelande met
eenige verversingh ende water voor de vloot als een brief van haer Ed. aen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
