JANUARI 1651.                                               61

len. Desen morgen verschenen hier met cleen vaertuijgh van Bantam,
twee Chinesen, brengende etlijcke brieven soo aen den Engelschen agent
Mr: Skijnner als aen eenige Chinesen hier woonachtich, welcke hun nae datter
op ondervraecht waeren weder ter handt gestelt sijn, als wesende van cleen
belangh. Se wisten onder anderen te seggen, dat de Bantammers seer nae peijs
haeckten, maer van die tijdinge terstont wat breeder.

Nae den noene anckerde mede hier ter reede den anderen Arracansvaerder
het Witte Paert, waervan wij gisteren op d'’arrive van sijn macker V't fluijtschip de
Trouwe, gewach gemaeckt hebben. Ende was dit schip en passandt geweest onder
onse besettinge in de bocht van Bantam van waer , nevens alle d'impotenten uijt de
vlote, item vijf Chinesen en thien Mardijckers uijt de stadt tot d'onse op Workum
(als'er dicht bij ten ancker lach) overgecomen, mede bracht een missive van den
commanderenden schipper Lelij, eergisteren aen haer Ed, geschreven, waerbij
denselven adviseerde dat geroerde 15 personen in diverse stonden haer op Workum
begeven ende gerelateert hadden, dat den sulthan over desen oorloch seer
bedroeft wesende tot vrede geneijcht soude sijn, dat hij d'aenvoerders van
de gene, die sich voor dato onderwonden hebben den Angelier in brandt
te setten, om ’t leven heeft gebracht ter oorsaeck sij het sonder ordre bestaen
hadden, mitsgaders dat Keeij Aria ende Keeij Jaccatra in groote ongenade
bij den coninck ende hun in ’t bosch onthoudende waeren. Nu was voorschreven
jacht weder van die propinque wachtplaets verleijt om de Bantammers (op ’t
voordragen deser vluchtelingen) van hun scherpe toesicht op de Batavise
gevangenen, die alle nae de negrien in t geberchte gejaecht waeren, wat te
diverteren, en dan naderhandt soo deselve weder op Bantam quamen deselve
practijeque en middel haerer verlossinge andermael in 't werck te stellen. Twee
lasten rijs hadde schipper Lelij tot behoefte voor de vloodt uijt het Witte Paert
gelicht, 't welck hoopte haer Ed. niet qualijek nemen souden. Eergisteren
morgen vroech waren d'Engelsche jachten d'Endimion en d'Olijfftack van hier
wederom bij onze besettinge verscheenen en daerop terstondt Workum, Sluijs
en de Post dicht bij haer gaen anckeren, om op derselver doen te connen letten.

Om de Bantamse bocht, insonderheijt gedurende 't aenwesen der Engelsche
schepen, behoorlijck te besetten vonden haer Ed. goedt de jachten Cabo
Jasques ent Conijn (alsnu vaerdich wesende) mede derwaerts te senden,
weleker schippers noch van den avondt afscheijt gegeven wiert om morgen
uchtent af te varen. d'k. kerckenraedt hebbende op haer Ed. recommandatie
2 andere diaconen vercoren, te weten Mr Andries Bogaert ende Eduard Ooms,
wert nu mede geapprobeert.

12en, ’s Morgens vroech sijn bovengenoemde 2 jachten, Jasques en't
Conijn, naer de Bantamse besettinge t' seijl gegaen niet anders dan een
brief ken medevoerende, waerin haer Ed. eerst het jongste schrijven van
schipper Lelij beantwoordt hebbende voorts te kennen gaven dat dese jachten

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
