DECEMBER 1656.                                45

hadden gewilt accurate inspectie nemen van den hoeck van Ontongh Java, of
m'er namelijck met een schip of jacht soo dicht niet souden connen onder de
wal ten ancker comen om met een canon het landt bequamelijck te beschieten,
doch was't hun selfs niet mogelijck geweest om de swaere stortingen de cust
te genaecken, soo dapper hadd’et daer 2 of 3 dagen uijt den westen gewaeijt.

Corts naer den noene quam een Pampanger sijn Ed. met groote ver-
baestbeijt aendienen, alsoock naderhandt een afgesonden soldaet van Rijswijck ,
dat partie Bantamse stroopers te voet en wel 40 of 50 te paerdt weder vrij
verre en buijten ’t gesicht van voorschreven fortresse waeren gecomen vallen onder
cen deel vrije en lijfeijgene swarten deser stadt, van welcke sij der wel 36
hadden wechgenomen ende daermet doorgegaen, sonder lange stal te
houden. Van soo grooten getal connen wij niet gelooven, alhoewel bij nader
bevraginge blijckt dat men diverse luiden mist, doch is’t genoech haer eijgen
schult omdat se soo stoudt en onvoorsichtich om vruchten en moeskruijden
te soecken met menichten uijtloopen, ende dat sonder eenige ordre, geweer,
of achterdocht even of er geen vijandt meer in de werelt waer.

Op dese tijdinge hebben haer Ed. terstont, uijt bedencken (indien het
waer is) dat de Bantammers wel mochten naer onse houthackerie trecken
ende jets daerop attenteeren, den Amboineesen capitein Raadje met sijn
bende en boven 50 Javanen, die der reeds sijn, noch gelijck getal comman-
deren laten, om morgen met den dach derwaerts te marcheren en ons volck
aldaer te beter te verseeckeren.

19en, Het vaertuijch van den agent M: Skijnner, dat wij meenden al
eergisteren vertrocken was, raeckte nu eerst van dage wech, sijnde door ’t
onstuijmich weder verhindert geweest.

d'Hoogachtbare Raedt van Indien ter gewoonelijcker tijt en plaetse nae
den noene vergadert wesende, soo verschenen voor haer Ed. den E. predikant
Joannes Roman ende den ouderlingh Sr Rogier van Heijningen, gedeputeert
wegens Batavias kerckenraedt om te comen danck seggen over de favorable
resolutie, bij den raedt genomen over het provisioneel verblijven haerer mede-
broeders d.d. Cornelis Lindius ende Abraham de Leonardis alhier, sulex door d.
Roman dan met een gantsch nederige, beleefde en aengename reede geschiede.
Cort daerop quaemen gemelte 2 praedicanten Lindius en Leenderts in persoon
en tot gelijcken eijnde mede binnen , doende den laetsten een humble en seer
eerbiedige dancksegginge, welcke alsoock die van voorgemelte gedeputeerden
haer Ed. sich hebben laten welgevallen, mitsgaders daerop soowel d'eene als
d'andere vermaent tot hun plicht, de betrachtinge der gemeene vrede en rust
mitgaders van ’t respect en reverentie de hooge overicheijt competerende.
Sisteerden hun ooek weder voor de vergaderinge onsen licentmeester ende
schepen Sgiequa aendienende dat de 2 Bantamse Chinesen, waervan in de
resolutoire acte van 2le2 der verloopen maendt gewaecht is, voor de vierde

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
