34                                                     BATAVIA

loeras, item ’t verwerpen van pangoran Selaran ende tommagon Singorana, uijt
haer gebiet en goet geset omdatse gepoocht hadden sich boven sijne Maijesteijt
te verheffen, hetwelck een groote oorsaeck van het sluijten der havenen soude
geweest hebben, om het vluchten van die personagien voor te comen. Meer-
gemelte gouverneur Martanata, verhaelde den resident wijders, stelde alle prac-
tijcken jae gewelt te werck om gelt bijeen te schrapen dewijle, soo der iemandt
in de Mattaram stact verlost te werden, hij aldereerst naer boven moet, wes
hij noch sijn eijgen volek ende ondersaten noch Chinesen (al waeren se oock
gestorven) en verschoont, soodat men dagelijcx niet dan van vangen, binden,
afpersingen van gelt en andere tijrannige actien hoort. Seven of 8 Maleiers met
hun vaertuijgen partie ijser hebbende aengebracht, welckse niet als voor
grabath (dat is allerleij snuijsteringe, excepto rijs, hout en sout) vercoopen
wilden, hadd’hij oock bedodt, haer het ijser onder belofte van grabath
aftroonende en daernaer met 5 realen ’t picol betalende, buiten 'twelck sij
voort niet altoos en mochten uijtvoeren. De Chinese nachodas, die tweemael
om licentie te becomen schenckagie gegeven hadden, dede hij voor de derde
reijse (quansuis voor sijn nieuw getroude) ten offer comen, ende toen waren
se noch even nae. De Palembangse en Jambijse gesanten waeren vertrocken,
haer vaertuijgen geladen met alderhande cleene wareu, maer gingen de geruchten
dat den conincq voornemens een gesandt naer Jambij te schicken, ijder strandt-
heer daertoe een gorap met 50 lasten rijs (tot schenckagie) gereet maecken
moest. Twee stucken canon (soo den resident niet alleen van Javanen maer
door Chineesen selts bericht was) hadde bovengemelte Hicko aldaar andermael
gebracht, die eerst aen 'teijlandt begraven, 10 dagen daerna wechgehaelt
ende door de landtpoorte binnen Japara gesleept waren. De twee vrijeluijden,
voor desen op Balij blijven staen, quamen op haer instantelijeck versoeck met
dese jonek nu mede over. In den tijt van 5 dagen hadde de doot 2 onser
suppoosten aldaer weehgeruckt, een was er noch sieckelijck, en 't comptoir van
wijn, boter en andere patriase provisien destituit, weshalven om succours van
dien versocht.

gen. Desen morgen retourneerde hier ter reede uijt de bocht van Bantam het
jacht Geldria met schrijven, gisteren gesloten, van schipper Lelij, niet anders
dicterende dan dat de retourschepen aldaer den Gen tegen den middach nevens
de Tortelduijf (onder andere jachten) ten ancker gecomen, 's anderendaechs de
vlote weder ’t seijl en, voorschreven Geldria alsdoen van pas arriverende, de
Priamanders noch op den Westcustvaerder overgegaen waren. ’t Besoecken
der af en aenvaerende Engelschen hadd’ hij conform haer Ed. bevel tot noch
toe waergenomen, daerin hij soude continueren.

d'Hoogh Achtbare Raedt van India vergaderde nae den middach ter
gewonelijcker uere, ende wert naer verleende audientie door haer Ed. over
diverse saeken gebesoigneert, waervan de volgende bij resolutie wierden vastgesteld.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
