252                                                     BATAVIA

te mogen spreecken ende haer saken verrichten. In genoemde Soutelande waren
gescheept alsmede in ’t Witte Paert eenige ledige waterleggers, die versochte
hem hoe eer hoe liever weder gevult mochten toegebracht werden.

De twee briefkens, daer hiervooren van hebben gemelt, der opperhoofden
van ’sComp retourschip ’t Hof van Zeelandt hielden in, 't eerste gedateert
Zien Junij 1657 op de Zuijderbreeten van 37 graden in ’tschip ’t Hof van
Zeelandt, ondertekent bij Direk Cnibber ende Jacob van der Meerschen,
waerbij waren adviserende aen haer Ed. hoe volgens plicht goetgevonden hadden,
door de rescontre van ’t Engels schip de Frangois sijn wil hebbende naer Bantam
ende wat beter beseijlt als sijlieden, door die occasie bekent te maecken hoe
op 27er Februarij voorleden voor de tweede mael van voor Vlissingen herwaerts
aen waren ’t zee geloopen ende tot onder den equinactiael gedurich goede
voorspoet gehadt, maer aldaer 3 weecken sonder vertier in stilte gedreven als
wanneer redelijeke voortganek maeckten tot op de hooghte van de Cabo, die
door het hart ende swaer stormweder genootsaeckt sijn geworden voorbij te
loopen ende op den dach dat desen teijekende 4 m. dat uijtgeloopen waren,
hebbende nergens aengeweest ende noch redelijek gesont volck, hebbende
onder een getal van 420 zielen maer 6 dooden gehadt, ende opdat in geen
gebrecek van water mochten comen te vervallen, soo hadden intijts daerop goede
sorge gestelt ende van 200 mijlen bewesten de Caep 't volexrandtsoen op 6
mutsjens daechs gestelt, souden alles verders aenwenden, dat mogelijck ware
volgens plicht om soo tijdich de reijse te winnen als mogelijck waere, daer haer
Ed. haer op te rusten hadden etc.

Den tweeden brief in dato Ger Julij ende geteeckent alsvooren op de
Zuijderbreete van 55 graden ende 78 lenghte hielt in, dat haer Ed. lieten weten
door de gelegentheijt van ’t Engels schip bij haer in haeren voorigen geroert het
voorengevallene ’t sedert derselver sehrijvens, dat was dat op ’s daechs voor 't
sebrijven hadden geresolveert alsoo over de 50 persoonen stijf aen 't scheurbuijck
hadden ende weijnich water in ’tschip ende alle glasen.wanneert maer wat
waijt 4 a 500 steecken mosten pompen, naer ’t eijlandt Mauritius te loopen, om
aldaer alles te herstellen (doch souden soo weijnich tijts consumeren als doenelijck
soude sijn), alsoo haer den uijttersten noodt daertoe gedrongen hadt etc.

1Zen do. Naer de middach comt ten ancker hier voor de stadt ’t jacht
Avenhorn comende uijt Bengalen, hebbende op Malacca en passant aengeweest
ende aldaer overgegeven ’t geene voor dat gouverno ingescheept was, sijnde
10 potten boter ende 55580 rijs, waerop in de straet Bancke gerescontreert
heeft den E. Bouchelljon, tenderende naer Japan ende bij sich hebbende ordre
om bij rescontre van ’t jacht Avenhorn daer uijt te lichten alle ’t geene voor Japan
daerinne gescheept was ende ’t selve overnemen in ’tfluijtie de Groene Molen,
als effect gesorteert hadde ende was overgenomen in voornoemde Molen volgens
recipisse van genoemde Bouchellion 452 packen zijde, 71 potten namrack caetsie

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
