NOVEMBER 1657.                               321

translaet affschrift door den gouverneur van Damack, met eijgen vaertuijch
geschreven ende over 3 dagen hier aengelant tot geleijde van ’t Persiaens paert,
dat wederom sent alsoo het den Sousouhounangh niet en behaecht. Ende is het
translaet van desen inhoud bevonden.

Translaet missive van den gouverneur van
Damack Surranata aen d'Ed. heer Gouverneur
Generael.

Desen brief compt van Tommagon Surranata op Damack aen den Ed.
heer Gouverneur Generael tot Batavia, brengeren deser gijn genaemt Loera
Patra Wangsa ende Loera Sikoda, die ick sende neffens het paert dat ick lest
van Batavia hebbe gecregen, alsoo den Sousouhounangh hetselve paert niet en
begeert vermits wat te cleen is; ondertusschen heeft den Sousouhounangh nu
wederom gelast een ander goet paert voor sijn Maijesteijt te becomen, een soo
even als voor desen door UEd. aen sijn Maijesteijt is vereert, versoeckende
dierhalven seer reverentelijek aen den Ed. heer Gouverneur Generael ons met
sulck een gelieft te versien. Ten anderen ben versoeckende door ordre van den
Sousouhounangh om vrijgeleijde omme daermede naer Amboina, Ceram, Banda
ende naer Cambodia te vaeren, te weten een lanangh naer Amboina waerop
den nachoda is genaemdt Gedde, een gillion naer Ceram met nachoda Patra
Salij, een de naer Banda met nachoda Doelangh, ende een wanckangh naer
Cambodia daer nachoda op is Wangsa Dieuwa, voor welcke vaertuijgen ver-
soecke andermael seer reverentelijck dat gelieven passen te vergunnen. Ingeval
ick den Gouverneur Generael hier op Damack eenigen dienst can presteren,
gelieft 'tsij bij dage of bij nacht maer vrijelijck te gebieden.

Ben sendende aen d'Ed. heer Gouverneur Generael een last rijs ende 5
picols witte guijcker, gelieft tselve niet te versmaden alhoewel niet naer behooren is.

Door den predikant Rooman op heden bij haer Ed. binnengebracht een
translaet des briefs van Kiaij Engabeij Naija de Wangsa uijt Jambij aen haer
Ed. geschreven ende door gesanten des pangorans medegebracht ende over-
gegeven, luijt in onse tale als volcht.

Translaet des briefs van Kiaij Engebaij Dera-
wangsa van Jambij aen d'Ed. heer Gouverneur
Generael geschreven in ’t Maleijts.

Eene vriendelijcke brief met eerbiedicheijt ende oprechtigheijt van Kiaij
Engabeij Naija de Wangsa comt aen den Gouverneur Generael, die het gebiet
heeft over Batavia, die gericht oeffent over alle de Hollanders die boven ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
