132                         BATAVIA

60 Comp' dienaers
2 burgers

1 Duijtse vrouw
4 Duijtse kinderen

67

5 manspersoonen

4 vrouwspersoonen

1 kinderen

5 slaven ende slavinnen

Damme msn nsmmmm

88
Daertegen bevinden in deselve stadt ende tijt weder dat den H. doop
bedient sij aen:

Europise natie.

siase natie.

1 kinderen van onse natie,
10 kinderen van inlantse vrije natie ende
11 kinderen van lijfeijgenen,
alsmede dat hier door den bandt des houwelijex in genoemde maent te samen
gecomen gijn :
9 paren uijt 's Comp dienaren,
4 uijt de vrije luijden,
5 paren ut de Mardijckers,
1 paer captiven.

APRIL.

Primo de, sijnde Paesdach, wierde alhier in ’t fort als in de kerek van
de stadt 't H. avondmael gecelebreert.

Op heden quamen eenige inlantse vaertuijgen van eenige quartieren van
Java’s Oostcust, brengende voor tijdinge mede hoe de Mataram alomme sijne
havenen finalijeken hadde opengestelt ende den handel toegestaen, oock dat
's Comp' schepen, met d'E. Truijtman derwaerts geseijlt, voor Samarangh in
ladinge lagen.

2en. Niets.

3en, Vertreckt van dese reede den vrijcoopman Thijs Pieterssen met 2
joncken over Palembangh naer Cambodia.

Omtrent den middach wierde binnen ’t casteel (alwaer d'heer Gouverneur
Generael ende Raeden van India in de groote vergadersael te samen gaten)
gebracht den brief van den grooten Cham van Tartarien ende China, door
onse affgesanten Pieter de Goijer ende Jacob Keijser van daer medegebracht,
ende quam verselschapt van boort door geroerde gesanten als verscheijde
ander gequalificeerde Comp dienaren, de militaire binnen ’t casteel stonden
in de wapenen in 2 rijen verdeelt van de poorte tot des Generaels woninge,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

EE nn eenen emmen   mm    A
