DECEMBER 1656.                                            51

roepen nevens Mr James Bostock en John Eduards voor de vergaderinge vinden,
trachtende insgelijex haer Ed. (maer met meerder ijver als Andrews) van hun
resolutie af te trecken met allegatie van sijn publijcque charge en ’t vrijgeleijde
aen hem gegeven heen en weder, waer bij hij enfin ooek voechde, om het
aenbrengen van 't bekende boscruit te rechtveerdigen, dat d'Engelse natie
volgens oudt eontract altoos 40 picol van ’t selve tot des sulthans dienst moest
in haer logie houden, oock dat hem dien econinek voorleden Juli) op sijn
vertreek nae Cormandel belofte hadde afgeperst van quantiteit polver te sullen
medebrengen op hooge poene ete. Op welcke debatten d'Ed. heer Generael den
agent weder uijt den naem des Raeds in deser vougen diende dat sijn
publijeque functie in dit geval buijten consideratie bleef, dat de kantooren
onder ’t beloofde saufconduit niet begrepen waeren, dat evenwel haer Ed. omtrent
sijn persoon, schoon schuldich aen de verbrekinge van het vredeaccoordt tusschen
onse respective souverainen, hun woort souden houden, dat wij het contract
tusschen d'Engelsche natie en den Bantamsen vorst niet aentrocken maer wel
wisten dat ons den oorlogh van die Mahometanen tegen recht en reden aengedaen
mitsgaders wat ons daertegen te doen stondt, weshalven bij de genomen resolutie
persisteerden, sullende echter omtrent de eijgene papieren sijner principalen (die
hij onderwijlen voorgaf in de schrijfcaskens te wesen) indiender gevonden wierden
met alle heuscheijt en discretie handelen, hoewel ons daeraen niet te kreunen
hadden dewijle deselve niet voor Comp waeren aen tesien, omdat hij Mr Skijnner
staende nae de Cust te vertrecken niet alleen de direetie van’t comptoir
Bantam maer oock den dienst sijner principalen t'eenemael gequiteert hadde.
Meergenomineerden agent siende dat hij niets conde verwerven verclaerde
daerop tot besluijt dat hij dan dierwegen soude moeten protesteren, ende nam
alsoo met sijn 2 confraters gants gemiscontenteert wesende afscheijt.
Bovengemelte gecommitteerden, tusschen 9 en 10 uijren wederkeerende
met 2 cleene en een groot eantoor bun voor Mr Skijnners aengewesen, rappor-
teerden aen d’Ed. heer Generael dat, geseijde caskens boven op het schip
gebracht sijnde, den schipper ofte commandeur mr Roger Andrews die bij de
valreep hadde laten nedersetten, vraegende doen aen d'onse ten aenhooren van
al sijn volck door wat macht of authoriteijt sij de voorschreven goederen uijt
sijn schip haelden en, geantwoort wesende door den E. fiscael van de heer
Gouverneur Generael ende de Raeden van India, hij weder: om wat oorsaeck,
d'onse daerop: geen reden te eonnen geven en dat eenelijck haer last en
ordre volchden, en hij ten laetsten tot de sijne: gij hoortet hoe het is, ick
lijd'et ende moetet gedoogen door dwangh, oock wat sullen wij doen, daer
comen reeds 2 schepen" (inderdaedt twee maer wat te voorbarich naer hem
toesackende) ,op ons af, en wie weet hoe veler nog sullen volgen, wes wij
dit om bloetstortinge te vermijden dus moeten geschieden laten etc.’ Redenen
door hem met voordacht in't openbaer uitgesprooeken om in tijt en wijle

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
