FEBRUARI 1657.                                             95

Corts daeraen compt mede ter rheede ’t fluijtie de Zeeridder mett'e secretaris
Happart, welek haer Ld. verthoondt boe door d'onbeseijltheijt van geroerde
scheepie onvermogens geweest sij de papieren altsamen haere behoorlijcke
bestellinge te doen hebben, sulex onverrichter saecken keert nevens doleantie
over den schipper desselfs.

Tegen den avondt soo keert genoemden secretaris Happart weder straet-
waerts, mette papieren op ’t galliot Ens ende de chaloup de Crabbe.

I2en, Niets voorgevallen.

13", Vertrecken van dese reede de fluijtschepen 't Witte Paert naer Amboina
nevens 6 stucx chaloupen ende de Trouw naer Bantam. Wat haer Ed. bij der
selver respective brieven aen de gouverneur ende haren Raedt sijn schrijvende
can gevonden werden in ’t generael briefboeck onder dato deses.

In Raede van India is goetgevonden den coopman Anthonij Boeij met
'tjachtje de Winthondt ende ’t fluijtje de Groene Molen naer Palembangh tot vervolch
van den peperhandel te gebruijcken, aengesien met dien vorst in verbondt
staen om den peper daer vallende aen de Compi alleen te leveren als nu noch
jongst bij een briefken heeft laten weten den peper daer voor de Compi bleeff
behouden, ende om dan volgens 't contract d'peper daer van daen te halen,
alsmede voor te comen d’Engelse daer niet comen nestelen

Soo wiert mede gearresteert den persoon van den coopman ende jongst
gewesen opperhooft in Japan Sr Johannes Boucheljon in den achtbaren Raedt
van Justitie sessie te laten nemen om de justitie, vermits 't collegie swack sij,
te verstercken, werdende d'heer Raedt ende president Joan Cuneus geordonneert
bij eerste occasie den gedachten Boucheljon te introduceren ende onder
gewoonlijcke eedt in rangh te stelten.

Hans Christoffel, nu jongst in qualit van lieutenant voor Colombo soo-
danich in 't rechterbeen verlemt geworden dat voor altoos stijf ende onbruijck-
baer sal blijven, hier nu weder geretourneert sijnde ende bij provisie de
vacerende plaets van lientenant ende opsichter van ’s Comp eleen oorlogs-
vaertuijgh-ende prauwenhuijs waernemende, ten aensien daer nu beter toe
bequaer sij als te lande dienst te doen oock daer goede kennisse van hadde,
soo wert den selven op sijn ernstich versoeck in geroerde plaetse absoluijt
bevesticht.

Alsmede het jaght der Schellingh te cleen vallende om d’resterende
Bandase behoeftigheden boven d'ingeladen rijs te connen weghsleepen, is ver-
staen het fluijtie de Zeeridder mede daer nevens aen te leggen.

Ten jongsten was naer goet ende omsichtich overlech mede goetgevonden
den vice-gouverneur Cos in de Molluecos per ’t fluijtschip den Coninck David
in mandate te geven ende t'authoriseren het oude gouverneurshuijs, dat jaerlijcx
aen reparatien veel onnut gelt soude wechslepen, af te breecken, ende van de
materialen met de minste costen weder een ander doch beknopte woninge voor

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
