JUNI 1657.                                     171

Eduard Ooms,
Nicolaes Snijder.
Item tot boedelmeesteren der Chineese sterff huisen :
den E. capiteijn Johannes Burgers, als president,
Hendrick Mom,
Conjock,
Zoetzee.
Tot regenten van ’t vrouwentuchthuijs;
den E. capiteijn Johannes Burgers,
Joan van Hoesum.
Ten jongsten tot crijgsofficieren der burgerlijcke wachten:
Johan Trompert, tot capiteijn,
Johan van Hoesum, tot lieutenant,
Nicolaes Snijder, tot vendrich,
Jeuriaen Scholten
Jaecques Boulan
Willem van Ceulen
Carel Willemsen
Abram Struijs
Marten Claessen
Alle welcke tegenwoordige voorengeroerde soo gecontinueerde als nieuw
vercooren ampspersoonen werden vast gestelt om op morgen, als d’afgaende van
haeren eedt sullen ontslagen wesen, de dese alsdan den eedt weder te laten
presteren hier binnen ’t casteel, tot bedieninge en becleedinge van de collegien
ende plaetsen boven aengewesen.
gen, Des naerdemiddachs wierden naer de predicatie door haer Ed. alhier
binnen ’t fort geroepen de presente heeren weesmeesteren, commissarissen der
houwelijckse saken, boedelmeesteren, tauchthuijsregenten ende d’crijgsofficieren
der burgerlijcke wachten ende werden d'oude  bedanckt ende de nieuwe
bevesticht in qualite als op gisteren pertinent aengewesen is; waerop met een
collation door haer Ed. wierden onthaelt, Ondertusschen comt hier ter reede
ende d'’officieren van ’t fluijtschip de Vogelesangh hier binnen 't casteel, comende
van Demack op Java’s oostcust, medebrengende een brief ken van den E. Truijtmans
gedachteeckent 29en Meij in Demack, eenelijck dienende tot geleijde van de Vogele-
sangh, waerinne geladen was 123 Jouanse cojangs ofte lasten sout, makende
ruijm 160 Hollandtse lasten ende 2867 stucx houtwercken, waervan ’t costende met
de Leeuwinne, die op primo deser stondt te volgen, te verwachten hadden.
t Jacht Geldria was mede vol gestoocken met schoone Demackse jatij-

Chinesen

tot sergeanten.

plancken, waervan aldaer noch wel een scheepsladinge in voorraet bleven leggen, '

soude nu medegenomen hebben maer was wachtende naer eenige Battavisch
vaertuijgh om die herwaerts te convoijeeren.

4

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

OO
