AUGUSTUS 1657.                                           231

weifnige sorge, neersticheijt ende moeijte de saecke dus verre gebracht, vindende
de sake des sulthans heel afkeerig om in sijn eijgen naem naer Jaccatra te
senden, waerdoor de vorige pitsiaringh 't eenemael te niet ende onse intentie
om U goet te doen in U affaires gefrusteert is geworden. Soo heb ick mijn
selven gevoucht bij den pangoran Madura ende bij hem gesonden alle de Bantamse
Chinesen om hem te persuaderen dat in dese saecke wat ijverich wilde ageren,
doch vindende den sulthan standtvastich in sijn resolutie. Ten laetsten de
approbatie van eenige hovelingen, alhoewel dat ick bekennen moet dat niet
sonder gewelt, ick bij den sulthan en na eenige conferentien siende dat hij aen
die candt niet te bewegen waer, voor het laetste soo heb ick hem dit voor-
gehouden, ’t welck hij geconsenteert heeft, te weten dat de Fredrick wedersijts
sal gecosen werden om een beginsel te maecken van tractaet tusschen den
sulthan ende de Nederlanders, dat securiteijt sal gegeven werden off ten minste
vrijgeleijde aen de ministers van den sulthan om ongemolesteert soo wel van
landt als van boort van de Nederlanders te mogen passeren, dat geduerende dit
tractaet (indient daertoe comt) alle acten van hostiliteijt wedersijts sal ophouden,
dat des sulthans prauw of prauwen of soodanigen getal als dan veraccordeert sal
wesen niet verbonden sullen wesen eenige Nederlanders aen boort te leggen maer
sullen toegelaten werden datelijek aen boort ende weder aen landt te gaen, dat
UE. ende U schipper aen de Nederlanders Uw ingajeren sult dat niets van landt aen
U boort overgenomen sal worden als alleene dat gemelte Nederlanders sullen goet
vinden, tot welcken eijnde sij een ofte meer persoonen van haer eijgen volck
continuelijeck aen boort mogen hebben met volcomen vrijheijt om te mogen sien
wat incomt ende wat uijtgaet; ende dese propositie sal den admirael gelieven
in allerijl aff te vaerdigen aen den Generael ende sijnen Raedt, soo se daer geac-
cepteert wert, soo mogen se eenige luijden van qualiteijt deputeren tot dese
affaires, doch een van den hoogen raedt soude wel soo aengenaem wesen,
dewelcke gearriveert sijnde op de Nederlantschen admirael den coninck eenige
van gijn grooten gereet sal houden om hem aen boort van de Fredrick te
ontmoeten; ende wenschen uwenthalven dat dit effect mach sorteren en sulcke
uijteompst voortbrengen als selve condt wenschen. UEd. en moet niet verwachten
de comste van U suster meermael bij U alsoo de Nederlanders haer beleeftheijt
ons heeft den appetijt benomen, niettemin goo dit tot een gewenste conclusie
comt, soo moet ghij weten dat niet weijvich in heur gehouden sijt. Latende
voorts alles aen de wijse dispositie van die gene, die alles bestiert ende best
weet wat ons nootsaeckelijck is, soo bevele ick U in sijn heijlige bescherminge
ende blijve UE. geaffectioneerden broeder (geteeckent) Fredrick Skijnner.

20en de. Quamen onse Chineese visschers ende seijden van de morgen

vier oorlogsprauwen vol volck van Bantam stevenende naer de Oost gesien
hadden, sonder dat na haer oimgesien hadden.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
