26                                                      BATAVIA

geaufugeerde Portugesen onthielden sich aldaer, te weten: 6 bij de Egelsche
vrunden ende een die moors ende des eoninex toleq geworden was. In corten
tijt soude op Bantam met cleen vaertuijch wel S00 bharen peper sijn aenge-
bracht. Het briefken van d’Engelsche residenten, gedachteeckent den 17"
derselver maent nae den ouden stijl en onderschreven bij Mr John Rawlijns
ende James Bostoek, hielt in substantie in dat sij, mits d'hostiliteijt tusschen
ons en den coninck van Bantam nu schier 5 maenden hadde geduert, daer-
door als omdat niet een haerer schepea uijt eenieh quartier van Indien
arriveerde teenemael oneundieh bleven van haerer Mr ordre en eijsch over
haer affairen hier te lande, sulex ongetwijffelt tot derselver groote prejuditie
strecken moest, weshalven eijndelinge consent vereregen hebbende om een
prauw aen onse schepen te senden, soo haddense de vrijicheijt gebruijekt om
haer Ed-r dese letteren toe te sehieken, dienende eijgentlijek tot een vriendelijek
versoeck dat, soo eenige brieven (van waer ooek gecomen) aen haer houdende
hier gerecipieert hadden, deselve met deerste gelegentheijt beliefden naer onse
vlote te stieren opdat sijse voort met Bantamse permissie halen mochten, tot
besluit haer Ede toewenschende niet alleen gesontheijt, geluek en voorspoet in
alle haere wichtige saecken, maer ook victorie over onse vijanden in dese
gewesten als deweleke int generael ook vijanden sijn van Godes kereke dienst
ende volck, biddende speciaclijeck dat d'Almogende behaeehde een eijnde te
maceken van geroerden erijgh met Bantam tot sijne goddelijcke eere, ons
contentement en haerlieden groote troost etc.

Desen achtermiddach hielden haer Ed" raat ende wierden de naervol-
gende poineten vastgestelt en besloten. De praedicanten Joannes a Warmelo
en Daniel Brouwerius (beijde genegen nog eenige jaeren hier te lande te
blijven) te versenden respective naer Banda en Amboina. Tot d’eerste depesehe
naer geroerde Banda te gebruijeken het jacht den Achilles, met sijn Siamse
rijslast waer mede heden gearriveert is, ’t retourschip Aernhem, gisteren van
Japan gecomen, spoedieh te doen lossen en voor ’t vaderlandt aenleggen.
Ende ten laetsten alle de leden van den Raedt van Justitie alhier, die min
dan 100 guldens ter maendt winnen, tot daer toe te verbeteren ende dat om
verscheijden deuchdelijeke insiehten en consideratten, in de resolutoire acte
gexpresseert.

Ben, Met alle vlijt vervaerdiehden wij de schrifturen naer Nederlandt, soo
aen de vergaderinge der Ede Heeren 17" als aen de 6 particuliere cameren,
mitsgaders aen den E. Jan van Riebeeek commandeur aen de Caep van Goede
Hoop. Tegens den avondt settede sich d’'hoogachtbare Raedt van Imdia aen 't
lesen en collationeren, rakende vrij laet noch sehier ten eijnde, immers soo
verre dat de brieven morgen vroech sullen connen geteiekent en gesloten werden.

Soo wert oock aen d'opperhoofden van't jacht de Tortelduive afscheijt
en ordre gegeven, om d'aenstaemde morgen te vertreeken naer de Westcust

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
