JANUARI 1657.                                              11

van de conditien bij de arbiters geaccordeert hoe ende in wat maniere
voorschreven eijlandt aen ons moste getransporteert werden, dat UEd eenige
destructie ende ruine op voornoemte eijlandt toegestaen hebt 't gij in het
affcappen ofte uijtrucken van eenige boomen daerop staende, maer ter
contrarij dat UEd. sorgh gedragen hebt om deseltde te preserveren ende
wat meer daerop soude mogen sijn, volgens de rechte meeningh van de
arbitagie daerop beraemt, ende dat UEd noch gelieven voornoemde sorge
tonswaerts te continueren totdat diegene, die van ons volmachticht sijn
om leverantie te versoecken in onsen naem, voor UEd verscheenen sullen
sijn, 'twelek niet twijfelen of UEd. gewillichlijek ende paratelijek sult
naercoomen.

Middelerwijle versoecken dat UEde gelieft brenger deses inspectie
van voorschreven eijlandt te willen permitteren ende te laten sien in wat
staet ende conditie het gelegen is, dat door sijn rapport onsen agent te
Bantam ende wij informatie mogen hebben wat provisien ende nootsaeckelijck-
heden meer vereijscht werden als wij met onse schepen vooreerst meenen
uijt te senden.

Sullen jegenwoordig UEde niet verder moeijelijek vallen, maer recom-
manderen in Godes beschermingh ende verblijven (onder stondt:) UEd
geaffectioneerde vrunden

ende was geteeekent: M. Cokaijne, Andr. Riecard, Tho: Barnet,
Gilbert Keate, John Oldfield, W" Willeamz, Anthonij Baetman, Geo:
Smith, James Wan.

Soo bequamen haer Ed. mede twee rescriptien van den Engelsen

agent op Bantam Fredrick Skijnner ende sijn raedt wegen de twee schriftelijcke
antwoorden, bij haer Ed" in dato 2en Januari verleden aen haer alhier t’ haren
aenwesen, op derselver schriftelijek vertooch ende protest in Raede van India
overgegeven, ter handen gestelt, welckers translaten dese volgende sin sijn
uijtbrengende:

Aen den WelEde Joan Maetsuijker, Gouverneur
Generael, ende Raden wegen de honorable Nederlandtse
Oost-Indische Compi, residerende in ’t Casteel Batavia.

Hebben uijt handen van een UEde scribanen, ten huijse van den
agent Skijnner en Mr Bostock op Batavia sijnde, ontfangen UEd antwoort
op de propositien UEde den I9en December laestleden overgelevert; ende
alboewel ongehouden waren daerop te antwoorden, van sins sijnde de
gantsche decisie van die saecke aen d’honorabile Engelse Oost-Indische
Comp onse principalen te laten, wien het geheelijck aengaet ende die
voorwaer aen UEd soo menichmalen gereitereerde civile courtoisie ver-

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
