264                                                     BATAVIA

sij ons geensints ontslippen connen, maer in de handen van ons vervallen of
binnen aen den droochte blijven moeten.

De schipper van ’t jacht de Conijn heeft mij bekent gemaeckt dat men,
de verckens daeronder gereeckent, 30 lege waterleggers naer Batavia gesonden,
niet meer als 9 weder terugh becomen en daerom nu te licht gaende aen ballast
mauequeert, daer sich mits d'outheijt van ’t jacht als geen sant derwaerts
vernemen hier niet van dienen can. De waterleggers, die nu van de schepen
met dit jacht overcomen, werden metten eerste volladen sijnde weder tegemoet
gesien, wanter Malacca 14 stucx overgegeven heeft.

Onder d'besettingh sijnde ondercoopluijden ende bouckhouders bevinde dat
heel ontbloot van pampier en pennen sijn, sulex mij van derselver overvloet
niet dienen, maer door UEd. ordre metten eersten eenich te moet sien sal,
gelijek iek wegens d'voor dese geeijste provisie en wes meer tot d’ besettinge
geijscht mede doe, waer mede Edele, erntteste, manhafte, welwijse, seer
genereuse en hooghgebiedende heeren sullen UEd. naer voorgaende schult-
plichtige groetenisse den schut des Almogende bevolen laeten.

Ter sijden stondt: In ’t jacht den Drommedaris ter besettinge voor Bantam
den Gee September 1657.

Onder stondt: en blijve altijt UEd. dienstvaerdigen dienaer

ende was geteeckent: Jacob Keijser.

Nevens voorenstaende brieff waren noch twee bijlagen, sijnde 2 resolutien,
d'een in dato dee ende d'ander Gee deser maendt, getroeken bij den racdt
geroerder besettinge, ende luijden als hier vervolgens ingeschreven te lesen sij.

Dingsdagh den 4en September 1657.

Doodrae en warenwe met de schepen den Drommedaris ende den Heetor
nevens ’t galliot Charlois ter behboorlijeke reede voor Bantam bij de jachten
Avenhorn en Conijn niet ten aneker gecomen, de sehippers der voorschreven
schepen respectijff door ’t ordonnarij seijn aen boort geroepen en vergaderinge
met d'selve beleijt, ende eerstelijek haer d'ordre van sijn Ed. den Gouverneur
Generael mij Zee savonts door sijn gedachte ter handt gestelt voorgelesen, ende
de intentie mitsgaders 't misnoegen, dat sijn meergemelte Ed. over 't laten binnen-
loopen der Engelsche genomen heeft, begrepen, ende den raedt ’t een en ’t ander
tot vervolehb van haer Ed. intentie voorgedragen hebbende, wiert eenstemmich
goetgevonden dat men d'Engelsche met d'ordinnarie seijn aen boort te comen
roepen soude, en daer nae om haer bij ons te verthoonen luijsterende deselve
nochmael inder minne te bewegen trachten ofse, om bloedstortinge te verhoeden,
met ons van hier een keer naer Batavia te doen genegen sijn, of wel 't uijterste
en een preuff van haer Ed. ordre affwachten willen, die soodanich leijt dat

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
