130                                                                            BATAVIA

aen haer boort geschiet waere ’t openen ende de diefte aen de packen gepleecht,
vermits niet alleen de ruijmen wel gesloten ende verseeckert sijn geweest
maer oock de packen selfs in ’t ruijm hadden bestuiwt gelegen.

Tegens den middach is ten huijse van den Chineesen capiteijn Bingam
door d'heer directeur generael, ten overstaen van d'heeren bailliu, schepenen,
derselver als haer Ed. secretaris, op nieuws volgens resolutte bij openbaren
beekenslach aen de meest biedende verpacht het handelen aen de schepen
hier ter reede leggende, ende is deselve pacht weder gemijnt op 251 realen
ter maendt, sullende op morgen sijn aenvanck nemen.

Des naermiddachs arriveert alhier van Malacca een gillioentge aldaer thuijs
hoorende inhebbende eenigen rijs ende oude clappussen, waervan de thol
aldaer behoorlijek voldaen hadde, ende bracht aen haer Ed. van daer een
brieff bij den heer gouverneur Jan Thijssen ende sijnen raedt dato 12 deser
geschreven, van welckers inhouden alhier geen gewach maecken maer aen
het apart verbael van Malacca gehouden onder dato sijn wijsende.

Met het vallen van den avondt soo eomen hier van Canton ter reede ten
ancker de jachten Coukercke ende Bloemendael, medebrengende onse afgesanten
aen den grooten Cham van Tartarien ende China d'E. Pieter de Goijer ende
Jacob Keijser, op 14e Junij anno 1655 van hier derwaerts vertrocken , leveren
in Raede van India ider derselver een apart schriftelijck rapport over nevens
haer gehouden dachregisters als appendente papieren, 't sedert haer ver-
treck van hier tot dato deses geschreven ende voorgevallen, soo in de sake
van haere commissie als negotie op Canton rakende, welck werck altsamen
bij een summier apart verbael, van die Chinese en Cantonse besendinge ge-
maeckt ende tsamen daeruijt bij een getrocken, in substantie can werden
naergesien. ')

Geroerde gesanten rapporteren, een brief aen haer Ed. van den grooten
vorst ende keijser van Tartarien ende China sijn medebrengende ende aen
boort gelaten ter tijt ende wijle op de inhalinge bij ons soude gedis-
poneert sijn.

Met 5 inlantse vaertuijchies, ophebbende 61 ecoppen, sijn op dese loopende
maent volgens opgebrachte notitie van den licentmeester alhier aengebracht
(boven 't gene met de jonck, op 3 deser van de custe van China gecomen,
aengebracht is) ende vertholt d'onderstaende goederen als:

5000 realen comptant, is tolvrij,
6761 picol peper,
95 de Chinees papier,
245 de witte suicker,

1) Vgl. Joan Nieuhof, Gezantschap der Nederlandtsche Oost-Indische Compagnie aan den tegen-
woordigen keizer van China door Pieter de Goijer en Jakoh de Keijzer, Amsterdam 1693.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en aes

mntentene
