DECEMBER 1656.                      25

armoede, als andersints weder thuijs gecregen. Waer nu de lactste en voor-
schreven 3 banditen haer onthouden, was men noch niet seecker. Het fort Fre-
derick Henriek, dat te vervallen begon, hadde Sr de Jongh van tijt tot tijt
beloorlijck laten restaureren, en in diverse stonden tamelijvke quantiteijt vee
(om aen te teelen insonderheijt oock om te slachten) met de jacht becomen.
Van ambergrijs spreecken de geschriften niet eens. Op 25e" September a 1655
was 'tgallioot de Tulp, van de Caep de Bon Esperance naer Madagascar ge-
destineert geweest, voor gescijde fort gearriveert ende den 7er October aldaer
wel vertimmert en voorts van water en brandthoudt versorcht sijnde met brieven
van voorschreven resident aen dn commandeur Jan van Riebeeck wederom ver-
trocken. Den 28en Julij passato was ’t jacht Geldria al in 'tgesicht van ’t landt
doeh eerst den 23en Augusti voor ons fort ter reede gecomen en wijders van
sijn provisien ontladen, welcke met de vorige restanten maer een jaer en langer
niet sullen strecken connen, weshalven den assistent Abraham Evertse boven
genomineert tegens die tijt weder nieuwen eijsch dede, betuijgende met eenen
aen haer Ed. van sijne danekbaerheijt over de grooten eer van verhooginge, waerin
hij sich soodanich dacht te quijten dat haer Ed" daerin welgevallen scheppende hem
na desen eerlijeke verbeteringe souden toevougen, expirerende sijn verbandt
den eersten Januarij aenstaende. Welgemelte haer Ed. ordre over verscheijden
saecken gegeven soude hij naer uitterste vermogen betrachtten doch had hij
onder anderen tot den landbouw weijnich moedts, hebbende doorgaens bevonden
dat allen arbeijt daer in te vergeefs was, selfs gexperimenteert met versche
saden per geroerde Tulp van de Caep becomen, hetwelck (sijnes oordeels) met
de padij noch slechter soude bevallen soo om datter eerst bequame grondt
toe moest gesocht en bereijdt werden, als ter oorsaeck van het cleen getal
menschen daer verblijvende waermede het onmogelijk om doen was, jae
souden er in aenstaende, soo haer Ede alle de Chineese banditen mede van
daer deden lichten, wel 2 of 3 slaven noodich wesen om Comp’ tam vee
te hoeden.

Met boven aengetogen bootge Ens ontfingen haer Ed schrijven van
den 30en November uijt onse besettinge voor Bantam van den commanderenden
schipper Lelij dienende eijgentlijek tot geleijde van een Engelsche missive,
onder een witte vlagge door den tweeden persoon en andere van die natie
aen den Erasmus gebracht, hebbende d'onse belooft, sooder van bier antwoordt
opgesonden wiert, een zein te sullen doen. Voor nieuws hadden die vrunden
medegedeelt of uijtgestroijt dat den sulthan Keeij Aria, item de pangorans
Madura en Jaccatra, met een eedt geresolveert hadden sonder delaij elek 50
welgemonteerde prauwen toe te rusten, ende voorschreven Keeij oock voor-
gegeven dat wij met Atchin in oorloch waeren. Den Chinees, waervan haer
Ed: in hun laetste brief gewaechden, was op Bantam wel verschenen, maer
voor d'onse niet te vernemen watter soude gepasseert wesen. Seven van hier

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
