DECEMBER 1656.                                              59

Maccassar hadden gedoocht willende quansuis oock declineren de cracht van
geroerde artikel omdat hij geen Engelsman maer een Antwerper gebooren
was. Dus poogde Mr. Skijnner uijt het parquet, waerin hij hemselven gebracht
hadde, te ontworstelen maer quam overal met sijne opgeraepte en ongefondeerde
redenen te cort, werdende hem op sijn laetste ohjectien tot conclusie door d’Ed.
heer Generael noch gedient dat hij immers gisteren selfs in den vollen Raedt
bekentenis gedaen hadde van het polver, voorts dat den oorlogh met Bantam
bier niet alleen openbaerlijek geproclameert maer oock haer Ed. door onse
souverainen tot het aengaen van ecrijgh en vrede met d'Indische potentacten
gemachticht waeren, dat hem nu niet con verschoonen noch ons praejudicieren
de voorige conniventie omtrent Maccassar en alsoo weijnich hem patrocineren,
dat hij een Brabander was, sijnde evenwel een Engelsch ingeseten ende
onderdaen van die republique, maer dat hij interim niet vroom jae onchristelijck
gedaen hadde den Maccassersen coninck met toevoer t’ assisteren, die een
Moor is, tegens ons die Christenen sijn.

Dit voorverhaelde soo gepasseert wesende, bracht meergedachte Sijn Ed.
met de heeren Raeden geaccompagneert den agent Mr Skijnner ende sijn
geselschap ter plaetse, daer de 3 kantooren (van de Marigold gehaelt) geset
waren, die hij een voor een bekeeck en voor de sijne erkende.

Slen, sijnde Zondag, is niet anders voorgevallen dan dat den E. fiscael
M: Herman Klencke van Odesse, de gecommitteerde uijt den achtbaren Raedt
van Justitie Joannes Borgers ende Louijs Philibert Vernatti (op wien het als
int Engelsch sonderlingh wel geverseert meest is aengecomen) ende haeren
secretaris Vincent van Moock ’sachtermiddachs nae de praedicatie sijn ver-
schenen ten huijse van d'Ed. heer Generael omme volgens ’t besluijt van
eergisteren de papieren van den E. Skijnner te doorsien, dewelcke eert’er
noch toe quam sich nochmaels aen gedachte sijn Ed. addresseerde, seer
nedrigh versoeckenden dat men sijn kantooren en geschriften doch niet
soude visiteren en met traren selfs excuse doende wegens ’t aengebrachte
boscruijdt in de Marijgold, stellende met eenen Sijn Ed. ter handt een gants
humbel vertooch bij forme van missive door bem int Francois geschreven
en onderteeckent waarin bij, naer een langh relaes van weldadicheden
aen die van onse natie bewesen en van ’t geene tusschen hem ende den coninck
van Bantam nopende ’t meergemelte pulver gepasseert was, niet alleen het
selve versoeck dede maer oock dat Sijn Ed. met hem niet en wilde handelen
nae de strengheijt der justitie, integendeel gebruijckende sijne goedertierenheijt
vergeven sijn groote misdaet, en hem doch (volgens ’t vergunde vrijgeleijde)
naer Bantam laeten keeren sonder ter oorsaeck van het bospoeder te lijden
eenige smaet of schande etc. (Nae 't vertreck van den, agent Mr Skijnner
heeft men hier gesecht dat hij binnen Batavia’s muren wesende noch rusten
noch dueren conde, altoos vreesende voor harder procedueren jae voor sijn

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
