MEI 1657.                                      155

schipper Willem Volckers, ende daernevens alle de siecken, die in de vlote sijn,
op laten comen. Ten jongsten hielt het briefken van haer Ed. onder dato aen
de hoofden van de vlote voor Bantam geschreven in, hoe de overgelopen 3
Chinesen hier wel waren aengecomen met ’t jacht Geldria, maer verstonden in
t aenstaende het onnoodich souden sijn om 2 3 overloopers een schip van
de besettinge tot herwaerts voeren afftebreken.

4en, Op heden middach wert door d'heeren schepenen de sententie des
doots ter executie gebracht aen den persoon van Joan van Solor over huijsbraeck.

Den, D'heer majoor is heden weder te paert Ancke-waert uijtgeweest
doch heeft nergens, hoewel wel twee mijlen westwaert op, geenich gewach
van Bantammers of haer bedrijf gevonden dan eenelijck twee oude verlatene
quartieren of legerplaetsen, daer men wel 2000 man in jder een derselver
soude connen bergen ende logieren, ruineerden alleenelijck alle de hutten.

Soo comt mede hier ter reede ’t schip Breda met een houtlast aen de
Duijsent eijlanden gehackt.

Van de morgen soo comt hier weder binnen de riviere den lieutenandt
Hans Christoffel met 9 stucx cleen oorlochvaertuijch uijt de riviere Bacassi,
werwaerts op 282 April geseijlt was om houtwerck te cappen ende halen,
medebrengende 70 stucx sware houten ende 250 stuex paggerhouten; rapporteert
wijders geduerende sijn aenwesen in Bacassi geen vijanden vernomen te hebben.

Des avondts quamen mede hier ter reede de convoiers van voornstaende
houtprauwen, sijnde ’t gallioth Charlois ende d'Arcke Noe.

Dese naermiddach comen alhier een Mardijcker ende twee glaven van
Bantam gevlucht, souden soo seggen omtrent 5 maenden verleden in de
Grogol door de Javanen genomen geworden ende op Bantam in Keeij Arias
dienst geweest sijn, doch hoewel seer scherpe toesicht op de Batavisen ge-
vangenen genomen wiert waren ’t noch ter noot door bosschen ende omwegen
onteomen, dan in seer groote ongelegentheijt gedurende deselve gebracht.
Verhaelden wijders hoe het in Bantam sober stondt, ende den rijs golt er 6
gantings een reael, dat daer dier sij, door de droochte ende langhduerige
hitte haddenser gebreck van water in haer bouwvelden soodat het gewas sich
niet te wel verthoonde. Hares wetens wasser geen uitsettinge ter oorlogh
noch te water noch te lande gedaen, maer hoorde men de Bantammers somtijts
voorgeven datse ons weder meenden bij te comen als haer padie soude
ingeoogst sijn.

ben,

den,

ger, Op heden wert goetgevonden uijt d'aenwesende crijgsguarnisoenen
109 coppen voor ’t Taijoan guarnisoen provisionelijcdk af te steecken.

Den coopman van Rijck tot ’'s Comp hooft in ’t rijck van Siam in plaetse

van Volekerus Westerwolt gestelt.

Niets schrijvens weerdich voor gevallen.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
