10                                                       BATAVIA

 tractement, selfs in Kitseoij, wederom nae voorschreven Canton. Onse afgesanten

Pieter de Goijer ende Jacob Keijser waeren den 17e" Maert laetstleden naer,

Packin ofte Pekim gereijst, alwaerse eerst in Julio (dat's effen 4 maenden)
aengecomen waeren, staende in October wederom van daer te scheijden. Uijt
de brieven van den 16en Maert 1656, door voorschreven ambassadeurs op hun
vertreck naer boven in Canton gelaten, item van den coopman Frangois Lansman
en de voorder suppoosten daer ten comptoire van dato den 21e" December, en
veel andere hijgevoechde papieren meer, welcke nu te samen met dit jonckie
aen d’Ed. heeren den Gouverneur-Generael ende de Raeden van India gecon-
signeert quamen, was aff te nemen dat Comp saecken sich in het roemruchtige
Chinese rijck redelijck wel verthoonden, dat reeds het gantsche landt bij patente
ofte diploma van den grooten Cham voor onse natie opengestelt en tot den
coophandel seer goede apparentie was, gelijck dan onderwijlen de residenten
in Canton Comp cargasoenen reets ten principalen ende dat met smakelijcke
winst vercocht hadden, waervan, dewijle genoechsaem alle de schrifturen tot
bericht van d’E. heeren onse principalen noch dit jaer nae ’t vaderlandt sullen
gesvnden werden, in desen geen verder extensie maken maer ons aen deselve
teenemael gedragen.

14en, Niet.

15en, Voor den noene verscheen hier met het oorlogsjacht Domburch
uijt d'Atchinse besettinge over Malacca den E. commandeur ende commissaris
Johan Treuijtman, hebbende op Malacca 118 lasten padie voor Achin te beuijt
gemaeckt overgegeven, en daertegen weder ingenomen 1639 picol peper, 50
leggers arrack ende 54 stucx besoar-steenen, die wegen 36 realen swaerte,
bedragende te samen 27586 guldens. Wat nu verder soo in ’t vaerwater van
Achin tot Malacca ende daer omher sedert de jongste advisen uijt die quartieren
gepasseert is, wert haer Ed. soo bij nader schrijven van de heer gouverneur
Johan Thijssen gedateert 3en deser maendt als het dachregister van den E.
Treuijtman voornoemt omstandelijek condt gedaen, waervan een compendieus
recit in ’t besonder verbael van de bovengemelte gewesten te vinden is, ons
in desen daeraen refererende.

Heden quam den E. bailliu met 2 gecommitteerde schepenen aen d'Ed.
heer Gouverneur Generael rapport doen dat in de suider-voorstadt een deerlijck
ongeluck was geschiet van 2 inlantse swarte kinderen, hebbende ’t een aen een
geladen snaphaenroer, door een soldaet aldaer op een banck (apparent gespannen)
nedergelecht, staen spelen ende futselen soo datt'et aengaende het ander kint
doorschoot, schampende de cogel wijders dicht voorbij de moeder heen.

s Achtermiddachs wiert uijt Anke gebootschapt dat den vijandt in de
landerien van Sr Baeccherach gevallen, 2 sijner slaven (een derde die sich
misschien ergens verborgen hadde mede noch niet te voorschijn comende) en
4 buffels hadde wechgehaelt. De schiltwacht van 12 onser soldaten, die

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
