50                                                    BATAVIA

Het placcaet tegen het schenden, vertreden, stelen en rooven van sucker-
riet is alsnu ten overstaen van gecommitteerde schepenen van de peuije van
t stadthuijs gepubliceert.

'sAvondts laet arriveerde van Taijoan recht door het fleuijtschip de
Coninek Davidt, geladen eenelijck (met) 1660 kisten poeijersuijeker incoops met de
oncosten monterende f 65687..l4. Hiermede ontfingen haer Ed. benevens
d'afschriften van alle de vorige papieren noch een appendix van den gouver-
neur de heer Cornelis Caesar, gedateert den 3062 der laestleden maent, waerin
t gepasseerde in een tijt van 10 dagen (dat doch weijnich is) gecundicht wert,
nader te sien in ’tverbael van Taijoan.

   24en, Corts nae den middach quam alhier ter reede buijten Sumatra om

voor d'eerste besendinge deses saisoens, van Pipelij uijt Bengale, het fluijtschip
Campen sijnde in compagnie van den Hercules ende Coninck van Polen
van daer geseijlt, met brieven van den 14ee November ende een bijvoechsel
van den 22e dito, waerin de heer directeur Pieter Sterthemius, wijtloopich
adviseert aengaende Comp commerecien en verder affaireu daer te lande, gelijcker-
wijs summierlijck nae te lesen is in ’tbesonder verbael van dat geweste.
De ladinge van gescijde drij schepen was costelijek , bedroech te samen incoops
met alle ongelden f 779460.10.11, ende consisteerde in 1042 packen sijde,
139 diverse cleeden, 613267 geraffineerde salpeter, 108580  poeijer-
suijcker, 118 lasten rijs, 383 tarwe, 25 boontjes, ende 81 kitcherij, sijnde
aldaer noch 320 balen sijde en 300000 f suijcker bij gebreek van scheeps-
ruijmte in de packhuijsen verbleven.

Dese schepen waeren oock noch onlangs buijten de westeust van Sumatra
bij de 2 Arracans-vaerders 't Witte Paert en Trouwe geweest, soo datse mede
eerlange God de voorste staen op te donderen.

Noch arriveerde hier voor de stadt uijt Bantams bocht het Engelsche
schip den Endimion en daermede den agent dier natie Mr Frederick Skijnner,
volgens 't gegeven vrijgeleijde hier verschijnende om quansuijs sijn recht tegen
Mr Roger Andrews (schipper op Marigold) te vervolgen.

Hiermede bequam den Armenischen coopman Chodia Soliman van seeckeren
Ingabeij Tanda (die voor eenige maenden uijt Craoan wel een letterken met
hem gewisselt beeft) een brief, schijnende al weder voor te slaen van vrede
met Bantam te maecken, als bij 't onderstaende translaet te sien is.

Voor desen, als wij in Craoan waeren, hebbe ick van daer aen U ge-
schreven, daerop Ul. weder heeft geantwoort ende daernevens gesonden
twee korffkens met sierij ende weijnigh medecinen, die mij wel behan-
dicht sijn. Waerop ick naderhandt noch een brieff met Intche Aja hebbe
geschreven, en daerbij tot vereeringe aen Chodia Soliman gestiert een pot
met gesoute viskers, 7000 stuex oude pienangh, 3 sacken rijs en een kakop

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nato ennemmnmnnssesn A namme
