OCTOBER 1657.                                             291

met de chaloupen van den Craaansen hoeck, die rondtom hadden doorgesocht,
maer niet altoos vernomen als ’t vloth op gisteren hier gesonden.

Des avondts comt hier omtrent de reede geseijlt ’t schip de Peerl, ende
coomen d'opperhoofden desselfs binnen ’t casteel overleverende aen haer Ed. de
brieven van den gouverneur Laurens Pith, alsoo van de Cormandelse suijder
comptoiren comen, alwaer op Tegenepatnam volgens facture ingelaeden hebben
264 packen gesorteerde witte ende geschilderde doucken als 343 lasten rijs,
costende 'tsamen met d'ongelden als anders f 44609.11.3, item op Carcal noch
60 packen eleeden ende 207 lasten rijs, ten bedrage van f 30071.2.2, sulex
desselfs ladingh bestaet in 324 packen met doucken ende 550 lasten rijs, costende
met 't een en ’t ander t'samen f 74680.13.5 incoops.

23en de. ’s Morgens mette landtwint seijlt van hier naer de Bantamse vloot
t schip ’t Hof van Zeelandt, om aldaer eenige dagen te verblijven om te helpen
beletten ’t uijtloopen der twee Engelsen binnen onse besettingh op Bantams
reede leggende.

24en de. Wierde goetgevonden in vergaderinge van India om ’t schip den
Hector voor 't Vaderlandt reede aengelecht voor de camer Rotterdam te laeden.

25en de. Des 's morgens rapporteert de heer ontfanger Rutgers hoe van
de nachodas, die van de Oost op gisteren ende van de morgen gecomen waren,
hadde verstaen hoe op Japara wel 't seventich prauwen wierden claer gemaeckt
ider met 40 50 man, waerover 3 heeren waeren gestelt om ’t gesach te
te hebben, voorgevende dat tot nader visite van Craoan sullen gaen om aldaer
te sien wat den Bantammer maeckt ende daer sijnde vijandtelijeck van daer te
hompen. Item wierde gerucht, doch heel different ende verschelende, hoe reede
eenige duisende waren over landt mede derwaerts gegaen, andere dat vergaderde
om derwaerts te gaen ende in de duijsende, heel verschelende, maer weten
echter niet seeckers meer te seggen, wat van t selve sal comen wil den tijt
openbaren, altijt cunnen nu vermits ’t regen mousson aenstaende sij met Godt
(soo al iets quaets tegens ’s Comp staet voor hadden) nict veel uijtrechten dat
derhalven niet gelooffelijek sij, ooek mede hebben van onsen resident aldaer niet
een letterken gecregen, ende daer iets aen sijnde als de nachodas voorgeven
soude het buijten twijffel geschreven hebben, aengesien daer dagelijck occasie toe
heeft, sulex vertrouwen dese geruchten wel mede in roock verdwijnen mochten.

Des naerdemiddachs comt hier behouden uit ’t Patria voor de camer
Middelburgh uijtgeseijlt over de Cabo ten ancker ’t schip de Provintie, op
13ea April verleden uijtgeloopen met 278 zielen, daervan 7 gestorven ende 12
aen de Cabo verbleven, sulcx hier gesont medebrenght 150 zeevarende ende
92 militairen, 5 vrouwen, 7 kinderen ende 3 slavinnen. Met voorschreven
schip comen noch 50 zeevarende ende 32 militaire coppen, aen de Cabo over-
genomen van de jachten Hasselt ende Maria.

Soo comt mede een brief van den commandeur Riebeeck van de Cabo

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
