NOVEMBER 16050.                                              N)

tot noch toe ten laste der de Compi genieten) te doen wercken ende
hooft voor hooft scheuren ende opnaeien een hembde 's daechs, opdat
alsoo eenmael het ooghmerck der justitie omtrent die poenitenten werde
bereiekt en geroerde tuchtelingen eenigermaten hare competerende castijdinge
erlangen mogen.

Ten laetsten van den equipagiemeester en andere gecommitteerde schippers
en timmerluijden ingebracht wesende haer rapport en advijs wegens het oude
retourschip Henriette Louise, waerbij se ’tselve tot het doen van de reijsc naer
Nederlandt bequaem en goedt keuren, soo is daerop besloten, dewijle benevens
Prins Wilhem geen andere Zeeuw bij de handt en nochtans voor de camer
Middelburgh 2 suleke bodems (om egualiteit tusschen de respective cameren
te houden) wel van noode sijn, gemelte sehip nu mede voor het vaderlandt
aen te leggen.

lee, Niet.

12en, Niet.

13en, Heden arriveerde alhier een gillion van Biema met rijs enz. geladen,
brengende van den coninck van het eijlandt aen de Ed" Heer Gouverneur Genc-
rael een vriendelijcke missive luijdende in onse tale als volcht:

Desen oprechten brieff compt uijt een suijver gemoedt wegens den
coninck van Biema aen den Gouverneur Gereracl, die 't gebiet heeft over
de stadt van Batavia, die ooek seer gevreest wert van alle menschen van
boven tot beneden wints alsmede aen alle natien recht ende gerechtigheijt
bewijst, etc.

Den coninck van Biema laet met den nachoda Intche Mahamat
aen den Gouverueur Generael weten dat ick seer genegen ben om met
U Ede in vrede ende vrundtschap te continueeren, gelijck ten tijde van
den overleden coninck is geweest, dat ’tselve onverbreeckelijek mach
werden onderhouden, ende ingevalle den Gouverneur Generael mij gunstigh
gelieft te wesen, soo versoecke datter een pas mach verleendt werden aen
den voornoemden nachoda Mahamat om van d'een plaets naer d'ander
te mogen vaeren eens voor al, doeh de verboden plaetsen gelieft den
Gouverneur Generael den voorschreven nachoda bekent te maccken en te
verbieden. Ende bijaldien den voornoemde nachoda Mahamat sich in
teen of tander quame te misgrijpen, soo versoecke aen den Gouverneur
Generael dat hem dierwegen gelieft te vergeven alsoo noch maer een
jongh persoon is, noch versoeck ick dat den selven met den eersten
wederom herwaerts mach gelargeert werden, om daer door te mogen
vernemen den goeden toestandt van den Gouverneur Generael. Jegen-
woordieh heb ick niet anders om aen U EDt te eonuen senden dan eene-
lijek een last rijs, 200 gantangs groene erretjens, 10 boexkens, 10 eappoenen

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
