150                             BATAVIA

Na desen soo maecke ick bekent aen den capiteijn moor Generael dat
de coninck aen onse drie oranghecaijas heeft belast, dat wij die van de Comp
alle eere sullen bewijsen wanneerse hier sullen aengecomen sijn, ende begeert
datse metten eersten mochten wedercomen opdat wij goede tijdinge van haer
mochten verstaen. Voorts en hebbe niets tot eenige erkentenisse voor mij aen
den heer Generael, alleen 2 picol wasch ende 20 piecken, het is slechts als
een steel van een bloemtjen tot een teecken van oprechte vriendtschap.

De jachten Cabo de Jasques eude Erasmus comen weder ter reede van
de Oost herwaerts convojerende een goet getal vaertuijgen, waerbij verstaen
hoe geen vijanden vernomen hebben om dien hoeck oock van geen weeten te
spreecken, den Erasmus ware volgens orde op Cheribon aengeweest alwaer
men mede van geen swaricheijt wist, wes schipper Lelij den brief op 202 deser
alhier van den capiteijn der Chinesen medegenomen weder te rugge bracht.

Mits de groote toevloeij van rijs wert verstaen van nu d'’selve uijt Comp'
packhuijs tot 358 realen te laten vercoopen, ende op de passer 6 gantings om
een reael.

Den lieutenant van ’s Comp" cleen oorlochvaertuijgh Hans Christoffel
wiert door haer Ed. gelast van dage sich te provideren voor 14 dagen, om
weder met ’t eleen vaertuijgh tot houtcappen (ende halen) naer Bacassi op
morgen vroech te vertrecken.

Soo comen hier mede in ’t casteel de nachodas van twee Javaense vaer-
tuijgen toebehoorende tonmmagon Patij, ende van denselven een briefken als
een brief van den E. Truijtmans aen de Ed. heer Gouverneur Generael ende
Raden van India medebrengende, sijnde die van Truijtmans gedateert 16er
deser in Patij, waerbij vervolcht ’t geene hem met tommagon sedert sijne
Jongste voorgevallen is, als hoe sich dan naer Patij volgens ’t begeren van
dien heer vervoecht hadde, waer seer minnelijck ontfangen ende selfs t'
sijnen huijse voorsien ende tot dato noch getracteert wiert, oock uijt den-
selven verstaen hadde hoe de voorengenoemde ende beraemden: prijs van
de rijs, sout (als bij voorgaende) als andere waren bij haer vier strandt-
heeren soo vast gestelt was, buiten eenelijck het houtwerck dat meest in sijn
Patijs als sijn vrundts tommagon Sourianatas gebiet viel, dierhalven aennam
voor hem ende sijn gemelte vrundt de houtwercken, plancken etc. op den
ouden voet te laten volgen jae oock wat onder haer gebiet stondt. Oversulcx
bleef hij Truijtmans van meeninge in de fluijt de Vogelsanck eersdaechs
100 150 lasten sout tot ballast te laden ende dan voorts met houtwercken
sijn last te versorgen, vermits die ladinge van beijts voor en omtrent Jouane
gevoechelijck waren te becomen, voorts ’t Jacht de Leeuwinne ende galliot
Ens voor Japara ende Demack tot cargo van rijs ende suijckeren te houden.
Ten jongsten blecff van gevoelen de vier strandtheeren het wegens de monopolie

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

een gn

ee      en
