SEPTEMBER 1657.                                           251

Brengeren descs sijn Patra Wanghsa Racxa, Sidaerma ende Sitanowaija,
die ooek aen mijn broeder ben sendende nevens desen mijnen brieff, waerbij
versoecke seer vrundelijck, dat gelieve voor mij te laten opsoecken een goet
Persiaens paert, dat bequaem is om aen den Sousouhounangh te mogen ver-
schencken, alsoo ’t selve den Sousouhounangh van mijn is begerende. Tot dien
eijnde sende dese mijne voornoemde dienaers alsmede om UEd. te comen
begroeten, ende ingeval mijn broeder ietswes van hier ofte Sidaijo begeert te
hebben, mijn broeder gelieft dat maer vrijelijek te manderen, ’ksal alles naer
mijn uijterste vermogen doen, mijn broeder gelieft sijn begeerte en wat gelieven
sal aen voorschreven Patra Wangsa, Racxa, Sidarma ende Sitanowaija te gelasten.
Ick hebbe jegenwoordich niet anders tot vereeringh te connen senden dan een
last rijs, versoecke vrundelijck gelieft ’t selve niet te versmaden, alsoo niet
naer behooren en is.

Soo ecomt mede een vaertuijch van Bacassij en levert aen de werf albier
45 houten van 24 voet ende 20 van 15 16 voet lenghte.

Gen de. Een uijr voor den dach vertrocek d’E. hr van (Groens naer boort, ende
gongh met den dach onder seijl latende op het schip der Goes de vlagge van
boven waijen, ende seijlden mede met sijn E. ’t schip den Salmander, d'jachten
Naerden ende Vlielandt, als ’t gallioth de Botterblom, van gelijcken de fluijt-
schepen Venenburgh, geladen sijnde met het Suratse cargasoen ter monture
volgens de facture van f 131056.12.2 ende den Oijevaer, inhebbende een
cargasoen voor Persia ten bedrage van f 84893.16.3, sijnde beijde geordineert
tot d’Indische Custe met sijn E. te seijlen om tot overvoer der militaire macht
onderwijlen derwaerts gebruijckt te werden ende alsdan van daer door d’E.
heer van Goens hare despache naer haer gedestineerde plaetsen te geven; de
Heere geleijde haer altsamen ter gewenster ende geordonneerde plaetsen ende
wil des Comp desseijnen ende wapenen met victorie beeroonen. Wat haer Ed.
den heer van Goens soo wegens sijne commissie in de visite der gouvernementen,
direetien ende comptoiren als in de sake der oorloge in mandato gegeven hebben,
can in ’t briefboeck bij derselver verleende commissie ende instructie naergeoocht
werden, alsmede ’t geene haer Ed. aen de directeurs van Persia ende Suratta,
t comptoir Wingurla, soo in antwoorde van de haere als anders sijn ordon-
nerende ende adviserende, ingeschreven onder dato 5ee deser sijnde op gisteren.

den de, Soo comt weder een vaertuijch van Bacassi met 40 houten van
15 16 voet lenghte, die alhier bij de timmerloots onder't casteelspleijn lost,
ende verblijft hier alsoo den vendrich op morgen stont te volgen.

Soo werden mede ter vergaderinge binnen gebracht de vier Chinesen, op
verleden sondach alhier met ’t schip Malacca van Bantam gecomen, ende van

daer aen onse schepen gevlucht, wisten sonderlings niet te verhalen als dat
17

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
