MAART 1657.                                             129

wat vrede connen wij met Bantam maken nademael sij haer woort niet en
houden, over 2 jaeren hebben wij de vrede solemnecl met haer vernieuwt
ende ten duerde geen 9 maenden of sij hebben ons te water ende te lande
openbaren oorlogh aengedaen, sonder dat wij tot noch toe de alderminste
reden hebben connen verstaen waerom, soo den sulthan echter leetwesen van
sijn doen gecragen heeft ende tot vrede genegen sij, soo laet hem gesanten
herwaerts senden, wij sullen geern hooren de voorslagen die sij sullen doen
ende ons in alle billickheijt laten vinden, dit is de antwoort die de Gouverneur
Generael ende Raeden van India op U schrijven hebben gegeven.

Batavia 30 Maert anno 1657.

Was onderteeckent: Bingam.

Op ’t vertooch van d’ heer directeur generael Hartsinck in Raede van
India naer ’t avondtgebet hoe bevonden wiert dat eenige packen, aen landt
gecomen uit d'Avondtstar, opgesneden ende een groot partie fine vaderlantse
stucken lijwaet uijt deselve gestoolen waren ende naer alle apparentien aen ’t
scheepsboort moste geschiet wesen off onderwegen in de chiampans tusschen
’t boort ende hier, ’twelck met leetwesen gehoort, soo hebben haer Ed. goet-
gevonden op stondts den advocaet fiscael van India te gelasten de visite te
nacht aen gemelte Avondtsterre te doen met alle hoecken ende winckelen te
doorsnuffelen, alle kassen ende kisten te visiteren, of soo daer bij ergens
den dief bekent ende achterhaelt cost werden.

Is mede verstaen d’ 5 Portugesen, alhier op gisteren per de Salm door
den E. Truijtmans gesonden, aengecomen, in de kettingh te laten clincken,
omdat van hier naer Bantam (hoewel onder ons geen dienst genomen hadden)
Sijn gevlucht, als omdat gevangenen des oorlogs wesende haer te beter te
bewaren, waer bij hun geen ongelijek geschiet.

Soo wiert bij haer Ed. mede gesproocken van den cloektoorn op de punt
den Robijn, die soo vergaen is dat men genootsaeckt is geweest d'clock af
te nemen, om deselve toorn wat te verhelpen, waertoe door gebreck van
bequaem houtwerk niet wel raedt sij volgens ’t getuijgenis der m timmerluijden,
sulex genootdrongen blijft voor noch wat tijts 'tselve te laten berusten.

Desen namiddage wiert in de stadt ende 't casteel de proefpredikinge
gedaen alsoo op Sondach naestcomende des Heeren heijlige avondtmael sal
gehouden werden.

len. Den advocaet fiscael van India ende gecommiteerdens uijt den
achtbaren Raedt van Justitie deses casteels rapporteren aen d'Ed. heer Gouver-
neur Generael, hoe aen ’t boort van ’t schip d'Avondtsterre haer hebben ver-
voecht ende aldaer seer nauwe visite ende ondersoeek gedaen doch nicts
gevonden jae selfs geen schaduwen van dieften bespeurt; noch hadden den

schipper ende stierluijden haer Ed. g'affirmeert dattet onmogelijek geweest sij
9

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
