NOVEMBER 1657.                                309

den prijs van 't hout metten Tommegon gemaeckt voor de 103 lasten bij
Truijtman gecoft ende geen prijs van gemaeckt was, ende soude daervoor
hebben 9 realen per 't last, hadde mede eenich verschil in den prijs der vier
anckers aen sijn volck op Batavia versorcht gehadt, daer haer Ed. ordre op
bleeff verwachten, te weten of het pondt tot 6 of 10 stuijvers soude reeckenen
alsoo bij facture 10 ende bij des Tommagons brief van 6 stuijvers ’t pondt staet.
Soo hadde aldaer 1300 balcken van 36, 42 ende 48 voeten lenghte ende
13 duijm breete aenbesteet te hacken, daer lagen claer 2000 van 5 vadem
ende 9 duijm viercandt, sijnde als voor gesecht rijckelijek een scheepsladingh.

Op Japara verschenen sijnde hadde den E. Jacob Bacheracht aldaer
overleden gevonden, sijnde den 4eP derselver maendt dien wech ingegaen.
Ondertusschen hadden hem doen balsemen ende in een kist versorgen om
alhier door sijn huijsvrouw ter aerde besteet te werden. Inmiddels soo hadde hij
met veele moeijten sijn Bacherachts bijhebbent goude leer alldaer aen Tommagon
Pattij tot 2000 realen aengesmeert, welcke penningen op 't Witte Paert nevens

het lichaem in handen van de schipper waren gestelt nevens desselfs naergelaten
ende bijhebbende goederen, volgens inventaris daer hij gaende.

Soo hadde mede verstaen dat den gouverneur van Samarangh 2 Bantamse
vaertuijgen hadde genomen ende ’t volck al te samen op een oude contingh met
weijnich water ende rijs geseth, ende belast daermede naer Bantam bij den sulthan
te varen ende te seggen dat, soo niet tijdich quam om aen den Sousouhounangh
homagie te doen, dat sijn fort wel verseeckeren most alsoo dat souden comen
eerlangh bestoocken.

Ten jongsten was daer mede een chaloup van Banda aengecomen, daerop
twee brieven aen haer Ed, t'eene van Banda ende 'tander van de hoofden van
de Vinck, die in zee ontmoet hadde, ende hem medegegeven. Van wien sijluijden
verstaen hadden dat ’tjacht Geldria soude verongeluckt wesen, waervan ver-
trouden bij desselfs schrijvens grondiger onderrichtinge ende kennisse souden
becomen, waermede sijn schrijvens was besluijtende.

Soo comt oock hiermede voor de rivier te verschijnen de chaloup Malacca
hiervoren gemelt comende van Banda met schrijvens van d'heer gouverneur
Weijns aen haer Ed., welckers inhouden bij ’t apart verbael van Banda onder
dato omstandich ingeschreven naer te sien is.

Daermede soo becomen oock een cleen lettertie van de opperhoofden
van ’tfluijtje de Vinck, gedateert 27er September omtrent den hoeck van
Lombock, waerbij schrijven hoe naer veel suckelens op dato tot daer aengeseijlt,
van waer verhoopten met landt- ende zeewinden spoedich op Bima te comen,
om van daer de reijse naer Macassar achtervolgens haer Ed. ordre te soucken.
t Jacht Geldria was omtrent 6 mijl beneden ’t oosteijnde van 't eijlandt Madura naer
Borneo’s overcust, verhoopte d'selve behouden varen soude. Wijders de chaloup
Amsterdam door groote onvoorsichtigheijt van den stuirman omtrent 3 mijl

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
