216                                                                 BATAVIA

mede sondt, soo ware daer van Maccassar mede gecomen een ambassadeur
medebrengende twee metale doch cleene stuckies, een paert ende eenige seer
lange sijde petholen en een parthie muscus uijt den naem van Francisco Viero,
van wien vertrout wert het ander oock onder ’sconincx naem gecomen is aen
den gouverneur op Japara, in recompence van ’t geene desen gouverneur op
verleden jaer met een Moor van Maccassar aen den coninck gesonden hadde,
nevens derselver schrijvens ende veele offre van dienst.

Den ecapiteijn van ’t Engels scheepie hadde doen naer Maccassar gongh
daer aen geweest ende den gouverneur omtrent 3000 realen aen cleeden vercocht,
daer nu peper voor bequam tot 4 realen ’t pical.

Den 24en verleden maents waren op Samarangh aengecomen gecommit-
teerdens van den Sousouhounangh, die aldaer de vier strandtheeren deeden
comen ende aen ider 10000 realen ter handt stelden om daer mede te negotieren
ende de maijesteijt ider weder twintich in de plaets te leveren binnen ’t jaer.

Tot besluijt schreef om haer Ed. ordre op eenige oude schulden ende
questien om hem daer naer te reguleren etc.

Tegen den avondt comt binnen ’t casteel den schafmeester in ’s Comp'
hospitael, verhaelende hoe sijn vaertuijgen altsamen van de middach thuijs
gecomen waren uit de rivier van de Morongo,.alwaer van geen Bantammer
wisten, veel min eenich vaertuijch gesien te hebben, ende naer ’t selve sijn volck
ondervraecht hadde, soo vertrouwde de Malcijers sijn prauwen hebben sien uit
de Morongo comen, waerover gevlucht sijn ende voorgeven Bantammers geweest
te sijn, door schriek wanneer maer een vaertuijch sien. Soo ware mede op
stondts sijne wiltschutten, hebbende twee etmalen uijt ende in ’t bos geweest,
thuijsgecomen van de riviere Ancke heel hooch, maar wisten mede van geen Javanen.

Is goetgevonden aen te leggen ’t fluijtschip ’'t Witte Paert voor Japara tot
hout halen als reede voor dato vastgesteld ende uijt de besettinge van Bantam
per eersten offrescerende occasie op te ontbieden. Schipper Pieter de Bitter,
verleden jaere voor vice-commandeur voor Goa gebruijckt, wert weder die plaetse
gedefereert. Vermits ’t sterven van de stadtschirurgijn Mr Abraham wert op 't
voordragen van heeren schepenen daer weder toe genomineert ende gestelt
Mr. Andries Lourussen, althans chirurgijn ende apotheeeker in ’s Comp hospitael,
mits buijten dienst ende gagie van de Comp sich moet erneren.

Zien d. Den Gouverneur Generael ende eenige heeren Raeden van India
als andere gequalifieeerde persoonen rijden buijten, haer Ed. de wercken ende
forties rondomme eens besichtigende, welek altsamen tot genoegen wel versien
ende in ordre vondt, daerop weder naer ’t casteel keerden.

Des avondts naer 't gebet wert bij d'heer Joan Cunaeus in vergaderinge
overgegeven, als president van den achtbaren Raedt van Justitie, het schriftelijck
proces ende daerop gevolehde sententie des doots bij den advocaet fiscael van
India geintenteert tegens Jeuriaen Christiaenssen van Maesterlandt over manslach

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

