116                                                                  BATAVIA

Calerangs goeden wille ende genegentheijt om met ons in vreede ende
vruntschap te leven, daar wij oock ten hoochsten toe sijn genegen tot
welvaren van wedersijts onderdanen ende subjecten, gelijck Jan de Britte
voornoemt die nu weder derwaerts gaet radja Calerangh mondelingh
nader sal comen verseeckeren tot wien ons gedragen, ende versoecken
dat radja Calerangh den selven Jan de Britte ende oock alle andere
ingesetenen van Batavia, die op Balij coomen handelen, gelieft bebulpsaem
te wesen, ende sullen daarover in radja Calerangh werden verobligeert.
Het vaartuijgh, dat radja Calerangh versocht heeft van Batavia te mogen
hebben, en counen wij hem voor jegenwoordich niet bestellen omdat met
verscheijden oorlogen belemmert sijn, tot dewelcke wij selffs veel vaartuijgen
van doen hebben , zoodat ons diensaangaande gelieft t'excuseren, wij hebben en
rechtevoort niet anders aen radja Kalerangh tot vereeringh te senden dan:

3 ellen carmosijnroot laken,

4 commiters,

4 searasse gobars,

2 petholen van 8 asta.

Batavia desen 7 Meert anno 1657,
Geteeckent: Joan Maetsuijcker.

gen, Heeden op den avond bequamen d'opperhooffden van ’t fluijtschip
Campen ende ’t gallioth de Botterblom, nevens haar Ed. missive ende verdere
papieren aan den oppereoopman Hendrick ter Horst opperhooft wegens ’s Comp'
ommeslagh op d'eijlanden Solor ende Tijmor, haer affscheijt derwaerts om op
morgen vroech met de lantwint in Godes name 'tseijl te gaen, hebbende een
ingelaaden cargasoen van coopmanschappen ende provisien ten bedrage
volgens getekende congnossementen van f 16161.15 tot vervolghs des handels
aldaar. Wat haer Ed. bij geroerden brieff, genoemden ter Horst aldaar in
mandato nopende ’t verplaetsen der fortressen geven, alsmede wat haar Ed.
schrijven aen den Omaij Chilij ende d'Orancajo van de Moortse negrie Lawaij,
wert altsamen bij ’t apart verbael van dat gewest largo verhaelt, daer ons
dan hier aan gedragen.

Gen, Van den morgen secijlen van deese rheede naer Solor ’t fluijtschip
Campen ende ’tgallioth de Botterblom.

Soo comt daarentegens hier weder uijt de Bantamse besettinge ter rheede
tjacht den Erasmus, nevens den schipper Daem Pieterssen Lelij, aldaar over
's Comp" navale macht ’t commando gevoert ende volgens onse ordre aen
schipper Jacob Lippens overgegeven, om ’t commando op ’tjacht de Bul ende
de vlagge van de groote stenge te voeren. Geroerde Lelij rapporteerde aen
haer Ed. hoe omtrent de Bantamse besettinge ’t zedert ’t opsenden van de
Avondsterre niets verhalens voorgevallen was dan het behouden aancoomen

On                   Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
