JUNI 1657.                                               201

30en de, Arriveert hier van Palembangh den coopman Anthonij Boeij met
het jacht de Winthondt ende 'tschip de Groene Moolen medebrengende een
peperladingh van 2256 picols 98 cattijs, costende incoops met alle de daerop
gesupporteerde oncosten f 20137.16.6, waernevens aen haer Ed. was overleverende
desselfs dachregister ende eenige verdere papieren van 't gepasseerde ’t sedert
desselfs verrichten aldaer voorgevallen, rapporterende mede alles aldaer in
voorigen goeden standt gevonden hadde, maer schenen wegens sijn persoon
niets te welgenoecht vermits over twee jaeren aldaer de Chineese Jonck genomen
ende d'ingeladen peper wechgevoert hadde; sulex sijn persoon altijts door goede
wachten moste verseeckeren alsoo het daerop sochten te leggen om bij dees
of gene occasie hem Boeij weder van ecandt te helpen, dat gemerckt hadde
ende oversulex noch ditmael haer handen onteomen was.

Dese loopende maendt van Junij sijn alhier binnen de riviere 42 stucx
inlantse handelaers met haere vaertuijgen aengecomen alle van Java’s oostcust,
uijtgenomen een somma van Macassar ende den vrijborger Jan Schot met een
jachie van Amboina, ophebbende gesamentlijck 427 ecoppen, boven noch 108
coppen met 54 prauwen alhier van Craoan aengecomen, ende hebben aengebracht
volgens de lijste van den licentmeester ende dat ter vente gepresenteert als
't geene hieronder uijtgetrocken staet, te weten:

2 stuex paerden,
24 , koebeesten,
4 buffels,
2 , harten,
139 boeken,
1981 , hoenders,
858 lasten rijs,
10 , boontjes,
161  sout,
10 , lijnsact,
530 pieols peper,
585 , witte suker,
505 , swarte sucker,
46 , ongesuijvert eattoen,
43050 bossen swarte suijcker,
3590 padi,
60 ,  piessangh,
650 stuex kiate plancken,
500 , isere pannen,
2000 , gedroochde visch,
1500 , oude elappussen,
122 potten olie,

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
