MEI 1657.                                    169

800 stuex gedroochde visch,
69 , bocken,
1258 , hoenders ende enden,
17 corven verruw,
113 potten olij, ende eenige andere cleenicheden meer.
Daertegens sijn weder van hier naer d'omgelegen gewesten vertrocken
23 inlantse vaertuijgen ende hebben van hier mede wechgevoert, volgens de
lijste bij den heer ontfanger overgegeven, namentlijck met ’t geene noch bij
40 prauwen naer Craoan uijtgevoert is, te samen:
159754 realen aen gesorteerde cleeden,
88     comptanten,
485     goutdraet,

122     isere pannen,
423     Cleene commen,
224 Os, grove schotels,

57 out ijser,
100    , Ssout.
In desen maendt van Meij sijn alhier begraven uijt de Kuropianen 62
ende uijt de inlanderen 34, namentlijck :

46 Comp' dienaren,
5 borgeren,
5 harer vrouwen,
6 harer kinderen.

62

2 Mardijckers,

4 harer vrouwen,
23 harer kinderen,
5 ljffeijgenen.

96
Waertegens hier wederom in geseijden tijt ter werelt gebracht ende
gekerstent sijn ses kinderen van Nederlandtse ouders, 6 dittos van Mardijckers
ende 13 van lijfeijgenen.
Soo sijn mede geduerende dese maendt alhier wettich te samen gegeven:
9 paren uijt 's Comp dienaren,
4 paren uijt de borgeren
9 paren Mardijckers ende
1 paer lijfeijgenen,

comt ’t samen 23 paren.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
