DECEMBER 1651.                                      343

ten eijnde geroert op te comen, ende sal ’t generale werck onderwijlen door
haer aenwesende Ed. versorght ende waergenomen werden.

Isen de. sMorgens vroegh d'heeren ordinarie Raaden van India nevens
haere gemalinnen als verdere gequalifieeerde persoonen, soo in ’t politijck als
eclesiatieq, ten huijse van d'Ed. heer Gouverneur Generael op t affscheijt nemen
van d'hbeer Joan Cunees gecoomen ende voor den quaeden lucht een weijnich
den mond gebaoden hebbende, naemen d'E heer Cunces ende den ontfanger
Rutgers als commandeur ende vice-commandeur naer ’t Patria haer affscheijt nevens
derselver huijsvrouwen om naer boort te vaeren, en wiert gemelte heer Cunees door
den Gouverneur Generael ende Raaden van India ende veel gevolghs uijtgeleijt
tot aen de scheepen, ende wanneer buijten de wooninge van zijn E. quaemen
stonden de soldaeten deses casteels en guarnesoen op ’t pleijn in 2 rijen gedeelt,
waer gemelte heeren midden doorgaende ende die gepasseert sijnde drie cherses
met musquetieren gedaen werden, ende op de twee eerste chiersies een groff
eanonschoot van de punten des casteels gedaen ende op de derde chergie drie
canonschooten, waerop in de praeuwen sittende naer boordt voeren, alwaer
d'heer Cuneus door haer meergemelte Ed. aen ’t schip de Peerl den volcke
voorgestelt, zijn eommissie voorgelesen ende gauthoriseert wiert, waerop haer
Ed. ende verdre vertreekende gebiedende officieren alle door den commandeur
in de caijuit met cost en dranck onthaeldt heeft, waerop des naermiddags weder
gesamentlijedk naer landt voeren, waer haer Ed. behouden quaemen.

In den avondt quam een frisse windt uijt het land doorblaesen, waerop
de retourscheepen ende geleijders voorngenoemt, om geen wint als men secht ')
over te geven, d'anckers deden lichten, lieten de vellen bijvailen ende zeijl maeckten.
dHeere wilse vorders voorspoedigh geleijden ende ijder derselver tot haeren
gedistineerde havenen voorspoedich ende behouden aenbrengen.

gen do, sMorgens bevonden door ’t aenbreken des daegs de retourscheepen,
op gisteren avondt tzeijl gegaen, al buijten ’t gesicht ende de eijlanden voor
Batavia leggende waeren van den nacht geseijlt.

Des voormiddaegs soo quacmen hier mede ter rheede geseijlt de galjoots
Groenen Molen ende Emeloort, comende adroicture uijt Taijovan, medebrengende
boven haer cargo, bestaende in eoper ende suijcker ter montuere van f 46108.4.14
incoops, schrijvens van den gouverneur Coujett ende den raedt van Formosa,
waerin nader zijn adviserende aen haer Ed. den toestandt sgemelten eijlandts als bij
apart sommier verhael daervan gehouden onder dato naer te oogen en te vinden sij.

Des avondts mm de vergaderineh van India wiert goetgevonden ’t jacht Bantam
voor de Cabo aen te leggen, om daermede den eijsch van daer voor haer als ten
vervolgh des slavenhandels te senden ende, van daer retournerende over Mauritius-
eijlandt te koomen ende besetting te lichten ende tsamen herwaerts te brengen.

Op ’t rapport van d’ heer Raet Nicolaes Verburg, dat de gecommitteerde

1) Het HS. heeft: slecht.

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
