FEBRUARI 1657.                                105

hier alle zeijlvaerdich leggende, naer Bantam aff te senden om daer mede
van daer uijt derselver besettinge eenige weder herwaerts aen te laten opcomen,
om haer wat te versien ende ’t volck te verversen, alsmede daer nevens den
commanderende schipper Daem Lelij te laten comen ten eijnde voorschreven,
ende ’t commando over te laten dragen aen den schipper Jacob Lippens op de
Bul, 'twelck een vigilandt persoon is.

Alsoo het landtloopen weder sterck voornamentlijck bij ’tvarent volck in
swangh gonghb, is verstaen in tits bij sterck edict daer in te versien ende
daerbij te belasten op sware poenen, dat niemanden van die buijten stadt
woonen eenige dienaeren sal mogen nachtlogis verleenen.

Is mede, geconsidereert het vertier in de tavernes wegens de mom off
ander Hoogh en Nederduijtse bieren seer veele sijn ende de winsten groot,
waervooren bij haer niets voor den heer betaelt wert, (verstaen) deselve
voortaen te ordonneren geenige bieren hoe die genaemt sijn in te slaen voor
ende al eer daer vooren aen ’s Comp' ontfanger betaelt te hebben voor ieder
vat 15 realen van Ser.

In Raede mede gesien ende gelesen ’t schriftelijeck rapport van den
equipagiemeester ende eenige aenwesende schippers, gecommitteert tott'et besich-
tigen van de afgevaren schepen Zeelandia en de Post, wert bevonden geroerde
bodems onbequaem sijn om langer gebruijekt te connen werden, is verstaen
die aen de wal te brengen ende van haer respective geschut, sel, treijl,
anckers, touwen als andere noch gedienstige gereetschappen t'ontblooten, om
daernaer de rompen publijck aen de meestbiedende te vercoopen.

Ten jongsten mede in Raede geleth hoe, door de aencompste van den
burger Jan Pars ende derselver medegebrachte tijdingh van ’t openen des
Sousouhounangs havenen alomme langs derselver cust, den burger ende
ingesetenen alhier niet alleen als ordinaris maer noch meer sullen doen
trachten derwaerts te varen om greijnen ende andere behoefticheden, ende
opdat voornamentlijek den rijs bij derselver gretich naervragen aldaer niet
werde opgejaecht, ende alsoo die natie een groot gelt daervooren van
hier toe te voegen, is in Raede verstaen den ontfanger-generael alhier te
belasten dat aen allen ende een ider, die van hier met eenige bodems om
de Oost comen te vertrecken, te waerschouwen d'Ed. Compi 't last derselver
niet hooger als tot 30 realen sal aennemen oock niet gedoogen tot anderen
prijs op de. basaar vercocht werden, opdat haer daernaer bij den incoop
cunnen reguleren.

28en, Voormiddachs comt alhier ter reede, wel buijten vermoeden ende
gants onverwacht tot leetwesen, het retourjacht d'Avondtsterre, sijnde een der
vier jongste retourschepen onder den schout bij nacht Volckerus Westerwoldt
naer 'tvaderlandt vertrocken, ende omtrent 21 22 mijlen in ruijm zee gecomen
wesende is op vertooch van d'opperhoofden desselfs bij den breeden raedt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
