SEPTEMBER 1657.                                             261

het geene den Gouverneur Generael mij heeft gelieven te schencken. Voorts
indien mij den Gouverneur Generael gelieft te vergunnen, ick versoeck sijne
hulpe om eenen haen te beschieken, want de Sousouhounan van nrijn een haen
heeft begeert, dies versoeek ick vrundelijek op den Gouverneur dat iek een of
twee stuex door hulp van den Gouverneur mochte becomen. Mijne vereeringe
Is niets dan 1500 uitgesochte clappusseu en gelieft d'selve niet te versmaden,
het is slechts als een bloemtien.

Soo comt hier mede binnen de rivier in de stadt schieten met sijn
vaertuijgen den vendrich Pieter Thonissen comende van de rivier Bacassi, ende
brenght mede 20 houten van 15 16 voet langh ende 20 dee tot gordings
van 30 35 voeten langh, sijnde ’tsamen met die nu opgesonden hadde 259
stuex. Wijders rapporteerde dat geduerende sijn uijtwesen niet noterens voor-
gevallen was ende altsamen welvarende weder waeren gekeert, ovek dat geen
Bantammers of ijmandt anders vernomen hadde, ende was d'Arcke No mede
weder gekeert ende alhier voor de mondt van de rivier gaen leggen volgens
de eenmael aen haer gegeven ordre.

sMorgens tijdelijek met de landtwint lichten haer anekers en seijlen van
dese reede naer de cust Chormandel ’t jacht Muijden ende ’t galliot Taijoan met-
nemende voor dat conrptoir soo aen coopmanschappen, provisien, voornamentlijck
aen gout ende comptanten een somme van f 104974.3.4, volgens luijt der facture.
Wat haer Ed. bij derselver schrijvens aen den heer gouverneur en sijnen raedt
aldaer sijn adviserende werd onder dato in ’t generaele briefboeck gevonden.

Soo licht mede sijn aneker ende vertreckt naer Siam ’tschip Breda met
een prooper cargasoentie bestaende ten meerendele uijt 22000 eroonen. Haer Ed.
schrijvens wert in ’t uijtgaende briefboeek mede onder dato gevonden, waerbij
can naergeoocht werden ’t geene haer Et ’t opperhooft tot derselver naer-
richtinge sijn ordonnerende, soo tot incoopen van coopmanschappen, greijnen,
houten, als vaderlantsche eijsschen ende ’t spoedige afdepescheren der schepen
naer herwaert. Op den middach comt daerentegen hier ter reede geseijlt en ten
ancker uijt de Bantamse besettinge ’t jacht den Drommedaris, medebrengende
van den aldaer commanderende coopman Jacob Keijser een bricff aen haer Ed'e,
gedachteeckent in gemelte schip op Gee deser, waerbij ’t volgende is schrijvende:

Edele, erntfeste, manhafte, welwijse, seer genereuse,
hooghgebiedende heeren, den Gouverneur Generael
Joan Maetsuijcker ende d'heeren Raden van India.

Mijn Heeren,

Volgens ous op 4e" deser genomen besluijt soo liepen wij daechs daecraen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
