APRIL 1657.                                         133

waertusschen doorgingen, ende daerop driemael gelijckelijck losbranden ende
op ieder chargie met een groff canonschoot van de punt Diamant beant-
woort als oock op de jongstemael met 9 gelijcke schooten. Welckers briefs
inhout (alsoo op Duijts doen vertalen was) bevonden haer Ed. van desen
inhouden als bij 't affschrift hier onder volgt:

Translaet des briefs van den grooten Cham van
Tartarien ende keijser van China aen d'Ed. heer
Gouverneur-Generael Joan Maetsuijcker in ’t Chinees
geschreven.

Den Coninck sendt desen brief na Hollandts Batavia aen den Generael
Joan Maetsuijcker. Onse landen sijn soo verre als het oosten van het westen
van malcander gelegen ende daerom connen wij malcanderen seer beswaerlijck
genaken, ende van vele voorgaende eeuwen tot nu toe sijn de Hollanders bij
ons niet gesien geweest, doch ghij sijt seer wijs ende van een goet gemoet,
als die tot mij gesonden hebt Pieter de Goijer 't samen met Jacob Keijser,
deweleke uijt uwen name voor mij sijn verschenen ende geschencken hebben
gebracht. U landt is 10000 mijlen verre, doch ghij thoont U oprechtelijck
gemoet dat gij aen mij gedenckt, daerom is mijn herte oock seer tot U
genegen ende gende aen U 2 rollen satijn met draken, noch twee andere
rollen satijn, 4 rollen blauw gebloemt satijn, vier rollen groen gebloemt satijn,
vier rollen blauw sonder bloemen, noch 4 rollen kin, 4 rollen gecamelot,
10 stuex pelings, 10 stuex phansi, 10 stuex doorluchtige stoffies, drij hondert
taijl silver.

Ghij hebt versocht om in mijn landt te comen handelen, waren daer in
te brengen ende andere weder uijt te voeren, waervan de gemeene man
proffijt soude hebben doch, aengesien U landt geer verre affgelegen is ende
hier seer harde winden waijen, waerdoor de schepen met groot gevaer over-
comen, ende het hier aen landt oock seer kout is soodat het hageld en vriesd,
s0o soude het mij deeren ende in ’t herte seer doen indien daer van U volck
quam, derhalven indien ghij lust hebt datse hier comen laetse slechtelijek om
de acht jaren eens comen ende niet meer als hondert man, waervan 20 ter
plaetse van mijne residentie connen optrecken, ende dan kondt ghij Uwe
coopmanschappen aen landt in UE. logie bergen sonder die op zee voor
Quanton selve te verhandelen. Dit hebbe ick uijt goede genegentheijt tot U
beste alsoo goetgevonden, hetwelek vertrouwe U oock wel sal gevallen. Dit
ist dat ick U wilde bekent maecken.

Onderstondt: in ’t jaer het 13 der regeringe van Cijngteij de 8 maen
den 29 dach. Lager stondt: Hongtee Tsoepo.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

