212                                                   BATAVIA

16en de, Comt d'E. van Dam, sergiant majoor van India, rapporterena en
haer Ed. hae door den sergiant van ’t fort op Soutelande bericht was, alsao ap
van de morgen als ordinaris met het aenbreecken des daechs van daer een
partie was uijtgegaen door ’t velt om ’t selve te ontdecken tot ’ fort Jaccatra,
een soldaet derselver troup den noot des afgangs hem dwingende wat af te
treden om hem daervan t'ontlasten, ende gedaen hebbende volgende den troup
die voren gongh ’t geschreij van een velthoen gehoort hadde, daer op ’t geluijt
op aen eroop ende ’t geschreij durende soo sach 2 3 velthoenders, sulex sijn
musquet nam ende daerop loste, ende gelost hebbende in plaets van een velthoen
een Mardijcker, die daer verborgen lach in de groente ende hebbende een tamme
haen of twee daer gecomen om eenige wilde te vangen, soodanich boven in
dick van 'tbeen troff dat den geroerden Mardijecker weijnich daer naer van
gestorven was, waerover den soldaet (hoewel onnoosel maer niet te min onver-
sichtige daet) binnen hadde gebracht ende den advocaet fiscael in handen gelevert,

17en de, Rijdt d'heer Generael nevens drie Raeden van India te paert naer
Anchiol om ’tselve fort als de wachte ende andersints eens te visiteren, ende
van daer over de forten Jaccatra ende Noortwijck, dat altsamen naer visite wel
bevondt, dan bij de leste fortresse ontmoet een groote parthie onser Javanen
comende uijt het bosch ende droegen eenen dooden Javaen, die van den tijger
van 'tleven berooft was, wanneer naer eenige sijner padievelden boven gelegen
hadde willen gaen.

18en de, Seijlt van dese reede naer de Bantamse besettinge ’t jachtie
de Postillion sijnde gemandt met 36 coppen, versien met 12 stucken ende voor
2 maenden geprovideert, medenemende een brief van haer Ed. aen den aldaer
ter besettinge commanderende coopman Jacob Keijser, dienende in antwoorde
van de sijnen van dato 4er, Gen en en deser maendt, ende verders eenige
geextendeerde ende elaer uijtgedruckte ordren tot derselver naerichtingen omtrent
de besettinge ende den aencleven van dien rakende, met speciale belastinge
van sorge te dragen dat die 2 Engelse schepen door de lafficheijt van Wesen-
hagen binnen ter reede of aen de gronden van Bantam geloopen, niet weder
in zee raken. Wat haer Ed. specifice sijn schrijvende in gemelten brief, wert
in ’tbrieffboeck onder dato 2Gen deser gevonden om begerende naergeoocht
te werden.

Lgen de. Cort aen den middach eemt dE. heer ontfanger Wijnandt Rutgers
met den lieentmeester, medebrengende de expressen affgesonden van Kiaij
Martanata gouverneur van Japara, binnen ’t casteel voor d'Ed. heer Gouverneur
Generael ende d'heeren Raeden Joan Cunaeus ende Arnold de Vlamingh van
Oudtshoorn, alwaer naer haere landtswijse door haer welgemelte Ed. met een
betle onthaelt ende naer eenige discoursen van hier ende daer gevallen baer
affscheijt bequamen om weder te mogen keeren naer Japare, ende door haer
Edelheden deselve ider een brieff nevens een proper geschenck aen den gemelten

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
