OCTOBER 1657.                                              289

eijschte voor de vloot namentlijek de Postillion soo veel seijldoeck als tot een
besaen ende cruijsseijl van doen hadde nevens de lijckert daeraen vereijscht,
6 schutlantaerns van Avenhorn, een swaer touw en een vat peek, ende voor
de Conijn een swaer tou ende licht ancker, wijders traen tot de lampen ende
londt voor de vloot, alsoo de leste altsamen uijtgedeelt was, ende daermede
desen besloot.

't Hoff van Zeelandt, op heeden alhier aengelandt, wert goetgevonden soo
spoedich doenelijek van sijn Vaderlandtse last t'ontlasten ende voor ’t Patria
aen te leggen, alsmede ’t fluitschip de Liefde weder naer de Bantamse beset-
tinge te laten keeren om aldaer bij provisie, tot andere bodems machtich sullen
sijn te senden, dienst te doen.

18en de. Comt hier uijt Amboina over Macassar ’t fluijtschip de Coninck
van Polen, medebrengende eenelijeck uijt Amboina 1300 bossen clappuslondt
ende 3110 bossen stroolondt, ongetaxeert, nevens een brief van d'heer gouverneur
Hustaert ende den raedt wegens den standt aldaer ende ’t voornaemste voor-
gevallene als derselver eijsch als andersints naer te oogen bij 't sommier apart
verbael van dat gouverno gehouden ende onder dato geteeckent. Van Mac-
cassar bracht mede 's Comp hooft ende resident den coopman Reijniersen
met de vordere geprocureerde ende bij ’t comptoir sijnde coopmanschappen
ende Comp' dienaren, eenelijck daer latende tot vercoop van eenige coopman-
schappen ende voornaementlijck tot het invorderen van uijtstaende schulden
een assistent ende een matroos. De medegebrachte coopmanschappen bestonden
in 6190 Spaense realen, 64 taijl swaerte gout, weijnich wasch, schilpatshoorn,
sandel, rijs, als andere cleenicheeden meer ten bedrage van f 25078.16.
Gemelte Reniersen rapporteerde hoe alles in dat rijek noch op den ouden voet
heen schockte als bij sijn jongste hadde geadviseert ende bij ’t schrijvens van
den econinek ende pringe als Craingh Sourmanna te lesen was, welckers
translaten op den dach der inhalinge hier in sullen stellen, ende ’t verdere bij
tsommier verbael van Macassar onder dato largo naer te sien sij.

Voor dach gaen twee sergianten nevens 20 soldaten tot bevrijdingh van
37 Maccassaren naer ’t bosch om stof tot lonten, ende retourneren in den
avondt medebrengende 70 bossen bast van boomen tot maecken van londt.

19en de, Comen hier ter reede uijt de Bantamse besettinge de opontboden
jachten Heetor ende Dolphijn, welckers schippers verhaelden hoe anders niet
costen bevroeden of de 2 Engelse scheepiens op Bantams reede leggende
stonden alle uere om uijt te loopen. Hadden nu jongst met schieten, vlaggen
ende gasten aen deselve machtich doende geweest ende schenen ’t heel breet
voor te hebben, daer den tijt de uijteompst van leeren sal. Verders leverden
over een brief door den commanderenden coopman Keijser aen haer Ed. in dato
len deser geteeckent eenelijek dienende tot geleijde van voorschreven jachten.

Het galliot Charlois gebruijekte mede op de brantwacht voor Bantam, alsoo
19

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
