330                                                     BATAVIA

Waertegens weder in dien tijt gedoopt sijn:
3 Duijtse kinderen,
11 Mardijckers kinderen,
4 lijfeijgenen kinderen,

18
ende mede getrout, namentlijck:
2 paren ut 's Comp' dienaren,
1 paer uijt de borgers,
2 paren Mardijckers,
1 lijfeijgenen.

Soo wert bevonden dat in den tijt van 13 maenden, sijnde van primo
November 1656 tot ultimo November 1654, alhier op Batavia overleden ende
begraven sijn, buijten Chinesen ende Mooren als derselver aenhangh, een getal
van 1382 menschen bestaende uijt:

196 Comp dienaren ende burgeren,
Europianen    30 vrouwen,

139 kinderen.

102 Mardijckeren met hare vrouwen,
Inlanderen    203 kinderen,

84 lijfeijgenen.

Soo sijn in voornstaende tijt hier binnen de stadt, soo in de Duijtse als
Maleijtse kercke, 't sacrament des heiligen doops bedient geworden aan 352
kinderen, namentlijck :

98 Kuropianen kinderen,

141 Mardijekeren kinderen,
101 lijfeijgenen kinderen, ende
12 bejaerde persoonen.
352

Item mede in voornoemde tijt ende kercken door den houwelijck te samen
in d'echt gebonden 215 paren, te weten:

69 paren uijt ’'s Comp dienaren,
35 paren uijt de borgeren,

12 paren uijt de Mardijckeren,
89 paren lijfeijgenen.

Ende volgens de rollen successive, maentlijex door den licentmeester
opgebracht ende onder ider derselver maenden gestelt, soo bevinden dat alhier
in genoemde 13 maenden gedurende dit daghregister alhier uijt diverse quar-
tieren, als voornamentlijek van de hieromme ende aengelegen custen ende plaetsen ,
met 572 stuex soo groot als cleen vaertuijch als 371 canoes, sijnde bemant
geweest tsamen met 5378 menschen, hebben behoorlijck vertholt ende aen de

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
