654                              9 DECEMBER.

van het Japanse nieuwe jaar in Japan de gewoonte, dat de ottenas ofte gesaghebbers van
yder straat by de huysen gaen met een crucefix en een figuertie, daerop gemaekt,
daer mede sy onsen Zaligmaeker willen uytbeelden, ’t welck sy aen alle de geene,
die tot de jaaren van onderscheyd gekomen zyn, vertoonen en voorhouden om van
hun (o grouwel) bespogen, bespott en betreden te worden. Nu is het op den Ser
February deses jaars, zynde het nieuwe jaar der Japanders, gebeurt, dat een oude
vrouw en haer dochter het selve hebben geweygert te doen, verklaerende, dat sy
Christenen waeren ende daeromme aen de voorsz. ornamenten geen smaedheyd konden
betoonen, waerover sy dan beyde by den gouverneur, Kioeterradonne, gebracht syn.
Ter selver stond wierd, om deselve oorsaeke, noch een andere vryster aldaer
aengebracht. Dese, van den gouverneur gevraegt synde, ofse Christen was, antwoorde
jae, en vraegde, wat het hem roerde’ nemende voorts eenige keysteenties van de
aerde op, die sy hem nae ’thoofd gooyde. De gouverneur en heeft haar echter geen
leet gedaen, maer haare vrunden gelast, haer mede nae huys te nemen en wel te
bewaeren, alsoose kranckhoofdig was. De andere oude vrouw met haar dochter liet
hy gevangen setten, om nader ondersocht te worden. Naderhand, te weten op den
gen Augusti, heeft hy 12 menschen, soo mans als vrouwen, om deselve belydenisse
laaten onthoofden. Daer onder nu was een bedaegt man van een statig wesen.
dewelcke ten tyde van den brand in Nangasakki aen verscheyde boeren eenig geld
uytgeselt ende het selve ter behoorlycker tyd weder ingevordert hadde; dan, alsoo
dese invordering wat strenger geschiede, als de boeren gaerne sagen, hadden sy hem
aengeklaagt over het Christendom. Hy was daerop scherpelyck ondervraegt en gepynigt,
maer hy ontkende een Christen te syn, verklaerende, dat hy goed Japans was, sonder
eenig ander geloof te hebben. Evenwel most hy met syn huysgesin sterven om de
verswyging van een saek, die hy doen ter tyd daer nevens beleed, te weten, dat hy
voor desen door andere Japanders tot het Christendom wel versocht en aengeport was
geweest, maer daer nae niet en hadde willen luysteren. De voorsz. gouverneur wordt
voor een seer goedertieren en zachtsinnig heer gehouden; ’t sal apparent de liefde tot
syn religie ofte vaderland en den haat tot het Christendom geweest zyn, die hem
tot dese onbarmhertigheyd omtrent dien ouden man en d’andere persoonen bewogen
heeft. Maer het volgende exempel van wreedheyt, aen een van zyne dienaeren korts
daer nae gepleegt, heeft de Japanders selfs in verwondering gebracht. Een van syne
Bonggeoisen, over een geringe misdaad van hem eerst dapper bekeven en daer nae
weg gejaegt zynde, was daer over droevig en mismoedig van d’eene stad nae d'andere
gereyst ende hadde syn ongeluck aen een van syn mede makkers, dien hy meende
syn vrund te syn, maer die in der daad een vleyer was, geklaegt ; want het wegjaegen
ofte casseeren is, naest de dood, de swaerste straffe, die de heeren in Japan haeren
dienaeren konnen aendoen, alsoose dan van niemand meer geacht zyn en by geen
andere heeren in dienst konnen geraeken. De gouverneur dan, door desen schyn
vriend te weten gekomen zynde, dat syn verjaegde dienaer over hem geklaegt hadde,
heeft terstont een brief aen hem geschreven, houdende bevel ten eynde, dat hy soude
wederkeeren, met byvoeging, dattet in haestigheyd was geschied en dat alles vergeven
en vergeten was. De goede knecht, desen brief ontfangen hebbende, keerde met

Google
