40                           15 FEBRUARIUS.

en ons veroverd Chinees vaertuvg, nevens de schippers van Overveen, Zeehond,
t Kalf en Terboede, mitsgaders 5 vaendrigs, den fiscael en secretaris, wel gemonteert
en met niet min dan 60 soldaten gemant, langs de wal bocht waert in, geraekte hy
ten laetsten wel onverwacht aen een sterke krygsvesting ofte wel een net bemuerde
stad, daer van hy noyt te vooren gehoort en hadde. Gewapend volck vertoonde
haer terstond op syne aenkomste buyten de mueren van de poort, die meerendeels
all buckende en achter heuvelties en ’tlange gras schuylende, menichte pylen op
de onse schooten, waerop hun met onse stuckjes niet schuldig wierd gelaaten. Ende
alsoo sy maer weynig in getal waeren, resolveerde syn E. een kans daer op te
wagen. De soldaten stapten uyt de boots aen land en stelden haer in een leege vlackte
in ordre; en ziende, dat de vyand, die op een hoogte stond, niet en derfde afkomen,
trocken ’er eenige nae toe om hem uyt te lokken, wordende van de geheele troup
seer onordentlyek gevolcht, meenende, dat de vyand voor haar soude loopen, gelyek
hy tot noch toe altyd gedaen hadde. Maer de vyand, siende, datter maer 5 of 6
man op de hoogte gekomen waeren, die niet ras genoeg van d'andere gevolgt wierden,
viel met een groot geschreeuw op haer uyt, waer door d’'onse soo verbaest
wierden, dat sy schandelyek en confuselyek de vlucht namen, haar met geweer en
all en eenige ook sonder haer geweer te waeter begevende om in de vaertuygen
te komen, daer sy nochtans maer van 10 of 12 Chineesen vervolgt wierden, die
haer buyten twyffel gegrepen of doodgeslagen soude hebben, soose, uyt vreese van
door ons kleen geschut op de vaertuygen getroffen te worden, niet wederom te
rugge geweken waren, hoewel de commandeur het selve echter, door dien ons volck
in de weg was, op haerlieden niet en conde lossen. Dese disordre in ’t optrekken
was daeruyt ontstaen, dat de vendrigs alle drie voor aen gingen ende een smal pad
kosen. :Hoewel het haar, soo het volck maer stand gehouden hadde, aen couragie
niet en soude hebben gemanqueert ende souden den vyand als dan sekelyck hebben
geslagen, die all vast syn dooden en gequetsten afdroeg, zonder datter yemand van
de onse in die rescontre gesneuvelt is. De vyand, de wyck weder nae syn hoogte
genomen hebbende, begon met pylen, ook met bassen, van de stads mueren in ons
vaertuyg te schieten; ende alsoo de commandeur bemerkte, dat dit geen kat en was
om sonder handschoenen te vangen en dat den avond op handen quaem, trock hy
af en voer nae boord, brengende des anderen daegs de schepen daer voor, meest soo
nae, dat men de mueren met een musquet bereyken konde, leggende aen de oostkant,
besuyden den uytstekenden hoeck, achter een hoog, dor en steyl eyland, daer men
redelycke beschutting en dicht aen goede diepte en anker grond hadde, in meening
daeruyt met ons canon een bres in de mueren te schieten. Het welck nochtans
te vergeefs in ’'twerk gestelt is, dewyl de borstweering alleen hier en daer wat
afgeschooten en verswakt en weder aenstonds met blinden besett en versterckt wierd,
zynde de mueren te dick ende van harde vaste steen, ook de schooten uyt de
schepen door de beweging van de zee te onwis. Daerom op andere middelen gedacht
en goedgevonden is tegen over de poort aen de oostzyde, op een steyle hoogte, van
den oever opgaende, een baterye op te werpen, stellende, in plaats van schanskorven,
die der niet en waeren, waeter leggers en ander vaetwerck met eerde gevult, om

Google
