62                             17-20 FEBRUARIUS,

Den brief van UE heeft my den gesant selfs in Chinchieuw over
handigt, den welken my wyders van alles omstandelyek mondeling onderricht
heeft tot myn genoegen. UEdt heeft ook daernevens veele goederen tot vereering
aen my gesonden.

Soo syn ook uwe oorlochs schepen, tot ons afgesonden, in Hoeksieuw
behouden aengekomen om den gemeenen vyand te verslaen en verdelgen,
welk seker een groot ende goet werk is. Wat den coophandel betreft,
tselve en mogen wy soo terstont niel Veenemael toeslaen, aengesien de
Hollandse natie noyt meer hier verscheenen is, maer hebbe met Singlamong
goelgevonden daerover aen ’t Keyserlyvke hof te schryven, daernevens gevoegt
hebbende de woorden uwes briefs, waerop in korten tyt een goed bescheyd
syn verwachtende.

Ik bedancke uw genegendheyd voor het senden van de schenckagien,
maer noch veel meer voor het oprechte herte, van welke deselve af komende
zyn, maer in alle den tvl myner regeering en hebbe ick geene vereeringen
aengenomen, maer my daervan soo suyver gehouden als ’t waeter, ende dien
volgens hebbe deselve aen den gesand wederom gegeven, versoekende, dat
UEd' ’tselve niet qualyek gelieve te duyden.

Ende nae dien nu haest een schip naer uw land te vertrecken staet,
hebbe ick dit briefken vooraf aen uw geschreven.

In ’teerste jaar des Keysers, Kong Ii, den 10e" maend, den 10" dag,
ofte nae de Hollandse rekening den 19:" November anno 1662; was versegelt
met Lipouis zegel ende met syn hand beerachtiget.

Keert het fregat, ’t Wapen van Batavia, van Bantam met 1020 bos bindrottang,
die aldaer eenigen tyt in voorraed heeft gelegen, ende ontfangen daermede een
briefken, door den resident, Okkersz, aldaer in date den 16" deser aen haer Ed
geschreven, houdende advertentie van de aencomste van ’t gallot, de Roode Vos, dat
eerlang weder voll peper staat afgesonden te worden, hebbende all 200 baren
ingenomen. Op desselfs arrivement hadden de Engelsen van Keey Aria en andere
250 baren tegen comptant ingeeocht, soo datter nu maer weynig resteert.

De Sultan is van resolutie verandert en versoeckt een peerdelyn van 100
vaem tot een anker touw; ook een zeebrief voor syn jonek, mitsgaders 10 packen
kleeden, uytwysende de nevens gesondene memorie, met beloofte, dat hy deselve op
den ontfank met contant sal betaalen, achtende onnodig daerom een expresse herwaerts
te senden; ende heeft, op het gekomene cargasoentie, 5 paeken guinees, 1 pack roode
mouris en een pack committers besproken, zullende deselve geern beneden de
marckt betaalen.

Het Engels jacht, de Sterling Aventer, is den 15" deser met 700 baaren peper,
800 potten gember en 40 picol radix China van Bantam nae Engeland vertrocken.

De sabandar heeft 600 picol witte suyker in voorraed, die hy presenteert
aen de Comp" te vercopen tot 5'f, r ’ picol.

18, 19 en 20 d’, niet bysonders voorgevallen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
