588                         510 AUGUSTUS.

in cas dat de heer van Goens daer blyven moet, echter seer wel te pas komen sal
om de soldye ende negotie boeken tot Batavia over te brengen, daertoe anders
expres een jacht ofte gallot soude moeten aengeleyt werden.

6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. komt het gallot, de Wakende Boey, van Seylon, zynde nevens het
jacht, de Schelvisch, van daer vertrocken.

Naddemiddag heeft juffrouw van Goens ter vergadering van haer Ed by
requeste versocht, dat haer man van Seylon mogte werden verlost ende een ander
in desselfs plaats gesonden. Ende is dit onverwacht versoek tot de naeste vergadering
gediffereert, breeder by de resolutien te sien.

Is mede toegestaen aen meester, Jan Sout, Engelsman, over eenige dagen alhier
van Bantam gekomen, dat hy, met de fluyt, Loenen, nae Bantam gaende, voor syn
particuliere rekening sal mogen overvoeren 200 picol peper, vracht vry, om redenen
als by resolutie.               ,

8 d’. gaet het schip, Malacca, nae Japara om houtwerken, medenemende
8000 Spaense realen ende werdt den resident, Luton, geordonneert voor en ten
behoeve van Persia soo veel van de witste suyker in brooden te bemagtigen, als
eenigsints te bekomen wesen sal. -

9 d’. des avonds is het fluytge, Loenen, gereedt om nae Bantam te gaen
met 15 pakken kleeden. Ende alsoo meester, Jan Sout, die daermede derwaerts
gaet, te kennen heeft gegeven, dat het Engels schip, Suratte, in korten nae Suratte
te vertrecken staet, hebben haar Ed" een briefken, aen den directeur, van Adrichem,
geconsigneert, daernevens gesonden om voort bestelt te worden, dienende alleen tot
geleyde van den eysch tegen ’t jaar 1664. Ende werdt den resident tot Bantam
wyders te kennen gegeven, dat verleden week 16 slaven van de Comp, ende daeronder
eenige scheeps calfaters, van het eyland Onrust weggeloopen syn, met last om
te vernemen, of sy ook tot Bantam syn aengekomen, en te trachten in syn geweld te
krygen. Werdt hem ook geordonneert partye poeyer suyker voor Persia aen te slaen,
soose tot 4 r ’t picol te bekomen is.

Eer dat dese briefen noch geslooten syn, ontfangen een briefken van Bantam,
door den resident, Okkersz, aldaer in date den 7" deser loopende maend aen haer
Ed geschreven, houdende advertentie, dat de Sultan met alle synen adel, met omtrent
100 vaertuygen nae de revier van Tanara was gevaren, sullende aldaer veertien daagen
blyven en syn vermaek, soo de revier opwaerts, als aen de zeekant, met visschen
doorbrengen; dat ook het Engels jacht, de Couvertyn, de peper uyt het jacht, Zuratte,
overgenomen hebbende, den met eersten nae Engeland sal vertrecken, mitsgaders de
Constantinopel Marchand nae Jamby en het voorsz. jacht, Zuratte, nae Suratte.

Ende alsoo de resident schryft, dat syne comptanten geconsumeert zyn, hebben
haer Ed goedgevonden het voorsz. fluytie, Loenen, desen avond noch op te houden
ende daermede noch 3500 r te senden.

10 d’. des morgens gaet het fluytge, Loenen, nae Bantam onder seyl.

Ende keert het jacht, Uytrecht, van Japara met houtwerken. Waermede
ontfangen een briefken, door den resident, David Luton, aldaer in date den 6er deser

Google
