582                               3-5 AUGUSTUS.

Laatende de touwen op de zyden bloot en dicht bewoelt, mitsgaders de
evnden wel versorgt.

Dat ook de hoofden ofte eynden van het pack aen weder zyden met een geheel
goeny sonder naed hesett ofte benaeydt werden, als wanneer het pack sonder snyden
nergens en sall konnen geopent worden, of men sal het terstondt van buyten konnen
merken.

Naedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden het schip, ’t Huys
te Swieten, voor de kamer van Amsterdam naer het vaderland aen te leggen,
mitsgaders het jacht, de Nagelboom, voor de kamer van Eneckhuysen.

De koopman, Joannes Hartman, is gepromoveert tot eerste ende den koopman,
Abraham Croese, tol tweede dispensier in ’t wyn magasyn deses casteels.

Noch is geresolveert, dat aen de Jambyse gesanten, die hier zyn en op haer
verlreck staen, sal verstreckt worden 1000 r in comptant, om deselve in Jamby
aen de Comp met peper weder goed te doen.

Is ook goetgevonden den koopman, Gerrit Voorburg, althans opperhoofd in Arracan,
van daer herwaerts te doen komen, om redenen, als by de resolutien te sien syn.

Werd eyndelyk de sententie des doods, by den E. gerechte deser stede gevelt
tegen een Maleyer slaef, Carry van Tingahan, die voorleden Sondag in syn meesters
vaertuyg amock gespeelt en 2 slavinnen vermoord ende noch eenige andere persoonen
totter dood toe gequetst hadde, by haer Ed geapprobeert.

4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. komt het jacht, de Schelvis, van Persia over keel met...........

ra anMEE Niel AAE Ee ten bedraagen van f 10752:5:4. Ende hebben
daarmee ontfangen een brief, door den directeur, Hendrick van ik ende raad in
het comptoir Gamron in date den 5e" Mey met het voornoemde jacht, de Schelvis:
noch een missive, door deselve in date den 28e derselver maend met het jacht,
Gelria, beyde lestleden, aen haer Ed geschreven. Zynde het jacht, Geldria voornoemd,
op Seylon behouden. Noch hebben wy daermede ontfangen een missive, door den
heere Ryklof van Goens ende raad tot Colombo in date den 19e Juny lestleden
insgelyks aen haer HEd geschreven, alle met haare respeetive bylagen. Wy sullen
eerst de Persische advysen afhandelen ende daernae komen tot de Ceylonse.

De saaken in Spahan staen noch in voorige terminis. Men meende, dat de
Koning 10 dagen nae het eyndigen van der Mooren vasten in Spahan soude komen,
maer syn May blyft noch in achteraf. Sedert de jongste brieven is hel jacht, de
Schelvis, aldaer van Masulipatnam gekomen ende den 28er derselver het jacht, Gelria,
van Cochin, mitsgaders den 7" Mey de fluyt, de Vogelesang, van Japan over Malacca
en Seylon. Waermede all een treffelyk capitael in Persia ontfangen ende een goede
markt behaelt is. Zulks, dat de winsten op het sluyten van de boeken onder dato

ultime: April: bedrag Zoas vianen erde LEN.. f 498289: 5:14
daerby met vracht gewonnen... ....... seren oneven 2654:18:10

komt te saemen..... f 500924: 2: 8
hier af de oncosten................nesten  nuts GER   50096:18: 4

rest suyver winst... f 470827: 4: 4

Original from

Diitzes by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
