gs

15 OCTOBER.                        497

enpassant Soloor aengedaen en den Sengadje van Lamakera met 10 of 12 van syn
gevolg op syn versoek ingenomen, mitsgaders een brief ontfangen van de vorstinne,
Inja Chili, aen syn Ed' de heer Gouverneur Generael geschreven, welkers translaat
hier onder op syn plaatse geinsereert staat.

Om koper is verscheyden mael volck uytgesonden, maer te vergeefs, zynde
de laatste reysze alleen met dry minerael steenen uyt Zonnebaei gekeert. De
Portugesen hadden ’t daer allomme verwoest en beseten.

Die van Zonnebaei, Amaby en Coupang hebben op haer eygen kosten een
pagger om het fort, Concordia, gemaekt. Ook is de borstweering langs de guardyn,
zeepunt ende ’t nieuwe kruydhuys met een steene verwulf in ’t fort voltrocken,
nevens een corps du guarde, packhuys, woonhuys ende een nieuwe combuys voor
de soldaaten. Daer is in ’t begin van dit jaar een seer ongestuymig weer van regen,
wind, donder, blixem en aerdbeving op Coupan geweest; ook groote siekte en sterfte
onder de inwoonders. De schenckagie van haer Ed aen die van Zonnebaei en
Anmaby heeft de resident noch ingehouden, tot dat zy de nieuwe chaloup voltoyt
ende hout uyt het bos gehaalt sullen hebben. Hy versoekt in aenstaende daer te
mogen hebben 2 kleene jachties en 4 chaloupen, om de cust aldaer te suyveren,
zynde de chaloup, Batavia, aen ’t eyland, Rotty, verongelukt.

Het guarnisoen is daer noch 88 koppen sterk, daaronder 45 soldaaten en
27 matroosen. De resident klaegd heftig over de groote moed will van den provisionelen
boekhouder, Arent van der Wiel, en sendt hem herwaerts. Ende dit wat aengael de
materie van Timor. Wy komen nu tot Bima. Nae dat het jacht, Nieuwenhove, den ,
10 February deses jaars van hier vertrocken was, is het selve den 21" derselver
maend voor Bima gearriveert. De brief en de schenckagie, van haer Ed aen den
Koning gesonden, is aengenaem ontfangen, maar Radja Ismael, des Konings broeder,
aen dewelke ook een brief gesonden was, was 2 maenden te vooren deser wereld
overleden, zoo gerucht wierd door vergift, hem van een syner gelroude vrouwen
ingegeven. De Radja, Touraly Gampa, voorleden jaar nae Macassar gegaen, en was
van daer noch niet weder gekeert. Ende dewyl de rys naer Amboina, Banda en
elders vervoert was ende dat de Koning de prys en de quantiteit sappanhout, aan
d'onse te leveren, uytstelde, tot dat zy van Timor souden weder gekeert zyn, is het
jacht, Nieuwenhove, den 27e". February van Bima vertrocken ende, nae verrichter
sake, van Timor weder op Bima gekeert den 6 Augusti daeraen volgende. Zynde
Radja Touraly Gampou ondertusschen van Macassar mede thuys gekomen, hebbende
syn vaertuyg door harde wind en stroom op Salayer verlooren. Daer was een goed
gewas van rys, maer de pady stond noch allegaer op ’t veld. Ende nae dat van
Heyst met den sabandaer over den prys van den rys verscheyden conferentien gehadt
hadden, is hy eyndelyk met denselven verdragen tegen 18 r ’t last, volgens haer
Ed ordre, ende heeft aen den Koning, den sabandaer en de andere grooten voor
omtrent 50 lasten rys aen lynwaten geavanceert. De oude uytstaende schulden syn
allegaer geint, maer de Koning is op nieuws noch schuldig gebleven 24 lasten rys
ende Radja Touraly 10 lasten, van welke nieuwe schuld van Heyst noch wel 10 of
12 lasten soude hebben konnen inkrygen, maer het schip was met het innemen van

DAHG-REGISTER ANNO 1663,                                                         32

Google
