520                           30 OCTOBER.

Ed' meyning niet en sy, met het voorwenden van de voorsz. bedenckingen op de
gemelte acte van commissie, eenigsints in ’t minste te traineeren ofte op te houden
het transport en de overdragt van het gemelte eyland, maer alleen om daer op te
ontfangen de kennisse en de klaerheyd, die, om in soo wigtigen sake geen misslag
te begaen, werdt vereyst, te weten:

Eerstelyk: of de schriftelyke commissie, onder ons noch berustende, gedateert
26 January verleden en onderteekent met den name van Barker, sonder eenige
expressie van desselfs qualiteyt ofte last van den Koning, een origineele acte sy van
syn May' van Engeland, gegeven en gepasseert in de forme en de wyse, in diergelyke
saeken gebruykelyk.

Ten anderen: of deselve acte gegeven ende gepasseert sy nae ende op het
nader tractaet, in September verleden jaers tusschen syn gemelte May' en haar Hoog
Mogende opgerecht, alhoewel daerinne van het selve geen de alderminste mentie en
word gemaekt.

Ende ten derden: of het zegel, daer onder aen hangende ende aen de eene
zyde hebbende het heeld van den Koning. op een throon sittende, en aen de andere syde
den Saint Joris te peerd, ende aen beyde syden omschreven met de woorden:
Carolus II. Dei gratia magnae Brittanntae, Franciae et Hyberniae Rex, fidei defensor,
sonder in te houden eenig het minste teeken, dat wy hebben konnen merken, van
het wapen van Engeland, daer in ’t 15 articul van ’t voorsz. tractaet van
gesproken wordt.

Aen den resident schryven haer Ed mede een briefken en roeren onder
anderen aen van het geweld, dat de Sultan jongst in onse logie aldaer heeft laaten
doen met het halen van de nooten uyt deselve; doch adviseeren, dat dit stuck noch
wat gedissimuleert sal worden, tot dat ons bequaemer gelegenheyt sal voorkomen.

Naedemiddagh is ter vergadering van haer Ed goetgevonden nae Banda te
ordonneeren :

dat voor de comptanten, dewelcke by de overledene in Banda metter doot
ontruymt worden, ofte de goederen, die voor comptant verkocht worden, soo wanneer
het een merkelyke somme komt te bedragen, te weten : 100 r en daer boven, het opgeld
van de wissel sal worden gegeven, maer het geene op rekening verstreckt wordt, niet;

dat met de Maccassaren, Keffingers, Cerammers, Cerammers Laut, Gorammers,
die op Ony komen, ook die van Ony selve, sacht gehandelt sal worden, blyvende
nochtans wel op hoede;

dan, dat de Macassaren, die op Ceram komen, gehandelt sal worden volgens
den inhoud van het contract, met haer gemaekt;      N

dat de rys in Banda gestelt sal worden, te weten: de gemeene op 55 r ende
de witte op 50 r;

dat het land van Ceram sal gelaaten worden onder het gouvernement van
Amboina, gelyk het tot nog toe geweest is, met ordre aen de respective gouverneurs
van Amboina en Banda, dat sy malcanderen van alle swarigheden sullen adviseeren
en daerin, elek nae syn vermogen, helpen, sonder nochtans tegen die luyden om
beuselingen al te precys te wesen;

Google
