13 DECEMBER.                              685

een ladinge ten bedragen van f 125750: 10:14, bestaende in 6235110 catti swarte,
7284 catti witte peper, 15 picol, 18 catti wasch ende 81 tayl, 5, maes santgout.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den E. Andries Bogaerd ende
den raad in dato 24 November aen haer Ed geschreven, waer uyt, als mede uyt de
bylagen, daer nevens gesonden, wy bericht becomen van den toestand van Comp'
saeken aldaer en watter ’t sedert het jongste schryven, soo in hoofse, als negotie saeken,
als mede aengaende den handel en het bedryf der Engelsen, is voorgevallen ende
gepasseert.

Den 122 October is den E. Boogaerd, voornoemd, met het schip, Nieuw
Enqhuysen, op de reede van Jamby verscheenen, hebbende onder wegen, omtrent
Banca, de Nagelboom op een sandplaat vinden vast sitten en die met alle doenelycke
hulpmiddelen daer weder afgebracht. Vier dagen daer nae, namentlyck op den 16-" d,
quam hy in Comp logie en wiert, soo van d’onse, als het Engels opperhooft, seer
deftig ingehaalt ende verwellecomt. Onder wylen dat dit geschiede, was onsen tolck
nae beyde de pangorans gesonden om haere Hoocheden bekent te maken de comste
van het nieuwe opperhoofd en dat denselven brieven ende geschencken aen haer van
Batavia mede bracht, waerop sy tot antwoord gaven, dat syne komste haer aengenaem
was. Den daage daeraen wierd syn E. voorgestelt en nam ook het transpoort over
van den ondercoopman, Samuel Lot, die ’t sedert het vertreck van den coopman,
Evert Michiels, aldaer het gesach hadde gehadt.

Den 22e van gemelte maend October wierden de brieven, door haer Ede, soo aen
den jongen, als ouden pangeran geschreven, benevens de schenckagie, met de behoorlycke
solemniteyten ingehaelt Den ouden pangeran vraegde aen den E. Bogaert, waerom
dat het gewesen opperhooft, Evert Michiels, niet weder en quaem, waerop hem tot
antwoord wierde gedient, dat d'heer Generael hem op Batavia hadde gehouden, om
dat syn Ed verstaen hadde, dat hy den pangeran eens verstoort soude hebben, daerop
syn Hoogheyt seyde, dat Evert in ’t eerste soo wel wat vreemd, maer naderhand
altyt wel geweest was; doleerende voorders seer over de Ilarde, met protestatie,
dat hy van het geschrift, daer syn chiap op gesett was, geen de minste kennisse en
had, gelyck ook den jongen pangeran sich daer van t'eenemael oncundig toonde.
Om de geen uyt te vinden, die het chiap van den pangeran soude misbruykt hebben,
is groote moeyte gedaen ende hebben, soose seggen, eyndelyck bevonden, dat het
soude geschied syn door Key Ranga, een van onse sabandars, dewelcke daer over
gedeporteert en nae boven in ’t lant, om te oorlogen, gesonden is. Daer nae hebben
sy ook een Spanjaert, die met haere ambassadeurs op Batavia was geweest, doen
krissen, om dat hy de Harde tot dit bedrogh geraden hadde ende ook op Batavia
soude gesecht hebben, dat Evert Michiels syn ambassaatschap en de andere eerlitelen
van de pangerans hadde gecocht. Sy deden denselven geketent voor onse logie
brengen om hem aldaer, soo het scheen, in ons gesicht te doen sterven; maer den
E. Bogaerd, nae dat hy te vergeefs versocht hadde, dat denselven in ’t leven mochte
blyven, immers soo lange, tot dat syn E. haere Hoogheyt selve daer van hadde
gesproken, seyde haer aen, dat hy in geenen deele verstaen conde, dat dit spectakel
voor onse logie soude geschieden, ofte dat wy het niet anders als voor een groot

Google
