27 Ex 28 MARTIUS.                         05

Ende aldus is deese secreete onderhandeling afgeloopen: maer, indien dese
provisioneele contracten geen voortgang en nemen, sullen de Achinders haer eerlang
op het Ivf comen en de strandplaatsen ofte dorpen verwoesten, waer voor ook die
Songvpagours all vry wat beducht svn, dewyl die van Achin, gelvek hier vooren
gesevl is, de lucht daervan in de neus gekregen hebben ; want seker persaon, genaemt
Catip, die geweest is in de suite van den gesand, Radja Panjang, op Batavia, hadde
aen den Sillidasen Radja Mamoulia de saacke ontdeekt en te kennen gegeven, dat
Radja Panjang een brief van de Songypagouers aen haer Ed hadde gebracht, met
byvoeging, dat Groenewegen van haar Ed expresse ordre hadde om daerover met hun
te beraadslagen en wat daer voorts meer van was.

De coopman, Groenewegen, siende, dat de Remedie, die hy nae Tieeo gesonden
hadde, wat lang achter bleef, is op den 15" Febraary met de fluyt, Elburg, van
Sillida nae Padang en Priaman vertrocken om de uytstaende schulden aldaer te innen:
en dan van daer naer Ticco te gaen om den koopman, Pieter Ketting, aldaer
resideerende, met den ommeslach te lichten, gelyek hy ooek den 21" derselver maend
over Padang in Priaman gekomen is, daer de Remedie des anderen daegs van Ticco
mede by quam, sullende den 15" of 20" Meert met deselve fluyt over Sillida volgen
en alle de principaelste plaatsen aen doen om de gesanten mede te nemen.

Sedert synen jongsten van den Se" Maert 1662 syn op de Westeust 7 Comp
dienaren overleden, te weten: 1 onderchirurgvn, 2 timmerlieden, de koek en 5
bosschieters. Daerenboven is syn jongen door eenige schelmen gedebaucheert om met
een quantiteytl goud en realen wegh te loopen en daernae in ’t bosch om ’t selve
goed vermoord, waerover hy tot noch toe geen recht en heeft konnen krygen.
Dus verre de advysen van de Westcust.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Oekerszen, aldaar in
date den 25" deser loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende versoeck
om een andere zeebrief voor de jonek, die de Sultan voorgenomen heeft over
Maccassar nae de Manilhas te senden, om nae Oudjangsalang of Malacca te mogen
vaeren, alsoo syn Hoogheyt, mits de door blasende ooste winden, beducht is, dat hy
syn reysze nae de Manilhas niet en sall connen gewinnen. Ende, soo ’t gebeurde,
dat de jonek tot Malacca eenige koopmanschappen incocht, versoeckt syn Hoogheyt,
dat Fdaer voor geen toll en mag werden gevordert. Dagelyex komen vaertuygen lot
Bantam van de Oost, ooek van Lampon, met peper.

28 d’. keert het schip, Enekhuyszen, van Arracan, met 525 lasten rys,
49 slaven ende slavinnen, en 8400 t hennip, ten bedragen van f

Ende ontfangen daermede een missive, door den koopman, Gerrit van Voorburg,
ende raed aldaer in date den 22" January lestleden aen haer Ed geschreven,
niet besonders mede brengende. ’t Schip, de Rysende Sonn, was tegelycke met
Enchuyszen, afgeveerdigt met 286 lasten rys, 52 slaven en slavinnen en 120
quicksilver:; noch ruym 200 lasten bleven daer over om op de komste der schepen
in voorraed te syn tot afscheping van een schip, ’twelek hy meent in November
voor uyt te senden, en anders soude moeten ophouden tot January aeustaende,
wanneer het nieuw gewas eerst uyt komt. Ende sal boven dien noch 1000 lasten

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
