14                           30 ex 31 AUGUSTUS.

Des avonds ontfangen een brieffken, door de heer Lourens Pit in ’t schip,
Dort, zeylende ter zyden Gertruyds eyland, in date den 29en deser aen haer Ede
geschreven, houdende advertentie van syn E. komste van Cormandel.

51 d’. gaen de jachten, Uvytrecht ende Remedie, nae Japara om houtwerken,
met 2 kisten geld, zullende ’t schip, de Provintien, haer in korten volgen, ende
werd den resident, Luton, aengeschreven, dat hy de logie op ’t onkostelykste sal
repareeren, slechts tot lyfberging, breeder in ’t afgaende briefboeck, onder date
deses te sien.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den coopman,
Daniel Six, nae Arracan te senden om aldaer als opperhoofd te resideeren, in plaats
van Gerrit van Voorburg, die van daer opontboden is, mitsgaders den ondercoopinan,
Leendert Leendertsz, tot opperhoofd in ’t comptoir Wingurla, in plaets van den
koopman, Pieter van Santvliet, die versocht heeft van daer herwaerts te mogen
komen ende nae ’t vaderland te gaen.

Noch is goedgevonden, dat het goud en de muscus, door Padre Manuel de
Miranda over 2 jaaren herwaerts gesonden ende tot noch toe om sekere brouillerye
van den notaris, Jan Keysers, onder de Comp gebleven, gelyk in ’t dagregister van
den jaare 1661, onder date primo Octobor ende eenige dagen te vooren gesien kan
worden, weder nae Siam te senden aen gemelten padre Miranda, van wien het
eerst schynt gekomen te syn, alhoewel een ander padre, in Goa resideerende, genaemt
Gonsallo Martinis, daerom ook aen haer Ed onlangs geschreven heeft, om dat het
te vooren aen hem geconsigneert was.

Eyndelyk is verstaen het jacht, het Zeepaerd, voor de kamer van Zeeland
aen te leggen.

Deese maend syn hier van verscheyde plaatsen aengecomen 119 vaertuygen,
met 2 vlotten, gemant met 590 koppen, de welcke aengebracht hebben de naervolgende
koopmanschappen en waeren :

5 van Paccalongen met 18 man, 1 last rys, 17000 oude calappus, 430 hoenders,

100 rys wannen, 2000 oude pinang, 10 korven safferaen, 5 picol taback, 100 bos

tammarinde, 400 steenbraessems, 800 picols pada en 800 cabos;

van Sangoor met 5 man, 50 picols gedroochde garneelen ende 1000 dammers:

van Rambang met 44 man, 96, last rys, 2400 plancken, 100 balcken, 60 picols,

70 catti peper, 1500 rys mantiens, 8 korven ajuyn, 100 bos look, 500 matiens,

50 potten oly, 1000 bos rottang, 800 oude kalappus, 20000 bos zuyker, 10 picols

zandelhout, 500 steenbraessems en 500 p pampos;

7 van Tcheassem met 26 man, 9'f, last rys, 280 hoenders en 4 boeken;

7 van Pamanoekan met 51 man, 16', last rys, 2500 p cabos ende 100 capoenen ;

10 van Japara met 56 man, 55'), last rys, 1200 gesoute eyeren, 18700 bos zuyker,
205 picol, 52 catti witte zuyker, 10 picol candy zuyker, 100 potten zuyker,
2 korven zuyker, 60 picol bruyne zuyker, 2000 oude calappus, 1000 oude pinang,
29 potten oly, 150 rys mantiens, 2 potten blauwe veruw, 7900 steenbraessems
ende 100 picols cabos;

6 van Tcherebon met 25 man, 4 lasten rys, een last sout, 5000 pees Bantam,

(en nd

Google
