11 APRIL.                         149

is den eersten Meert nae Golconda gereyst om ’t comptoir aldaer als opperhoofd te
bekleeden. De vertier tot Masulipatnam en sal niet veel beschieten, maer daerom
des te meer in Golconda toenemen sal; alleenelyck leyd men perykel van roovers
en moordenaers op den weg, als men de comptanten van daer nae beneden
sendt. Ende daerom sal men met twee pions ofte huysdienaers maer 1000 pagoden
telfens afsenden. Geld op wissel te trecken is ongelegen; men moet 5 perc'
voor rabat geven. Den voorigen evsch van Maslupatnam is nu vergroot en sulks
gestelt op 1500 kisten koper en 40 duysent rompen. 20 duysent nagelen
synder van Paliacatta gevordert. Noch 25 duysent t van Batavia en sou geen
quaed doen.

De fluyt, Zuylen, is den 2" February van Palleacatte tot Maslupatnam gekomen
en den 6" derselver nae Pegu voortgegaen met 55 halve pakken rood cattoene garen
en 159,  laaken, ten bedragen van f 4567:15, mitsgaders 11'), packen kleeden
op vracht. De rompen, daermede van Palleacatta ontfangen, syn tot Masulipatnam
vercocht tot 198 nieuwe pagoden de baer comptant.

Het jacht, de Schelvis, is den 9" February van Visiagapatnam met 27', lasten
overjaarigen rys voor Ceylon tot Masulipatnam gekomen ende 4 dagen daeraen
recht door nae Persia gesonden met deselve rys, mitsgaders 86 packen overgeschoten
salempouris, nevens een laske diamantsteen, tafel wyse geslepen, voor den hertog
van Gamron, wegende 19,, mangely en kostende incoops f 517:12:8. Sullende
het voorsz. jacht in ’t wederkeeren van Persia de rys op Seylon overgeven. Tot het
overige ruym en heeft men geen vracht goederen konnen krygen, alsoo de Persiaense
negolianten voor de komste van ’t jacht met haare goederen over land nae Suratte
waeren vertrocken, om haar van daer ter zee nae Persia te begeven.

Rakende het bedryf der Mooren ende Engelsen. Het Moors schip van den
Koninek van Goleonda, nae Mocha gesonden, is den 16" February door lekte reddeloos
weder tot Masulipatnam gekeert, soo dat het dit jaar nae Mocha niet en sal konnen
gaen. Daer is een scheepken, toebehoorende den gewesen makelaer, Mondas Naen, in
Zuratte van Achin tot Masulipatnam gekomen met 356 baren tin ende eenige andere
koopmansehappen, uyt de- vracht geprocedeert, weerdig 9000 rf,, waerop de residenten
tot Masulipatnam, op het versoeck van den directeur, van Adrichem, de hand geleyd
hebben om daer aen te vinden, het geene deselve Mondas aen de Comp in Zuratte
ten achteren is geraekt, ’t welck niet sonder sporreling toegegaen is, den abeldaer
voorgevende, dat gcen vremdelingen, die onder syn May' schaduwe tot Masulipatnam
resideeren, geauthoriseert waren eenige goederen sonder syne licentie in arrest te
nemen; en de residenten. daarop tot antwoord passende, dat hy dan daer voor most
instaen en de Comp daer van een handschrift geven, waer toe hy ongenegen was,
en soo is het daerby blyven steken. Van Bengale syn aldaer aengecomen 2 scheepkens
van Mondas Naen, alleen geladen met vrachtgoederen, sonder eenige cargasoen. Van
welke vrachtgoederen de eygenaers de vrachten aen den factoor van Mondas Naen
all voor derselver vertreck uyt Bengale hadden betaalt, soo dat de Compagnie de
handen op een ledige plaats leyt; en soo hebben sy den directeur, van den Broeck,
in Bengala bedrogen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
