15 JUNY.                                  247

weten te vinden, behalven dat aldaer ook veele Macassaren en andere quamen
handelen, waerdoor hy in ongemack soude hebben konnen komen; maer hadde van
denselven renegado verstaen, dat de Koning van Sawacon, genaemt Imas Nas Harry,
hem hadde versocht aen de Comp" te willen schryven, dat hy genegen was een
contract met deselve aen te gaen, voorgevende wel 40 baren wasch uyt syn dorp
te sullen konnen leveren, mits datter eenige Hollanders mosten blyven resideeren,
alsoo hy van de Macassaren veel aenstoot hadde: willende liever onder de Compe
sterven, dan met den Koning van Mindanao te doen hebben ofte van de Macassaren
langer gelravailleert te worden. Noch seyde dese renegado, dat een sengadje van een
groot dorp op deselve cust, genaemt Sanaraya, hem gevraegt hadde, waerom dat de
Comp" daer ook niet en quame handelen De reyse nae Manado en hadde hy, mits
de eontinueele stormwinden en contrarie stroomen, mede niet konnen gewinnen.
Komende dan, gelyk geseyt is, in de bocht van Boutuwan, heeft hy aldaer het mede
gebrachte cargasoentie op leverantie van wasch aen de grooten uytgesett, doch niet
meer als 5 picol daerop bekomen, sullende de rest niet eer als in Mey deses jaers
konnen versamelt syn geworden. Op het evland Sangy weder gekeert zynde, vond
hv aldaer verandering. De clappus boomen, die in de negerye Candahar op syn
verlreck van daer nae Mindanao en Boutuwan vol stonden, waeren geduerende des
Konings afwesen door de Castellanen ofte haare suppoosten, in Calongo resideerende,
Veenemael van haare vruchten ontbloot geworden en op Tabouca waeren de clappusen
noch te jong, soo dat men niet een kanne olie op afkorting ea hadde konnen
bekomen. Over welke daad der Castellanen de commandeur aen den Spaensen
gouverneur van Gammelamme gedoleert en daer voor tellequelle satisfactie bekomen
heeft. Behalven de voorsz. 5 picol wasch heeft de luytenant, Perera, ook op Ternate
gebracht een monster van de geruchte zilver ofte tin-myne, in de Talouse eylanden
gevonden, soo en gelyk het selve nu herwaerts overgesonden is. De commandeur

verklaert niet te konnen sien, dat eenig minerael, ’tsy zilver of tin, daerin steekt,

meenende, dat de rechte plaats noch niet gevonden en sal syn. De voorsz. Perera
is den Gee February deses jaars met de chaloup, Candhar, andermael naer Sangy
vertrocken om deselve aldaer te vertimmeren en de clappus olie te versamelen
ende sal dan weder naer Boutuwan gaen om het resteerende wasch. Iet pardoen
schrift, door den commandeur aen den luytenant, Perera, mede gegeven voor ende
ten behoeve van den renegado, nu meermalen genoemt, die daerom versocht hadde,
is by den luytenant ingehouden, om dat hy geen licentie en konde krygen om
de tocht nae Borneo te doen, gelyk hem, luytenant, in sulken gevalle was geordonneert.
Volgen nu noch eenige andere saaken, die op de cust van Celebes en de
eylanden daer omtrent voorgevallen zyn. Den 15 Juny 1662 is in Ternate gekomen
een gesant van den Koning van Taboeka, een plaats gelegen aen de Oostzyde van
de voornoemde cust van Celebes, N. W. ten N. van het eyland Bouton, op de
hoogte van 5 graden, met een brief ende geschenek aen den Koning van Ternate,
lendeerende ten eynde om syn ryk, het welke van ouds onder de kroon Ternate gestaen
ende naderhand om eenige verschillen sich daervan gesepareert hadde, weder onder
syn Hoogheyts regeering te brengen. Versoekende bovendien eenig geschutt, 200

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
