442                      57 SEPTEMBER.
Tannoy Bengale. Men seyt ook, dat de Sousouhounang synen stadhouder soude gevraegt
hebben, wat handeling de Hollanders op Japara deden7 die daerop soude hebhen
.geantwoordt: rys, hout en anders. Wvyders gevraegt, hoe sterk dat sy daer waeren 7 en
geantwoord: 10 man. Verder of de Hollanders noyt iets versocht en hadden 7 antwoord :
neen. Hierop soude den Sousouhounang geseyt hebben: gaet en zendt nae Japare en
belast de Hollanders, datse terstond weder in haer oude logie keereu, met aensegging, datse
wel te vreden moeten syn en dat myn geheele land voor haer open staat, waerin sy
vryelyk haeren handel mogen dryven; maer segt haer, dat sy geen stukken in haere logie
moeten selten. Ende dit soude de oorzaak van de vooraengeroerde besending wesen.
De Sousouhounang begint tegenwoordig syn hooft weer te breken met het maeken van
een zeewaeter achter syn hof ende is seer verstoort op pangoran Maes Ingiery. ’t Sal
weer licht d'een of d'ander syn hoofd kosten. De havens syn den 11" Augusti weder
openstelt; ’t was maer ’t bedrijf van de strandheeren, datse lest toeraekten.

Het schip, Malacca, is den eersten deser van Batavia tot Japara gekomen; om
buffels-huyden en hertevellen sal hy eens nae Madura en Grisse een tocht doen,
maer tot de proeure van boonen en cadjang is wevynig kans. Daer en syn geen
2 lasten in 5 maenden tvds van Madura, Grisse en Arosbaya tot Japara aen de
markt gebracht. De oorsaak daervan is, dat de regenten van de voorsz. plaatsen,
daer die granen alleen van daen comen, sedert de maend van Februari lestleden
met mieest alle haere dienaeren en boeren in de Mataram ten hoove syn geweest en
noch en syn de gemeene luyden aldaer niet vry van ’t hoofdgeld, dat sy jaerlycx
moeten opbrengen, bedragende 5 r hoofd voor hoofd.

Het jacht, de Leeuwinne, sal dese in corten volgen met 200 picol zuyker.
De resident versoekt een sprong-tochtie op Batavia te mogen doen.

6 d’. des avonds, nae het gebed, syn by haer Ed. eenige officieren over de
Comp suppoosten in de stadt gestelt, namelvck :

tot capitain, den optfanger generael, Joan Croon, in plaatse van de E. Cornelis
Speelman, die nae Chormandel vertrocken is;

tot luytenant, den secretaris, Cornelis Snoek, althans vendrig in deselve compaguie,
in plaatse van den coopman, Pieter Knoll, die, eerste koopman deses casteel geworden
zynde, uvt de stadt in ’t casteel is komen woonen ;

tot vendrich, Joannes Hartman, eerste dispensier in Comp wyn magasyn
alhier en althans sergant in deselve compagnie.

Ende werd de gemelte ontfanger generael, Croon, mede gestelt als collonel
over de swarte of inlandse burgerve deser stede, in plaatse van d'heer mavyoor,
Willem van der Beek, die overleden is.

7 d’. des morgens gaet de fluyt. Loenen, nae Bantam om de zuyker, die
aldaer van de Chineesen gelevert sal worden, in te nemen; ende werden daermede
2 packen committers en 2 packen caingoelongs voor den Sultan gesonden, mitsgaders
S00 r" comptant.

Naedemiddag heeft d'heer Lourens Pit. als ordinaris Raad van India, den
gewoonlyken eed van getrouwigheyd ter vergadering van haer Ed gepresteert
ende syne eerste sessie aen dese taefel genomen.

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
