2124 FEBRUARIUS,                             65

21 d’. gaet een expresse chaloup nae Maccassar om van daer nae Amboina
voortgesonden te worden met de advysen van den toestand van saaken eu de
gestalte der humeuren ten hoove in Maccassar, of misschien deselve provintie aen
die kennis gelegen mochte wesen; ende werd daer mede van hier nae Macassar
geordonneert :

dat voor de papier molen, met het opsetten van de weleke men thans besig
is, soo veel oud Iynwaed ende vodden sullen werden versamelt en herwaerts
gesonden, als te vinden sullen syn;

dat men sal sien het cargasoen, met de Leeuwinne gesonden, om te setten
in gout, om te dienen voor CGhormandel, doch niet hooger incoops als tot 16 17 r
de real swaerte van 22 en 21 caraet en dat van minder toets naer advenant en,
by gebrek van goud, in sandelhout, schidpads hoorn, wasch, zwavel, Spaensz realen,
maer geen goude masen.                                         p

Naer Amboina werd alleen geadviseert de reden van het senden deser chaloupe
ende gerecommandeert in ’t wederom senden der schepen te letten, dat van deselve
ten minsten een geordonneert werde Maccassar aen te loopen, om ons van daer
over te brengen ’tgeen in voorraed sal mogen werden gevonden.

22 d’. keert het jacht, Cabo Jasques, uyt de straet Sunda, hebbende de
twee retour fluyten, het Roode Hert ende Nieupoort, den 17" Februari in ruym
zee buyten het Prince. eyland gebracht.

Keert ooek het gallot, de Roode Vos, van Bantam met 272 baren en 200 catti
peper, aldaer genegotieert ten bedragen van f 15145; ende eyst den resident by
syn briefken, hiernevens ontfangen, noch een smal ecargasoentie van cleeden en
complanten, sooveel als van noden sal syn tot proeure van een gallots lading peper,
om de Engelsen daerinne wat in den weg te syn, die all met comptant geld te
mark gaen en alles aenslaen, wat sy konnen krygen.

De Sultan is met 150 (ingangs 5 of 4 dagen lang aen Poulo Panjang en
ander evlanden uyt wesen vissen.

Keey Loera, van Palembang nae Damakk vertrocken, en is daer niet vernomen.

25 d’. des avonds gaet ’tschip, de Provintien, nae Japara om van daer een
lading timmerhout te halen.

    Ende is by haar Ed" goedgevonden de rekening der diaconye van ’t verloopen
Far volgens jaarlyex gewoonte te laaten opnemen.

24 d’. komt een vaartuyg van Palembang met een briefken van den
Onderkoopman, Jonathan Claasz, aldaer in date den 7e deser loopende maend aen
er Ede geschreven, van geen bysonderen inhoud. De peper handeling ging sober
boe; zyn oogheyt de pangoran heeft een gebod nae boven gesonden, dat niemand
SM peper mag afbrengen, voor en alleer dat de syne aen den man geholpen sy; en
Ondertusschen laet hy nu en dan weynig rakels teflens afsacken om syn peper op
llen hoog prys te houden, soo dat de negotianten sonder peper willen vertrecken,
le meer, om dat sy ook op haare kleeden veel verlooren hebben ende het schynt, dat
Men in Palembang de prys van den peper wil in voeren nae de Jambysze wysse,
Waertoe de groote vaert der veemdelingen veel doet.

Original from
Dioitized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN

