1618 OCTOBER.                             501

wegen de bewuste Pattenase delinquanten, Jan Aggesz en Kornelis Kelck, versoekende
gelargeert te mogen worden onder borgtochte, tot dat sy nae Banda gaen, daer sy
voor eenige jaaren gebannen syn, ofte dat sy ergens in een huys soo lang mogen
geconfineert blyven, ’t welck haer afgeslagen is.

Aen de weduwe van capitain, Moerlach, is passagie nae Nederland vergunt
met de vertreckende retourschepen.

Het jacht, den Achilles, is tot een derde schip voor de kamer van Zeeland
aengeleyd.

Mitsgaders het schip, de Beurs, en de fluit, Loosduynen, voor de tweede
besending deses jaers nae het vaderland.

d'lleer Jan Thys, Raad extra-ordinaris van India, werdt gedefereert het opsicht
over de werken te deser plaatse.

d'Heer Lourens Pit, Raad ordinaris van India, werdt toegeleydt de gagie van
550 gulden ter maend, de ordinaris Raden competeerende, sedert den 50en November
1661, dat syn E. op het aenschryven van haer Ed hier soude hebben konnen syn,
indien syn E. vervanger toegesonden ofte geordonneert ware geweest.

17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. des morgens gaet het schip, ’t Raadhuys, nae Malacca om, in compagnie
van de Noords vaerders en het Malaxse jacht, van daer nae Cormandel te gaen,
medenemende 170 lasten rys, kostende inkoops f 15702:15:2, en 20 soldaten tot
verstercking van ’t guarnisoen. Ende recommandeeren haar Ed daar mede aen den
president, Jan van Riebeek, en de raad tot Malacca op het subject van de kruyssers
omtrent Barbequet en die van Johor:

dat men met die gebueren de al te groote correspondentie moet vermeyden
ende de besendingen over en weer, soo veel mogelyk, excuseeren.

Op de materie van Oudjangsalang en werd niet bysonders geseyt, maer
aengaende Queda werdt geordonneert:

dat de revier als noch besett sal worden gehouden. By welke occasie ook
gesproken wordende van Mr Eduard Lock, werdt geordonneert:

dat men syne presentatie van elephanten, op risico van Mondas Naen ofte
syne erfgenamen, sal aennemen, soo men geen goud of tin krygen en kan.

Op de materie van Pera werd geremarqueert, dat de Bantamse Javaenen haer
daer vry wat wrevelmoedig aanstellen, maer g'ordeelt, dat alles sich wel schicken sal,
als ’t comptoir van daer gelicht is.

Aengaende het versoek, van den pangoran van Palembang gedaen, om geld te
leenen werdt geordonneert:

dat men ’t selve niet alleen aen den pangoran, maer ook aen alle andere
sal afslaen, met dien verstande, dat men haer echter voor haere aengebrachte
koopmanschappen met eenige komptanten somtyds accommodeeren sal.

Overslaende de verovering van Goetchin en ’t vertreck van ’t Engels schip,
de Madres Marchand, nae Siam en comende tot de materie, alwaer gesproken wordt
van ’t Andragirys zandgout, werd geordonneert:

dat men de verkoopers van dien met kleeden moet sien te betalen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
