104                            30 en 31 MARTIUS.

Nae de middag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden de nieuwe
Maleytse kerck by provisie tot een rys magasyn te gebruycken.

31 d’. keert de fluyt, de Peperbael, van Bengale, synde van daer nae Chormandel
gesonden in plaats van een scheeps bodem, die de gouverneur, Pit, versocht hadde
tot overvoer van de kleeden, tot Masulipatnam overgebleven Deselve fluyt heeft in Bengale
ingenomen gehadt 455200  zalpeter in 5200 sacken, ten bedragen van f 24600,
benevens eenige goederen en persoonen op vracht om tot Masulipatnam weder
over te geven, waer voor f  1255:6 bedongen is. Heeft tot Masulipatnam
250 en tot Paleacatta 100 sacken van dese salpeter overgegeven om cruyt daer van
te maeken en daer tegen weder in genomen, te weten: tot Masulipatnam 600 packen
kleeden en 400 stux goeny sakken, ten bedragen van f 108984:2:8 en tot
Palleacatta 107 packen cleeden, 1 pack rochevellen en 5 potten Pegusz eerd oly, ten
bedragen van f 46854:14:6; ende brengt derhalven alhier 2850 sacken salpeter,
707 packen kleeden, 4000 goeny saeken. Wy hebben daermede ontfangen een missive,
door den opgemelten directeur, van den Broeck, ende raad in ’t comptoir Ougly in
date den 27e December; noch een missive, door de residenten tot Masulipatnam in date
den 22e" January; noch een missive, door den gouverneur, Lourens Pit, ende raad
tot Palleacatta in date den 51 derselver maend, alle lestleden, aen haar Ed
geschreven, met haare respective bylaagen, houdende in effecte tyding van den goeden
toestand van Comp saaken in die quartieren. Wy sullen, om ordre te houden,
eerst de Bengaelse en daernae de Cormandelse advysen verbaliseeren.

In Bengale en is sedert de laeste missive van ultimo November niet bysonders
voorgevallen, als dat uyt ’t Koninglycke hoff tot Dilly eyndelyck, op den 15" December,
vast bescheyd in Ougly gecomen is van den uytslag der legatie, uyt Suratte derwaerts
gedaen, namentlyck, dat de directeur, van Adrichem, van den Coning Orangcha
hadde bekomen een firman, strekkende tot een onbekommerd vervolg van Comp
handel in Bengale, Orixa, Pattena, etc. Waer door de inwoonders van des Conincks
leven nu versekert en sulks seer verheugt syn geweest. Dit Koninglyek firman,
nevens de missive, door den opgemelten directeur, van Adrichem, in date den 9e"
November lestleden uyt Agra nae Ougly afgesonden, is aldaer by den directeur, van
den Broeck, met een ongemeene eere ingehaalt en ontfangen ; oock bevonden, voor soo
veel Bengale raakt, van een gewensten inhoud, soo en gelyck het selve in translaat
hier nae volgende van woorde te woorde staat geinsereert. De 4 poincten, die de
heer van Adrichem schryft niet te hebhen konnen vererygen, en syn niet van suleken
belang, dat de negotie door ’t missen van deselve merkelyck sal werden verhindert.
Het voornaemste is, dat de vrye anckeragie in ’t firman niet duydelyck en staat
uytgedruckt; echter werd ons daerby geconsenteert allerwegen in Bellesoor, Pipely
en Ougly ten ancker te mogen komen, sonder van eenige betaeling vermaen te doen ;
ende meent de directeur daerom, dat wy dies aengaende van niemand en sullen
werden gemoeyt. De meeste bekommering is thans, dat de nabab, door jalousie
gedreven, eenige difficulteyten sal proponeeren en ons wat spooks maken, om dat de
directeur, van Adrichem, onder anderen allegeert, dat de Koning den nabab eenigsints
schynt te vreesen of te ontsien, ’t welek voor soo een groot monarch wonderlyck is,

Go:  gle
