644                           9 DECEMBER.

de sappan werf. De huysen recht tegen over het Oosteynd van ’t voorsz. eyland
stonden in lichte vlam. De Roy liet alle de principaelste papieren van de Comp,
nevens de lessenaer van de E. Indyck, in zand begraven en hield de Keyserlycke
passen geduerig selve in de hand. d’Onse stonden met de water emmers in postuer.
De wind nu hadde lang op een andere streek beginnen te draeyen, zoo dat hy sich
eyndelyek nae de logie omkeerde en sterck door blies, Het huys van den burgermeester,
Sacquemon, voor de poort ende alle d'andere huysen, daer omtrent staende, geraekten
in lichten vlam. Een van de Bongeoisen quam in der yl met een berck aen en
gelaste d'onse uyt den naem van den gouverneur, dat sy datelyck van het eyland
souden afgaen en varen met hem nae Inassa, om aldaer voor den brandt bevrydt te
syn. d'Onse protesteerden langen tyd daer tegen, dewyl sy des Comp' goederen
mosten bewaeren, ’t welck soo veel operatie dede, dat de loy volstaen konde met
de helft van des Comp ministers, zynde 11 man, aen desen Bongeois over te geven,
sonder dat sy nochtans het alder geringste van de voorsz. goederen mogten met haar
nemen, blyvende hy selve met de andere helft op de sappan werf, hier vooren
genoemt. Terwyl het element des vuers alles verslond, wat hem bejegende, ging den
adsistent, van Vliet, die wel de sterkste noch ter been was, van de werf nae het
eyland over om te sien, hoe de bakens daer gestelt waeren, en bevond, dat de
brand in het speelhuysie was geslagen. Daer stonden eenige Japanders omtrent
de poort, tot wel 50 in ’t getal, met vrouw en kinderen, gereedt om by de onse
haar leven te salveeren. Deese, door van Vliet geroepen zynde om hem waeter aen
te brengen, quamen toe en blusten alsoo den brand in ’t voorsz. speelhuysie, t welck
oorsaek is geweest van de behoudenisse van Comp' logie; want d'onse, die op de
werf waeren, dit vernemende, grepen nieuwe moed en, hebbende 2 of 5 persoonen
by de goederen gelaaten, vervoegden haar nae het eyland, daer wel het meeste
gevaer was, elk met een baly vol water in de hand, geduerig de ronde doende,
stellende op de gevaerlykste plaatsen, daer de meeste ruygte lag, verscheyden Japanders,
die deselve treffelyk bewaerden. Dit wierd alsoo den gantschen nacht, sonder stillstaen,
gecontinueert. Alle oogenblick wierdense van de vlam gedreygt, maer Godt gaf, dat
de wind, die het compas geduerig rond draeyde, telkens, als het water, soo te seggen,
haer op de lippen quam, zeer schielyk uyt den Z. W. met een topseyls koelte blies,
waer door sy genoegsam miraculeuslyk behouden syn gebleven; ende dit gebeurde
alle half uyren eens, tot dat des gouverneurs huys en alle de huysen, die by of
omtrent het eyland stonden, in de assche lagen. Des anderen daags ’s morgens
wierden d’onse, die van het eyland af gevoert waeren, door de Bongeoisen weder op
het eyland gebracht, hebbende dus lang by Phesos tuyn op een deel klippen geseten
en groote koude geleden. De gouverneur was gevlucht in het huys van de heer
van Figen, staende in ’t Noorden, aen ’t uyterste eynde van de stad, en sond
dienselven morgenstond alle de gevangens, bestaende in 114 mans en 52 vrouwen,
met een groote wacht op het eyland, om in des Comp packhuysen tot nader
gelegenheyd bewaert te worden, gelyk ook is geschied. Tegen de middag ging de
wind teenemael still leggen en alsoo is deese vreeselycke brand in ’t Noord eynde,
tegen eenige packhuysen aen, geluckig geblust, hebbende een geheel elmael lang

Google
