1923 JULY.                                                         555

van haaren verlooren arbeyd, in ’t opsoeken van ’teyland, Helena Nova, aengewent.
Nae dat sy den 8" April van de Caep vertroeken waeren, hebben sy de vloot
soodanig verspreydt en sulks soo veel zee beslagen, dat sy meer als een geheele
graed breedte ofte 15 mylen verre van haer hebben konnen sien, sonder nochtans
van den anderen af te dwalen. Den 27:" derselver maend quaemen sy op de Zuyder
breedte van 16', graden en op de lengte van 19 graden ende waeren oversulks
60 65 mylen bewesten Oud (elena en 70 72 mylen heoosten Nieuw Helena,
volgens de kaerten. Ende dewyl sy versekert waren, dat het selve eyland, Nieu Helena,
niel en lag tusschen de plaetse, daerse nu waeren, en Cabonegro, op de cust van
Africa, ende dat het selve derhalven hy haar niet en soude konnen gevonden worden,
resolveerden sy den cours te setten nae het eyland, Oud Helena. Evenwel hebben
de opperhoofden van de schepen der voorsz. vloote, die in haare verspreyding meest
auydelyk geweest zyn, verklaert, dat sy omtrent de lengte, alwaer nae uytwysen der
kaerten de Baixos de Antonio Viana soude moeten leggen, gesien hebben veele
lakken en struyken by malcanderen in zee dryven en uyt dese teekenen van laad
gemeent, dat het meer opgemelte eyland, Nieu Helena, soude leggen onder of by de
voorsz. Baixos; dan het is onseker. Zy syn dan voortgeseyld tot in ’tgesicht van
Leyland, Oud Helena, ende van daer nae het eyland, Ascension, sonder Helena aen
te doen, hebbende allegaer noch klocek en gesond volek op. Alhier is het gemelte
jacht, Blyswyk, van haer. gescheyden en, volgens ordre, voor het Engels fortje op
St Helena ten anker gekomen, om nae de vermiste retour scheepen te vernemen
en dan nae Batavia te loopen, gelyk hy nae bekomen verversching gedaen heeft,
doch en heeft aldaer niet anders verstaen, dan datter eenig volk van ’t verongelukte
schip, Arnem, door een Engels schip op Madagascar overgenomen, aldaer gepasscert
ende nae Engeland vertrocken was.

20 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed’ goedgevonden cen
nieu rys pakhuys te maeken tusschen de punten, Zeeburg en Groeningen, alsoo ’er
dagelyex soo veel rys van buyten aencomt, dat men geen raad en weet om deselve
langer te bergen.

21 en 22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. des avonds keert het fluytie. de Mese, van Bantam ende ontfangen
daermede een briefken, door den resident, Okkersz, aldaer in date den 20en deser
loopende maend aen haer Ede geschreven, houdende advertentie van de discoursen,
die hy met Keey Aria wegens de Bataviase Iyfeygenen heeft gehadt ende hoe dat
ons kleene hoope gegeven wordt om aen deselve te geraeken. Heeft even wel door
hard aenhouden noch 5 persoonen van hem gekregen, die nu met de Meese overkomen.
De sabandar, Kaytsoe, heeft over de weygering van de versochte zeepassen voor syne
vaertuygen, die hy nae Priaman wilde zenden, geklaegt: wyders adviseert de president,
dat aldaer op den 16" deser uvt Engeland was gekomen het Engels schip, de
Constantinople Marchand, groot 150 lasten, den 5e" February lestleden uyt Engeland
vertrocken, mede brengende 500 musquetten, 2 kassen met lakenen en sayen en
12 kisten met geld, zullende eerstdaegs nae Jamby vertrekken. De vrunden hebben
200 bharen peper gecocht en sullen noeh meer aenslaen.

Google
