486                              9 OCTOBER.

Wy komen nu eyndelyck tot de hoofdplaats Palleacatte ende sullen daerin
eerst aenmerken de besending nae het leger en daer nae overtreden tot den handel.
In de voorgaende advysen is getoont de noodsakelykheyd van de bewalling der stadt
Palleacatte en van de nuttigheyd, die de Comp soude genieten, indien en soo wanneer
zy de pacht van deselve stadt konde bekomen; want de bewalling en omgraving
der stadt Palleacatta is, in ’treguard van den Duan, tot vermyding van alle sluyckeryen
hoog noodig; en door de pacht sou het respect van de Compe seer worden versterckt,
zynde oock seer dienstig tot vermyding van allerhande geschillen en twisten, die 'er
tusschen ons en des stads auweldaers konnen voorvallen. Hierom heeft de gouverneur
den koopman, Pieter de Lange, met een propre schenckagie, ten bedragen van 1000
pagoden, aen den veldheer gesonden, onder schyn, dat hy syn Hoogheyt op syn nieuwe
intrede in het gouvernement quame begroeten, ordonneerende den gemelten de
Lange by instructie zyn Hoogheyt, behalven de voorsz. 2, noch vyf andere poincten
voor te stellen, namelyck:

5 de pacht van het dorp en by gelegen bosch van Secrecoury. Hier van daen trekt
Palleacatta veele noodsaekelykheden en meest all het noodig timmerhout. Het
selve dorp is voor desen aen de Comp van den verjaegten Koning van Carnatica
by’ schriftelyek ecaul in vollen eygendom geschoncken en dien volgende door den
overleden nabab niet denselven Koning, maer de Comp ontweldigt;

4 de verpachting van Arriamagon en Cottopatnam, waer toe de koopluyden ons
selve versocht hebben en de Comp soude in deesc tyd seer wel mede gedient zyn ;

5 licentie om op Carera een logie te stabileeren. Sedert het vertreck van de heer
Pit syn eenige koopluyden van Carera tot Palleacatta gekomen, aen dewelke
verscheyde goede soorte doeken en eenig rood cattoene garen tot seer civilen
pryse syn aenbesteedt, met apparentie, datter goede partye sal te crygen wesen.
Maer wy en mogen daer niet bouwen ofte ons ter nederslaen zonder daertoe al
vooren van syn Hoogheyt licentie te hebben;

6 de verlenging van de pacht van Sadraspatnam, hierboven af vermeld;

7 een logie binnen S' Thome. Dit soude hy als uyt syn eygen motyf en sonder
daertoe gelast te syn voordragen. Want (schryft de gouverneur) een residentie
aldaer soude ons seer wel te stade komen, zoo om de procure der doeken, aldaer
vallende, als om het bedryf der Engelse te heter te ondecken en, soo veel
doenlyck, haare negotie met wakkerheyd hinderlyck te wesen.

Gemelte de Lange dan op den 14" Augusti van Palleacatte vertrocken synde,
is 2 dagen daer nae in ’tleger gekomen ende heeft den 18" derselver maend by den
veldheer audientie gekregen. Nae voorgaende curialen en gemeene discoursen dede
den veldheer, verstaende, dat de Lange den inhoud van syne commissie versocht te
mogen openen, eenige van syne officieren ende den Palleacatsen auweldaer, die daer
zaten, uytgaen. Hierop heeft de Lange alle syne poincten, uytgesondert alleen dat
van Secrecoury, teffens voorgedraegen; ende, nae dat den veldheer op elk poinct in
t bysonder geantwoord hadde, vraegde syn Hoogheyt, of hy noch iets meer
te versoeken hadde De Lange seyde, neen; alleen, dat syn Hoogheyt de voornoemde
versoeken soodaenig geliefde te laxeeren, dat des Conings negotie met de Comp in

Google
