jar U
Viplant
(hoort
jj be
PD

ref

15 JUNT.                                 353

doen arriveeren ende die heftse aen my gegeven, ende ick heb die
met Conincklyke eere geopent ende den inhout gelesen, als mede de
schenckagie met groot contentament ontfangen. Stont in deselve brieff, als
dat Simon Cos lang genoeg in de Molluccos gelegen hadde ende de heeren
Meesters hem hadden doen van hier gaen om hem tot een aensienlyker
bedieninge te verheffen ende hem te vervangen door Anthoni van Voorst, die
te Ambon gelegen heeft, alsoo deselve in de gelegentheden van de Moluccos
van langer hand goede ervaerentheyt becomen heeft, dien volgens dat wy
met hem te vreeden soude syn ende dat, wanneer der eenige onlusten comen
te rysen, dat wyse souden hem bekent maken ende door hem deselve laaten
slissen ende versoenen, alsinede dat het goet syn soude, dat we met hem
een goet verdraag, vrundschap en liefde aenvangen, even gelyk we met den
gouverneur, Simon Cos, ende de fetoor, die voor hem geweest is, gedaen
hebben, ende dat hy mede des gelycken doen sal. Verders laat ons de heer
vader in deselve brief weten, als dat de Chineese roover, Koksing, met groote
macht steelswysze gecomen is tot het groot eyland Formosa, in Tayoan,
ende dat hy aldaer groote ongeneuchten ende moorderyen aengericht, veele
gevangen genomen heeft, edoch niet heeft durven ’sComp casteel aendoen,
schoon hy een macht by hem hadde, die verre boven de macht van de
Hollanders was gaende, waerover wy Godt van herten loff en dank seggen
over syne gerechtigheyt ende stellen ons hoope op hem alleen. Voorders
versoeke, nevens alle de groote officieren van Ternati, op onse heer vader,
Gouverneur Generael, dat Antoni van Voorst gouverneur van de Moluccos
wesen mag. Voorts en isser niel nieuws ofte geen tyding in de Moluccos,
ofse is in de brief van de Comp aen den gouverneur, aen den heer commandeur,
Antoni van Voorst. Daer en is niet by de hant om tot schenckagie te senden,
als een teken van goede genegentheyt. Vaert wel.

De brief, door syn Hoogheyt aen d'heer de Vlaming geschreven, tendeert
alleen tot geleyde van den gouden degen, daernevens aen syn E. geschonken. Zynde
wyders van geen bysondere inhoud.

Wy treden nu over tot de advysen van Banda, van waer wy ontfangen
hebben een missive, door den gouverneur, Jan van Dam, en de raed in date den
1gen September 1662 aen haar Ed geschreven, nevens de vereyste bylagen, mitsgaders
het rapport van den commissaris, Simon Cos, gedateert in Amboina den 20" September
1662 ende onder de Amboinse papieren des verledens jaars aen haer Ed gesonden,
uvt het welke wy alleenlyk sullen nemen ’t geene den staat van Banda raekt,
Yaatende het andere berusten, tot dat wy sullen gekomen wesen tot de verhandeling

der advysen van Amboina.

Tenselven dage als de Chinees, Thinko, met het laatste schryvens van den
gouverneur en de raad nae Batavia was afgeveerdigt, namentlyk op den 27" July 1662,
heeft de besending nae Nova Quinea met het gallot, Emeloort, en de chaloup, Jacatra,
mede syn voortganck genomen. Ende is het gallot, Emeloort, den 15" September

Google
