30                           6 FEBRUARIUS.

tusschen de pangoran en de boven luyden jongst gemaekt, noch niet wel en word
onderhouden.

Wat belangt den peper handel tot Palembang. De resident schryft, dat den
orang kay, Chili Baro, waervan wy hier vooren gewaegt hebben, met 5 ledige jonk jes,
waervan hel eene de Engelsen toebehoorde, van Jamby weder gekeert was, hebbende
voor rekening en ten behoeve van den pangoran van Jamby uyt handen van den
pangoran van Palembang ontfangen de quantiteyt van 55918 catti peper, in betaeling
van ’tgeene de pangoran van Palembang, in Jamby wesende, van den pangoran van
Jamby ontleent hadde ende deselve peper aen de residenten in Palembang tegen
5 r ’tpicol overgegeven ende daer voor 900 r op afcorting in kleeden tot Palembang
en de rest in Jamby genooten, by welcke occasie de resident, sprekende van de
gesanten, die de pangoran van Palembang hier tot Batavia hadde, van gevoelen is,
dat het nodig sal syn te bedingen, dat onse logie niet beneden de sabanderye gestelt
en werde, ende ook een artykel te formeeren nopende het stranden der schepen,
chaloupen en vaertuygen van d'een en d'ander zyde.

Aengaende het houwelyck tusschen den jongen pangoran van Jamby ter eenre
ende de dochter van den ouden pangoran van Palembang ter andere zyde, om het welke
te sluyten den pangoran Anom Negara van Jamby nae Palembang was vertrocken,
de resident adviseert, dat die van Palembang niet en hebben konnen verstaen de
bruyd van haer te laaten gaen; ende dewyl de bruydegom ook niet geinclineert en is
uyt syn ryk te gaen, is dit aengevangen contract van houwelyck soo goed als
gebroken. Zynde die van Palembang, soo het schynt, beducht, dat die van Jamby
door dat middel in tyde ende wyle occasie soude konnen krygen om haer land te
incorporeeren. Het welk ook voor de Comp niet wenschelyck en zoude syn, om
dat alsdan syn ontsach ende macht te groot soude worden; ende daerom meent de
resident daerinne soo veel te werken, als hy kan, dat sy noyt tot vereeniging en
komen, gelyck die van Jamby ook all beslooten hebben geen moeyte meer om de
voorsz. bruyd te doen.

Eer dat de voorsz. sake tot dese rupture was gekomen, hadden haere
respective Hoogheden, tot onderhouding van de vrundschap, met die van Johor
gemaeckt, besending derwaerls gedaen ende versocht, dat de broeder van den Koning
van Johor, die met de dochter van den pangoran van Jamby getrouwt is, zyn
gemalinne, die in Jamby nu een tyd lang alleen geseten hadde, wilde komen
besoecken, ook het aenstaende houwelyk, voornoemt, helpen celebreeren. Maer de
Coninck van Johor heeft het selve gexcuseert, voorgevende, dat de Portugeesen
geheel Seylon weder ingenomen hadden en op de weg waeren om ook Malacca
te belegeren. De pangoran van Jamby was over dese tyding, soo het scheen, al
wat gealtereert, maer de resident heelt syn Hoogheyt met goede redenen daer van
gedesabuseert.

De pangoran heeft ook, om syn nieuwe intrede in de regeering den Koning
van Maccassar bekent te maeken, syne gesanten nae Maccassar gesonden met
versoeck, dat hy de vrundschap met hem geliefde te onderhouden ende eenige moye
vrouwen over te senden om het geslacht van Maccassar uyt te breyden, gelyck de

Google
