563                    22 NOVEMBER.

soude mogen wesen, op peene, dat die geene, die daerop bevonden of achterhaelt
werden sal, boven deportement van syn ampt en bedieninge, mitsgaders verbeurte
van syn verdiende gagie, te weten, soo hy in dienst van de Comp is, noch sal komen
te verbeuren soodanige sommen van penningen, als hem sal werden hbewesen aen
eenige Kuropiaense natien op wissel of andere bedekte wyse aengetelt of ter handen
gestelt te hebben.

Bovendien sal niemand, in dienst van de Comp zynde, toegestaen werden nae
het vaderland te vertreeken, ten sy hy ten minsten twaelf volle maenden gagie aen
den Heer te goede heeft, en dat aen origineele rekeningen of wel het bedragen van
dien in contant aen het comptoir generael alhier op wissel heeft getelt, om in
(vaderland by de Compagnie weder ontfangen te werden.

De geene, die voornemens syn nae het vaderland te vertrecken, sullen voor haer
vertreck van hier alle haare vaste of onroerende goederen, als: huysen, tuynen, landen
en pedacken, geene uytgesondert, ’tsy in ’topenbaer of onder de hand, hebben te
verkoopen en ’tgeld, daer van geprocedeert, aen-’tcomptoir generael, als vooren, te
tellen, om in ’t vaderland weder te werden gerestitueert, op peene, dat de gebreckige
verstaen sal werden aenstonds van den eygendom van syne voorseyde goederen ten
profyte van de Gomp te syn vervallen.

Gelyck mede die geene, die de administratie of directie van eenige vaste
goederen is aenbevalen, waer van d'eygenaers van hier vertrocken bennen, gehouden
sullen wesen de voorsz. goederen voor ’tvertreek van de naeste retourschepen, op
peene als vooren, te vercoopen en te geld te maeken, mitsgaders het geld, daervan
procedeerende, aen ’t comptoir generael, als geseyt is, op wissel te tellen.

De vrye luyden, die buyten den dienst van de Comp, ’tsy alleen of met haere
huysgesinnen, nae het vaderlant sullen trachten te gaen, sullen voor haer vertreck
van Batavia voor vracht en transport geld aen ’t comptoir generael betaalen, als volgt,
te weten: voor alle mans en vrouws persoonen, twaelf jaaren en daer boven oudt
synde, dry hondert gulden en die beneden twaelf jaaren oud syn hondert en vyftig
gulden; en daerenboven voor costgeld, de mans persoonen, die in de kajuyt sullen
kunnen werden geaccommodeert, dertig stuyvers; die in de hutte achtien stuyvers en
die by ’t gemeen volek negen stuyvers daegs. De vrouws persoonen, boven de twaelf
jaaren oud synde, die in de cayuyl sullen eten, een gulden ; in de hutte twaelf stuyvers
en by het gemeene volek negen stuyver daags, invoegen dat niemand, ’t sy mans ofte
vrouws persoonen, boven of onder de twaelf jaaren oud synde, tot kinderen incluys, -
minder sal kunnen of mogen hetaalen als negen stuyver ’sdaags. Sullende de
voorseyde betaalinge werden gedaen voor den tyt van 6 maenden, volgens recepisse
daervan te verleenen, onder die conditie en toesegginge nochtans, dat, indien eenige
van deselve op de reyse soude mogen komen te overlyden, ter kamer, aen de welcke
de schepen geconsigneert gaen, aen derselver erfgenamen of recht vercregen hebbende
sal werden gerestitueert, sao veel by of van wegen deselve, nae advenant de voorseyde
ses maenden, van haar vertreck af tot haar afsterven toe gerekent, tover of te veel
betaalt soude mogen syn.

Ende alsoo niet tegenstaende onse iteratyf verbodt, niet alleen de voorseyde

Google
