664                              13 DECEMBER.

15 d’. voor de middag komt de fluyt, Goeree, van Bengale met een ladinge
ten bedragen van f 3526996: 15:1, bestaende in 552 balen zyde, 200 packen
lynwaaten ende 2502 sacken salpeter. Ende hebben daermede ontfangen een missive,
door de heeren Mattheus van den Broek ende Rogier van Heyningen aen haer Ede
geschreven den laatsten Octoher jongstleden, synde van den volgenden inhout. Des
nababs soons soon, Mierahdulla geheeten, door onse residenten tot Decca aengesproken
zynde om de 6 metalle en 2 ysere stucken canon, die wy voor deesen aen syn
Hoogheyt, meer gedwongen als vrywillig, hebben moeten leenen, heeft deselve doen
afscheepen om die naer Dilly mede te nemen. onder voorgeven, datse aen syn
grootvader waren geschoncken; ofte, soo het anders was, conde men de waerde
daer van aftrecken van het groot capitaal, dat, soo hy asseurantelyck seyde, de
Compagnie noch aen syn grootvader schuldig was. Alle devoiren, die tot de restitutie
ofte om hem wegens den prys te accordeeren syn aengewent, hebben een vruchteloosen
uytslach genomen, hebbende hy by een brief, aen de heer directeur geschreven, sich
 gexcuseert op onvermogen ende dat hy sonder speciael consent van syn vader, den
hertog, Mamet Amienchan, daer toe niet en vermocht te treden; ende, nadien de
restitutie teenemael buyten hoope wiert gestelt, soo heeft den heer directeur ’s nababs
requening voor het gemelte metal canon tegen 28,, stuyver ’t belast, bedragende
voor 16510  f 25308: 4 : , ’t welek gehoopt wordt, dat de Comp, by vorderinge
van des nababs credit op Cormandel, bedraegende 25 duysent pagoden, in requening
sal valideeren, als ook mede het geene, waer voor syn requening noch boven dien is
gedebiteert, hestaende meest uyt goederen, die syn Hoogheyt van de Comp heeft
genoten ende waer van twee rekeningen syn gemaekt, te weten: een waere en een
gecargeerde, en die ook nae Cormandel aen den gouverneur, Speelman, gesonden
sullen worden om syn E. tot naerrichtinge te dienen. Volgends gemelde, gecargeerde
requening soude den heer nabab noch debit staen de somma van f 66155: 2: 14,
maer het is te duchten, dat wy geen cleene moeyte daermede sullen hebben, te
meer, om dat onse residenten tot Decca seer los en onbedacht aen den heere
Delelchan 2 handschriften hebben verleent nopende de 27 duysent pagoden voornoemd
en andere oneffenheden, die tusschen de Comp en gemelten nabab noch open staen,
daer men sich echter sal dienen door te redden. Den gouverneur, Mamet Saryf, tot
Ougly is den 4" Juny in onse logie gecomen, alleen om te vernemen, wat ons
wegens de gelegentheyt van ’snababs saeken ende middelen, allerwegen verspreyt.
kennelyck mogte wesen, waer van hem ook behoorlyck bericht ende contentament
is gedaen.

Met wien wy des nababs requening sullen moeten vereffenen, ’t sy met de
gemachtigde van den Coning ofte wel met die van syn Hoochheyts soon, den heer
Mamet Amienchan, is noch onbekent. Nae de geruchten liepen, hadde de Koning alle
de naegelaaten schatten van den nabab, die omtrent 180 tonnen gouts waerdig
waeren, aengeslaegen, die ook all nae Tilly wierden opgevoert en waer door de
Comp dan ook is ontlast geworden van 412 balen zyde en 121 packen Persiaense
sorteeringe van kleeden, daer de packhuysen tot Cassimabasaer en Ougly lange mede
syn belemmert geweest. Aen de weduwe ende de soons soon van den nabab soude syn

Google
