3574                                31 JULY.

was gebleven, syn 20 baar vercocht tot 55',, oude pagoden de haar van 480 ;
daervan 2', pagoden voor toll afgaende, blyft niet meer als 51 pagoden, het welk
een seer lagen prys is. Mits de geduerige troublen in ’t Mogolse ryk isser sooberen
aftrecek. De Comp sit tot Masulipatnam noch met 111527 W.

De gouverneur verhaelt nu wyders het bedryf der Engelsen op de cust. De
questie tusschen de agent, Eduart Winter, en de Mooren is noch niet by geleydt.
Hy is door den Koninek van Goleonda verscheyden mael by brieven versocht doch
eens in persoone ten hoove te willen komen, met beloofte van dat hem aldaer in
een en ’t ander contentement soude werden gegeven, maer en heeft daertoe niet
konnen resolveeren, vreesende voor bedrog ende dat hy aldaer soude werden gedwongen
om een ouweldaer uyt den name ende van wegen den Koning in de stadt, Madrespatnam,
te nemen, gelyk de velloverste, Nichnamchan, daerby als noch persisteert en somtyts
eenige dreygementen laat hooren. Maer de agent seyt, dat hem dat wel expresselyck
van den Koning van Engeland is verboden. Dat het Engels jacht, de Madres Marchand,
op den 28" Meert over Malacca nae Siam vertrocken is en dat het oude jacht, de
Anna, noch voor hun castecl leyd; doch en heeft niet meer als 10 of 12 Engelsen op.
Tot Porto Novo leyt een Engels inlands jacht met 16 stucken, in Zuratte thuys
hoorende, alle met swarte bootsgesellen en niet meer als met 2 Engelse stuerluyden
gemant, zynde uyt Achin met Moorse vrachtgoederen gekomen ende sal weder op
Achin bevracht worden. Wy hebben in sommige advysen, van andere quartieren
bekomen, gelesen, dat de Engelse zee capitainen, met des Conings scheepen ergens
arriveerende, geensints aen land en hebben willen komen, en ons daerover verwondert;
maer nu sien wy daervan de reden uyt seker missive, door den gouverneur, Pit,
aen de heer van Goens in date den 25" Meert nae Seylon geschreven, te syn,
immers soo als de vrunden selve seggen, namelyk, dat het een generaele ordre is,
aen haer gegeven, in cas, wanncerse op: vremde havens komen.

De Deenen in Trangenbare hebben haare twee jachten noch in de revier
leggen, wachtende nae het hoog waater om deselve uyt te brengen en dan in September
met vrachtgoederen nae Malacca te senden, waertoe sy de trommel all geroert hebben,
maer daer komen weynig bevrachters te voorschyn; de reden is, om dat schipper,
Symon, daer niet en is ende dat de voornoemde jachten maer een half ervaren
Engels stuerman op hebben. De gemelte schipper, Symon, is door den slotvoogd,
Eskel Andriesz, nu in volle vrydom gestelt ende heeft syn huysvrouw, met bewilliging
van den selven slotvoogd, tot Nagepatnam bekomen.

In de missive, door de residenten tot Masulipatnam nae Suratte geschreven,
sien wy onder andere mede, dat den bisschop, Francois Pallu, aldaer van Zuratte
over land was aengekomen. Dit is de derde bisschop, schryven sv, die men aldaer
vernomen heeft. De eerste is met een Moors scheepken, nevens 2 van syne priesters,
nae Tanasserye vertrocken, om van daer nae Siam te reysen. De tweede is daer
siekelyk aengekomen en in Palicol overleden. Een van desselfs priesters, van Palicol
weder tot Masulipatnam gekeert, is mede dien weg gegaen. Dese laatste bisschop
sal met syn geselschap te lande over Paliacatta nae Madrespatnam reysen ende
aldaer andere passagie zoeken, zynde een persoon van groote heleefdheydt.

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
