13 DECEMBER.                       675

wert tot Pipely voor 10 r', de man van 71  vercocht, dat geen 5, sluyver
het  bedraecht. Echter houden wy deselve noch all op 5', stuyver, ’t welck
145, percento advance is, maer den vertier is seer kleyn, soo datter noch 50 lasten
by de packhuysen leggen, dat sobere occasie geeft om de intentie van de heer van
Goens, in ’t vermeerderen van den sleet des Mallabaersen pepers, te konnen
secondeeren.

d'Heer van Heyningen is met het schip, de Rysende Sonn, in goede gesondheyt
in Bengale gecomen en stond de heer van den Broek, wanneer de Persiaens vaerders
afgevaerdigt ende de principale despeschen gedaen waeren, apparent met het selve
schip nae Batavia te vertrecken, sullende onderwylen gemelte heer van Heyningen
grondig informeeren van den staat en de toestand van Comp saeken en op syn
afscheyden versien van een duydelycke instructie, tot syn E. naerichtinge.

Met dese fluyt, Goeree, comen nu over den coopman, Elias van den Broeck,
ende de ondercooplieden, Melchior Jacobsen Koning en Jan Verschueren, alle met
voornemen om met de gereet leggende schepen nae ’t vaderland te vertrecken.

De fluyt, Buyenskercke, stont binnen 12 15 dagen te volgen met de
resteerende 3565 balen syde.

Komt de fluyt, de Vogelsang, van Persia over Suratte, Wingurla en Cochin.
Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den directeur, Hendrick van Wyck,
tot Gamron in dato den 28e" Augusti, noch een missive, door den directeur, Dirck
van Adrichem, in Suratte in date den 50" September, noch een missive, door den
resident, Pieter van Zandvliet, den 142 October en ten laatsten een missive, door
den commandeur, Ludolf van Coulster, den 10e" November, alle lestleden, aen haer
Ed geschreven, met haare respective bylagen, houdende vertoog van den toestand
van saeken in die gewesten.

Wy sullen eerst beginnen te spreken van Persia, alwaer ons aen te mercken
staen de volgende dry poincten:

1 de hoofse saeken ;
29 den handel van de Comp';
3 den handel der andere natien.

De Koning van Persia is noch in Acheraf, sonder dat men weet, of en wanneer
hy weder in Spahan sal comen. Zyn gewesen thesaurier is over fraude by de kop
gevalt. De gewesen achtumael, Doulet, sit noch in hechtenisse. Daer was een
ambassadeur van de Ethiopische cust in Congo aengecomen met eenige curieusheden,
voorts slaven en slavinnen en eenige raere muylpeerden, tot schenckagie; tot wat
eynde en weet men niet. Daar wierd ook een van den grooten Mogol verwacht.

In den handel der E. Comp staat ons te letten, eerst op den verkoop en
daer nae op den incoop. Mits de Coning nu soo verre van Spahan is, isser weynig
aftreck in de coopmanschappen, insonderheyd in de nagelen en canecl. Niemand en
derf syne goederen, uyt aenmerking van de groote onkosten, naer Acheraf opvoeren
en het schynt ook, dat de kooplieden van aensien, om de speceryen by cleene partyen
aen te slaen en by cleen gewicht weder te vercoopen, nevens andere kramers en
winckeliers, haer niel en willen voegen, haere capilaalen liever in coopmanschappen

pbn-necisten ANNO 1663.                                                    48

Google
