54                           10 FEBRUARIUS.

nae Bima sal werden gelargeert, op datse tyd mogen hebben haare saaken aldaer
te verrichten en voor ’t veranderen des moussons nae Batavia te komen.

Komt een jonck ende een wankan, beyde van Quinam. De jonck is gemant
met 16 coppen en geladen met 10 kisten goudldraet, 155 quittasollen, 12 korven
Chineese taback, 2 piccol thee, 5000 groote en kleyne porceleyne koppen ende
andere Chineese krameryen. De nachoda daer van is genaemt Inio. Levert ons een
briefken, door de Nederlanders, die van ’t verongelukte jacht, den Haes, aldaer gelaten
syn, aen haer Ede geschreven den 15" December lestleden, van geen bysondere
inhoude, als dat de Coninek van Quinam na vrede handelinge met ons verlanght en
haerlieden vele goets doet; dat den opper-chirurgyn, Direk Jansz van Leyden, aldaer
overleden is den 28e" December 1661 en dat sy noch met haer 3e" wel waren, te
weten: Isaac Seys, constapel, Gerrit Mathysz, chirurgyn en de Tonkinder, Vink,
mitsgaders eene Jacob Andries Cortehaeff van Aracan, die anno 1661 het schip,
de Maria, heeft helpen verseylen.

De wancan is gemant met 10 koppen en geladen met 214 kisten gouldraed,
120 quittasollen, 2'), picol thee, 1000 grove porceleyne commen, 20 korven Chineese
taback, ete.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in
date den 6" deser loopende maend aen haer Ed geschreven tot geleyde van een
geslooten missive, aen haer Ed geaddresseert ende door des Sultans schryver aen
den resident overhandigt, zynde van Palembang nae Batavia gesonden met een
jonck, dewelceke in de Duysend eylanden verongelukt is. Ende schryft de resident
daerbenevens, dat syn Hoogheyt eenige pakken kleeden heeft geyst, die hy van
meening is met syn jonck in de aenstaende volle miten nae de Manilhas te senden.

De voornoemde brief is aen haer Ed" geschreven door den onderkoopman,
Jonathan Claesz, resideerende op Comp negotie-raket, voor of omtrent de stadt
Palembang, in date den 17" January lestleden, hebbende tot bylage copie van den
27en November 1662, met een Javaens vaertuyg afgesonden, waer van de originele
noch achter is. Houdende verhael van ’t geene aldaer sedert synen jongsten van
den 26"2 October desselven jaers in ’sComp peper handel is voorgevallen.

IIy begint eerstelyek van Siquas jonek, die aldaer den 50e October van
Batavia was aengekomen met de brieven van haer Ed, meldende. dat de Palembangse
gesanten alhier wel aengekomen waeren en gelracteert wierden, en waerover de
pangoran wel vergenoegt was. Maer hy de laetste brief secht hy, dat syn Hoogheyt
nae derselver wederkomste al begon te verlangen. Dat den prys der kleeden hy
haer Ed wat lager gestelt is, meent hy, dat in Palembang wel sal komen, dewyl
het anders onmogelyck is deselve met een cent avance om te setten. Zynde de
plaatsen door de vaertuygen van verscheyden gewesten aldaer met kleeden vervult
ende die oock verre beneden de weerde verkocht worden.

Ende hoewel de peper tot Batavia op 6 realen sy gestelt omme de handelaers
daerdoor aen te locken, soo meent hy echter, datse haere peper noch naer andere
plaatsen sullen vervoeren, al soudense het ter slayck moeten doen en perykel van
aenhaling loopen, gelyek sy haer laeten verluyden, en ’t welek hun misschien door

Google
