12 NOVEMBER.                       537

TRANSLAET MISIVE van den Konink van Ternaten aen syn Ed’, in
date den 24" Augusti 1665.

0, beschicker en uytvoerder van alle mogelyke dingen.

Deese brief, synde een bewys van een sinceere en oprechte vrundschap,
komt van Paduka Siry Sultan, zyn zoone, Kitchil Mandorsia, die syn bewint
heeft in de landen van Ternaten, die ook geluck en heyl tnewenst aen syn
vader, de heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en aen alle de Raaden
van India. Zyn soone ende de ministers van syn staat bidden Godt allmachtig,
wien alle lof en eere toekomt, dat hy syn vader ende alle de Raaden van
India segene met een lanck leven, jae, syn soone wenst, dat sy in ’t leven
continueeren tot den dag des oordeels.

Voorts, syn soone versoekt aen syn vader ende aen alle de Raaden van
India, dat sy hem leenen ende toelaaten komen een seer goet stierman, om
van hier te voeren syns soons chaloup, die onlangs van Xula gecomen is; en
versoekt te weten, of hy die bekomen sal of niet.

Voorts heeft syn soone twee brieven gesonden, in ’t voorgaende ende
dit loopende mousson. Wete niet, ofte daer een van sal aengekomen syn ofte niet.

Voorts, het nieuws, dat in de Moluccos gepasseert is, sal den commandeur,
Antoni van Voorst, door syn papieren aen syn Ede laaten toekomen.

Voorts, hebbe niets te senden als alleen maer een teeken van dat ick myn
vader in achting houde. Onder stont: vaert wel. Geschreven den .van den
maend Muharram in ’tjaar 1067 nae de vlucht van den propheet, wien Godt
gunstig sy en segene, dat is den 24" Augusti anno 1663 naer Christi geboorte.

Nevens de Ternataense advisen hebben wy ook bekomen een missive, door
den coopman, Jan Barra, tot Macassar resideerende, in date den 13e October lestleden
aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat de Macassaren noch all continueeren
met de stranden te verstercken, sonder nae syne contrarie persuasien te willen luysteren,
sullende haar nochtans voor eerst wel wachten ons den oorlog aen te doen ende wy
konnen deselve ook altyt declineeren. De Portugesen blyven daer noch met oogluyking
woonen. De pretensie van de 8000 rd dient gerembourseert. Het fregat, de Crab, is
op den 24e" September aldaer van Amboina wel aengecomen, met tyding, dat Radja
Boni met 50 van de syne met het jacht, de Leeuwinne, van Bouton nae Batavia was
vertrocken. Crain Sumana houdt nach aen om de restitutie van het vaertuyg, op Soloor
aengehaelt, ende versoekt 2758 sandelhout aen haer Ed te mogen senden om in
plaats van eenige andere coopmanschappen te ontfangen, ’t welck hem toegestaen iss
mits dat hy het resteerend houtwerck van het verongeluckte schip, de Walvis, sall
moeten halen. Ook heeft Crain Crongrong mede versocht te mogen embarqueeren
1154 sandelhout, de helft aen haer Ed en de ', aen Sjolal, syn vollmachtigde.
Hy schynt ons seer toegedaen te syn, jae, heeft met Crain Sumana over de toeygening
van de stucken geschut uyt de Walvis vry harde woorden gehadt. Daer soude eerlang
wel verandering in de regeering konnen komen, dewyl de Koning, Sambanco, een

Google
