22 MAY.                                 215

voornoemde 5 persoonen genieten 12 rd: tot haar onderhoud, boven den rys; en
d'andere werden getracteert, gelyck de slaven van de Comp.

De verpachting van Comp incomsten op Malacca is den 16" January deses
jaars wederom geschied ende heeft gehaalt rds 4002 in ’t jaar, te weten:

de: hout pacht. 5 asses teert dire aein wtsian tende neh rds 122
 clappus boomen binnen de stadt... ve 90
Walschten. Vn: X bestadal sc atopa ri Bae Dae dep al 250
d'aenkomende sterken arak........................ERR EEE 130
de aenkomende nyp arak...... EE BRA E LR ATOAR EDE LENER TRE 905
E MIGDDREKE one aren ners nek etenmtaidr entstandene hen ds 420
B WAAG Braves iere wanten derde a janie, vmniemisten oe Kkadin Hee ira Aisvoe 695
 nypboomen langs de revier... ...........-.....o seen 250
topbanen nrs met beer aider ED EE AAE ARORA Resa 860
 siry pacht aen Bankesael.......... ese 500

Somma... rds 4002

Het guarnisoen is 286 koppen sterck, daeronder 150 militaire. De president
versoekt daerby noch 70 of 80 militairen van hier, mitsgaders een jacht ofte fluyt,
die wat balken uyt Siam soude konnen halen; ook noch een champan, dewyl de
gene, die laetst gesonden is, vry kleyn valt en d'oude af is. Doet insgelyks eysch
van eenige provisien, namelyk 5000 t nagelen, 1560  foeille, 5 packen roode
salempoeris voor Ligoor ende een kasse roosewater.

De rys plantagie onder Malaccas resort gaet tamelyk toe, doch ten streckt
maer voor de planters. De inwoonders geneeren haar meest met visschen en kraemerye,
soo datter voor Comp guarnisoen ofte de schepen niets overschiet; ende alsoo op
dese plantagie geen staet can worden gemaakt, sal Malacca van Batavia van rys
moeten versien worden.

Daer zyn thans in de packhuyszen op voorraed styf 771 picol peper, 26 baren
harpuys en 290 baren tin. Het harpuys geldt rechtevoort 5 rd: de baar en de
Mooren zynder graeg nae.

Het achterstal van den overleden dispensier, Jan Kloeck, bedragende voor
90 lasten rys, die op zyn administratie te kort bevonden syn, f 6480, is vermindert
tot op f 5025:2:4, sulks datter op betaalt is f 5454:17:12, te weten:
aen comptant is bevonden... ................ eneen f 91:10:

 geslooten requeningen.. oevers ere 1665: 7:1
voor 8 vaten vleesch, die ’er te veel bevonden en hem goedgedaen syn. 800: :

komt... f 3454:17:12

De president doet twee vragen en versoeckt daerop antwoord. d'Eerste is,

of de Portugeesen, die in Malacca woonen, met Mooren, Maleyers en andere wel nae
Macassar mogen vaeren De tweede is, hoe men met de Spaense munt sal handelen 7
Van welk laetste subject hy voor desen nochmael heeft geschreven, en doet daer nu
noch by, dat hy, om den ontfang van dien nae vermogen te excuseeren, den cassier
gelast hadde geene aen te nemen dan met een licentie briefken, om daer hy te
konnen sien, waer en van wien deselve mochten wesen ingekomen; maer siende,

Google
