29 NOVEMBER.                             595

maer naer het tin en is geen vraegen. Het papier schuyt silver was aengenomen
lot 52 nieuwe pagoden en 5'f, fanums en de abacys tot ', oude pagood het stuk,
het welck wel goet koop is, maer echter noch meer als tot Masulipatnam kan
bedongen worden, daer de oude pagood ', abacys min weerdig is als in Golconda.
Noch lager loopt die munt tot Palicol en Dacheron, naedien de leverantiers van beyde
die plaatsen, ook van Paleacalte, haar silver in Golconda brengen en met meer
voordeel, als ginder kan geschieden, tegen goud verwisselen om de nieuwe aenbesteding
tegen het aenstaende jaar aen de Comp te konnen doen. En, indien ’er noch meer
zilver wordt aengebracht, sal het selve noch minder gelden. Dat nu daer soo veel nae
gevraegt wordt, geschied, op dat de muntmeester de pacht van de munt, dewelcke
jaarlyks 7000 pagoden bedraegt, soude konnen opbrengen, maer ondertusschen
worden alle andere koophandelingen daerdoor bedorven. Een pack nagelen, wanneer
de pagode, gelyckse nu gaat. tegen 5', r’, wordt gerekent, kan nu niel meer halen
als SO pagoden, verstaende, dat 420 r, is de geselte prys van het voorsz. pack nagelen ;
maer, indien het zilver dierder waare ende dat men de pagode tegen 4', en 4'f, r),
konde verwisselen, soude men daer voor 98'f,, ende 95'f, r, konnen bekomen,
het welck een merekelyek verschill is, blyvende de coopmanschappen landewaert in
meest altyd op eene prys. De remedie tegen dese lage valuatie van het zilver stellen
de residenten hierinne te bestaen, dat het selve een jaar lang ofte daer omtrent
nae de cust niet gesonden en werde ofte, gesonden werdende, niet aen de koopluyden
ofte leveranciers vercocht ofte verstreckt en werde, niet Lwylfelende, of men soude
als dan merkelycke rysing daerinne bevinden en het selve ook op een hooge prys
konnen houden, sonder dat ons andere Europische ofte Indiaense negotianten eenigsints
schadelyck soude wesen, vermits, ’tgeen sy aenbrengen, soo veel niet en beschiet.
Maer, op dat ondertussechen by dit gebreck ofte achterhouden de negotie niet en
soude behoeven still te staen, proponeeren de residenten eenige andere middelen om
aen silver te geraeken. Herstelyck. dat men van de koopluyden, die genegen syn
oliphanten op Seylon te laaten coopen, haare penningen, die sy daeraen willen besteden,
in Golconda ontfinge, om door de Comp op Seylon aen deselve ofte haare gemachtigde
weder te rembourseeren. Daernae, dat men moste zien wissels uyt Zuratte op Golconda
te trecken, waerby alsoo de Comp 2, somtyts ook 4 5 ten 100 soude komen te
verliesen; soo most men ten derden die ordre stellen, dat het gros der speceryen
alleen nae Golconda gesonden wierde ende nae Suralte geen meer, als men calculeeren
konde nodig te syn tot de procure der retouren van daer; want het gout-capitael
en kan soo verre niet strecken, dat men daer mede den eysch van kleeden soude
konnen voldoen. Hier uyt soude dan blyeken, hoe licht dat de vercoop der speceryen ten
meerendeele in Golconda conde werden getrocken, van waer ook als dan de comptanten
souden komen om den kleeden handel te vervolgen. Het zilver soude in meerder
weerde geraeken ende de comptanten souden ons daer gerceder zyn, als dat men die
uyt Zuratte over zee most verwachten. Zy zeggen wyders, dat de speceryen, die by
de Comp, soo in Suratta, als in Golconda vercocht worden, wederom in deselve
koopsteden landewaert in van beyde kanten toevloeyen, zynde 2 in getal, namentlyck
Barampour ende Carusia, welcke aen Golconda naeder als aen Suratte syn gelegen;
DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                             38

Google
