13 DECEMBER.                          611

de Comp in Bengale, sullen wy overtreden tot het bedryf en negotie der Engelsen
en Mooren aldaer ende voor eerst van de Engelsen. Haar scheepken, den Americaen,
groot omtrent 150 lasten, was uyt Engeland over Nova Guinea en Madrespatnam
tot Bellesoor aengecomen den 26" Augusti ende soude, nae het seggen van die vrunden,
mede gebracht hebben eenig ongemunt gout ende silver, 4 kisten met realen, partye
loot, laeken, quicksilver, fermilioen, eenige houwer klingen, spiegels en andere snuysterye,
doch de quantiteyt en is ons noch niet bekent. 4 andere scheepen, welckers naemen
niet genoemt worden, souden uyt Engeland tot Madrespatnam syn verscheenen ende
waer van noch twee tot Bellesoor wierden verwacht, maer aen deselve comste
beginnen sy all te twyffelen. Met het gemelte schip, de Americaen, hebben sy ontfangen
het contract van naeder alliantie tusschen haere ende onsen staat, als mede het
nader verbod tusschen ons ende Vranckryck ende ook de ratificatie van de vreede
met Portugael. Twee vaertuygen, met coopmanschappen geladen, hebben sy op de
groote Ganges verlooren, bedraegende het geene daerin is geweest 20 duysent r’,,
daer onder mede syn geweest 2580 W nagelen en 540  foeille, die sy door
hun benjaen van de Comp hadden laeten coopen, op hoope van voordeel daer
mede tot Pattena te sullen doen; ende, alhoewel sy ons met het opjaegen van
den prys des salpeters merckelyck hinderen, soo en beschiet haer negotie aldaer
niet heel veel, hebbende geen anderen incoop gedaen dan 1000 duysent  salpeter
(daer onder 5 6 duysent man vuylen dreck), 1000 man borreborri of saffraen,
150 man borax ende 100 man amphioen, soo dat syn geheel retour voor Europa
schynt te sullen bestaen uyt de gemelte salpeter en parthye armosynen ofte tassas,
tot Cassimabasaer genegotieert. Sy syn seer verlegen om capitael en aen veele gelt
op intrest schuldig. Tot Bellesoor, alwaer eenen meester Sembaitsies het gesach
heeft, hebben sy de onse seer impertinent bejegent ende schandelyck geaffronteert,
het welcke op de naevolgende wyse is geschiet. Den ondercoopman, Geestdorp, die
tot den rys handel in ’t landschap Kancka en om de uytstaende schulden aldaer in
te vorderen gebruykt wierd, had, volgens ordre van den directeur, syn verblyft
genomen in Comp oude, vervallen wooning tot Bellesoor. De Engelsen hadden daer
omtrent eenige stroye hutgens tot hun gerief gemaekt ende schenen, mits ons lang
afwesen, eenig recht van eygendom te pretendeeren op gemelte woning ende erff;
want, als gemelte Geestdorp op sekeren tyt eenige aerde van het erff in de logie
wilde doen draegen, wiert hy daerin verhindert en, ofschoon Geestdorp het recht
vertoonde, dat wy over geseyde erff ende logie hadden, het en mocht niet helpen.
Sembridsies dreygde ons, indien wy niet nae en lieten van aerde te haalen, dat hy
de logie met canon onder de voet soude schieten. De saeck wierd voor den gouverneur
gebracht en wy cregen gelyck en licentie om ons erff ende wooninge met vreede te
mogen besitten. Dit wierd dan soo op syn beloop gelaaten, maer in ’t laatste van
September heeft hy het voornoemde affront met noch een ander en veel snooder
opgehoopt en verdubbeld. Het jacht, Lindeburg, daer hier voor van geschreven is,
voor onse logie gecomen synde om aldaer vertimmert te worden, vond aldaer een
dock, door de Engelsen op ons erff gegraeven, alwaer het selve ingehaalt. wiert.
d'Engelsen, dit vernemende, geboden het scheepie terstont daer weder uyt te trecken,

Google
