18 OCTOBER.                        515

g'authoriseert sullen wesen. Versoeken aen alle princen en slaaten, onse
bondgenooten, mitsgaders haare dienaren en de officieren, dien het soude
mogen aengaen, dat zy de agenten en de dienaers van onse geseyde Oostindische
Comp in haer geruste ende vrye aenveerding, besitting, beplanting, fortificatie
en vreedige continuatie in het genieten van het gemelte eyland Pouleron
niet en verhinderen ofte verstooren. In oirconde hebben wy dese onse opene
brieven verleent. In kennisse van ons tot Westmunster, den ses en twintigsten
January, in het veertiende jaar van onse regeering. Onder stond: Per ipsum
regem, dat is door den Koning zelfs.
(Was geteekent): BARKER.

Hebbende onder aen een dubbelde francyne steert hangende een groot
zegel in geelen, sachten wassche, van dusdanige beeldenisse.

In dorso stond:
Een commissie nopende het eyland Pouleron,

(Was geteyckent): BARKER.

Volgt nu het translaat van de commissie, van de Engelse Oostindische Comp
daerop gegeven.

Alsoo syn May', onsen souvereynen heere, Carel de Tweede, Koning
van Groot Brittanien, Vranckryck en Yerland, etc, aen ons, den gouverneur
en de Comp van alle kooplieden van Londen, handelende op de Oostindien
ofte aen de geene, die wy sullen stellen, onder het groot zegel van Engeland,
genadelyk belieft heeft te geven volle macht en authoriteyt om het eyland
Run, alias Pouleron, in enkel gebruyck ende ten voordeele van ons, de
gemelte gouverneur en de Comp ende onse nasaten, te ontfangen, besitten,
beplanten en te fortiiceeren, gelyck daer by kan worden gesien; zoo sy allen
den geenen, dien het soude mogen aengaen, bekent, dat wy, gouverneur en de
Companye van koopluyden van Londen, voornoemt, handelende op de Oostindien,
mits desen nomineeren, stellen en ordonneeren onse seer beminde vrinden,
cap; John Hunter, cap Jan Dutton, Hendrick Page, Pieter Kok, Jan Rawline,
We Turner, We Mainstone, Vincent Vetty, Richard Mohnne, Fowlke Midleton,
Hendricg Parel, Robbert Hopper, Hamond Gibbon, Thomas Hunter, Joan Hunter
de jonge, Jacob Bale, Francoys Foster, Josias Shute, Joseph Saeyer, Joan
Knott, Willem Breetbent, Thomes Mead, Joan Benn, Willem Cloug, In
Emerson, Esra Sherly, In Markland, Georg Smallebood ende Robbert Jennings,
ofte yemand van haer luyden, ’t sy een ofte meer, omme, voor en ten
behoeve enkelyck van ons, gouverneur en de Comp voornoemt ende onse
nasaten, het geseyde eyland Run, alias Pouleron, te aenveerden, besitten,
beplanten, fortificeeren en te behouden. Oirconde deses hebben wy ons
gewoonlyk zegel hier aen doen hangen desen 28" January 1662.

Onder stond: Zer ordonnantie van de gemelte Comp’,
(Was geteekent): Ie STANYAN, secre’.

DAGHREGISTER ANNO 1663.                                                                                                     33

Google
