17-20 NOVEMBER.                            559

de ordre, op de maten en gewichten gestelt, werdt gelaudeert :

item dat de Tenimbers en andere eylanders, jaarlycx daer aenkomende, gehouden
sullen wesen nae haar land te keeren, uytgenomen die haer tot het Christendom
begeven ;

dat het gansch noodig: is, dat de gouverneur ten minsten alle maenden van
de suppoosten der afgelegen comptoiren prompte rekening van haare administratie
afvordere ;

dat men de gedeporteerde delinquanten geen hooger condemnatie op rekening
en sal stellen, als sy te goed hebben, ten waere by haer gevonden wierden andere
saldoos van geslooten rekeningen, die als dan ook moeten ingetrocken worden.

De Pattenase delinquanten, Aggesz en Kelck, gaen nu mede derwaerts, zynde
d'eerste voor 2 en d'ander voor 5 jaaren op ’teyland Rosingeyn gebannen.

Aengaende het eyland Run werdt geordonneert, dat hetselve aen de Engelsen,
onder behoorlyke quitantie, prompt sal werden overgelevert, laatende haar dan
voorder op haar eygene vinnen dryven, zonder haar nochtans drinkwater te weygeren,
mits dat het haer op Pouleron door yemand van onse burgers toegebracht werde;
hun voorders op haare verschyning op Neira, Lontoir, loulo-Ay, etc. afwysende,
uytgesondert die expres gecommitteert komen om met den gouverneur te spreken,
mits datse niet opgehouden worden ofle togelaten by d'een of d'ander burger aen
te gaen; schuwende boven dien alle oorsaaken, waer loor sy reden mogten hebben
tegens ons te protesteeren, ook op het vervoeren der speceryen nae d'Engelsen
scherp lettende.

Aengaende de predicanten werdt geordonneert, dat sy sullen sitten en gaen
beneden de raadspersonen op maeltyden en begraeffnissen, mitsgaders in ’t gebedt;
maer dat, in particuliere maeltyden en andere byeenkomsten, de eerste coopman van
'tcasteel en den koopman van Lontoir voor de predicanten sullen gaen ende d'andere
raadspersoonen daernae;                                            k

uytgesondert, dat, wanneer een predicant op Poulo-Ay predickt of dienst
doet, het opperhoofd aldaer boven hem de preseance sal hebben.

Het aenplanten van nilly ofte Turcxse tarwe werdt gerecommandeert. Ende,
alsoo op Cormandel noch een andere soort van nilly valt, mitsgaders seker olie uyt
den wonderboom geperst wordt, bequaem om in lampen gebruyckt te worden, dat
van beyde te syner tyd preuve sal konnen genomen worden.

18 d’. komt de resident, David Luton, met de jachten, ’t Wapen van Batavia
en de Hollandsche Remedy, van Japara met partye zuyker en houtwercken, zynde
’t sedert synen jongsten van den 4" deser aldaer niet besonders voorgevallen,
hebbende ’t comptoir gelaaten onder opsicht van den adsistent, Pieter van Brinkhof.

19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ed goedgevonden :

dat de placcaten, die men gewoon is jaarlyx tegen het vertreck der scheepen
nae het vaderlant te laaten publiceeren en affigeeren, wederom sullen werden
vernieuwt, soo en gelyck deselve by de heeren onse Principalen in een getrocken
en ons nu jongst uyt het vaderland in drucke toegecomen syn. Ende werden als

Google
