NN

Ne

erluoid

spil

ier

2

15 JUNY.                             271

lieuwe Christenen van Ihamauw, tol ons over gecomen uyt het Moorsdom en in de
liasserse dorpen hier en daer verdeelt, hebben verkregen self een correcorre te mogen
Wgayen.  De Mooren, aen de overzyde by Ayer Secoele woonende onder de
SShoorsaemheyd van den Mahumetischen paep, en betoonen geene de alderminste
Senegendheyd om het Christen geloove aen te nemen of haar daertoe te laaten
Onderrechten, zynde de voorsz. paep soo verhardt, dat hy sich liever wil laaten
dooden, dan van godsdienst veranderen, op welke de andere voornamelyk zien.
Loose verhuyst waeren, soude de Amboinse baey van dit gespuys gesuyvert syn. De
gouverneur heeft getracht haar eenig bescheyden onderhoud uyt haere gewese
landeryen toe te voegen, ’t welk de besitters nae billikheyd beloofden te doen, maer,
als derwaerts eenige gecommitteerdens van Amboina gesonden wierden om, nevens
den koopman, aldaer resideerende, die partagie by te woonen, op dat behoorlyke
acten daervan mochten werden gemaekt, toonden hun de besitters, insonderheyd
radja Tuaha, soo scherp en onfatsoenlyk, dat hy het. twaelfde deel van de bekomen
Ihamouse landeryen en dat noch het slechtste, in faveur van dese luyden niet en
begeerde af te staen en d'andere naer advenant. Dan de patti van Sorri-Sorri,
Pati-Mole, presenteert alle, tgeen hy van haer besitt, hun over te geven, mits datse
van die girigaerts gesepareert werden, om gecombineert aen de sterkte, Hollandia,
haer ter neer te slaen, haer eygen correcorren le pangayen en alsoo wesen gelyck
een nieuwe negerye. ’t Welk soo sal geschieden. Radja Papero is andermael
gecondemneert by ’tcasteel te moeten woonen, sonder oyt lot syne negerye weder
le keeren, dat groote gerustheyd sal geven. Symon Baguale en Antoni Ema syn op
haar versoek, om goede redenen, gexcuseert van meer in den landrand te verschynen
ende syn haere zoonen in haare plaatsen gestelt.

Dewyle wy nu verhandelt hebben de saken, die gepasseerl syn op Amboina
en de eylandekens, beoosten Amboina gelegen, soo sullen wy, aen de oostkant blyvende,
besluyten  met het geene op het oosteynde van het groote land Ceram is
VOorgevallen ende dan overstappen tot de eylanden, bewesten Amboina gelegen.

De Cerammers en Kellingers met haer rot en syn noyt op Amboina geweest,

hoewel de gouverneur, Cos, als hy nae Banda voer, haer waarschouwde de hongie te
kOsnen volgen. Het jaarlyx pangayen met de hougie in tyd van vreede en heeft
gee-n ander insicht gehadt als de onderdanen in die gewoonte te houden, de
correcorren niet te versloffen, ons vermogen aen de voorby passeerende te toonen
en te beslechten die verschillen, die elders souden mogen wesen opgekomen, waertoe
sy haar noyt en hebben willen laaten gebruyken. Zyn E. heeft deese plaatsen om

haer achterblyven voor dit jaar yder gedoemt in een amende van 10 duyzent adappen,
aen Banda te leveren. De gelegenheyd der Cerammers beschryft syn E. aldus. Dese
luyden, van Amboina af Oostwaerts aen tot Goele-Goely toe, syn Cerammiers, dat is
inboorlingen en die van Ceram afkomstig syn, ende deese geneeren haar met sagou
en (uynen te maeken, zonder de zee veel te frequenteeren. Maer die aen de
Oosthoek leggen, als Goele-Goely, Kelling, Ceram Laut, tot Rharhakit toe, syn geen
inboorlingen, maer een gebroedsel van vreemdelingen, van tyd tot tyd daer verbleven
en voort geteelt en gantsch van een ander humeur als de andere inwoonderen van’t

Google
