2325 DECEMBER.                              105

Seringe stond te vertrecken, alwaer de strand heeren hem all voor lange hebben
uytgenoot.

Dry vaertuygen waeren daer van Lampon aengecomen met omtrent 40 bharen
peper en twee vaertuygen nae Jamby en Palembang vertrocken, geladen met rys,
sout, suycker en ajuyn.

Dayn Menare is met een van des Koning vaertuygen nae Macassar vertrocken,
onder convoy van Key Pringatjaya.

400 picol zuyker lag daer in voorraed, die tegen 5 realen het picol te
becomen soude syn. Den resident versoekt dienaengaende ordre.

Den sabandar versoekt, dat hem het restant van syn geleverde geconfyte
gengber in Spaense munt mag betaelt worden, alsoo hy daerom benoodigt is. Soo
versoekt hy mede een pack tapechindos tegens guinees lynwaed te mogen ruylen,
om dat hy van de eerste soort all een pack gehadt heeft en waer mede Bantam
vervult is geworden.

24 d’. komt alhier ter reede uyt het vaderland het fluytschip, Hasenberg,
met de heer Jacob Cops, Raad extra-ordinarie van India, voor requening van de
camer Zeeland uytgeloopen den 5ee May 1663 met 152 coppen, namentlyck: 82
zeevaerende, 40 militaire, 5 vrouwen, 5 jonge dochters ende 4 kinderen, hebbende
op de reys verlooren 4 zeeluyden ende een soldaat; ende syn aen de Caep verbleven
2 zeeluyden en 2 soldaten, waer tegens van daer weder aen boord gecomen syn
twee matroosen en 6 militaire. Op de reyse is ook een kind gebooren, soo dat de
gemelte fluyt hier aenbrengt 78 zeeluyden, 45 militaire, 5 vrouwen, 5 dochters en
5 kinderen, tsamen 152 coppen. Met deselve hebben wy ontfangen een missive, door
den commandeur, Wagenaer, ende den Raad aen Cabo de Bonne Esperance den 24e"
September jongstleden aen haer Ed geschreven, synde van volgenden inhout.

d'Heer Jacob Cops was daer met het fluytschip, Haesenberg, voornoemd, wel
aengecomen den 15e September en stont den 25 d syne vordere reyse nae Batavia te
voltrecken. Maer het fluytge, het Waaterhoen, dat om rys en slaven nae Madagascar
gesonden is, en was noch niet wedergekeert. Het voorgangen mousson wasser veel
sneeuw gevallen; ook was de koude veel felder geweest als eenige jaaren te vooren,
het welcke veroorsaekt heeft, dat de aerd vruchten wel een maend laater sullen voor
den dach comen als ordinair; soo waeren, mede door de geduerige stort regen, de
aerde wallen op seven plaatsen geschent ende met stormpalen en all onder de voet
geworpen. Den commandeur versoekt, dat de Caeb met de eerste gelegentheyt mag
versien worden van 10 lasten rys, om in geen verlegentheyt te vervallen, indien hel
gemelte Waeterhoen eenig ongevall mochte overgecomen syn; gelyck syn E. ook
mede eyscht een poltebacker of twee, alsoo hy seer om aerde werck benoodigt is,
of anders, soo soude hy genoodsaekt syn haer Ed om grof porceleyn moeyelyck
te vallen.

Den predicant, Petrus Cassier, en heeft met dit schip niet connen mede gaen,
alsoo het te seer belemmert was.

25 d’. komt alhier ter reede uyt het vaderland, voor requening van de camer
Eneqhuysen, het fluytgen, Willigenburg, synde in zee geloopen den 11n May jongstleden

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                              45

Google
