14 NOVEMBER.                       bai

dat den burger, die als Schepen in den Raad van justitie compareert, 80 r
's jaars tot een recagnitie sal genieten ;

dat de predicant, Godefridus van Akendam, van 'teyland, Oma, gelicht ende
nae Ternate sal gesonden worden;

dat de ordre, by den gouverneur, Cos, op de aenplanting der jonge nagelboomen
by yeder huys gesin, gelaudeert en geapprobeert wordt;

dat de Amblauwers tot Bouro sullen werden overgebracht;

dat twee fregats tot een preuve op Bouro sullen gemaekt worden.

Noch is goetgevonden 150 soldaten nae Amboina te senden.

De fiscael, Mattheus Berkman, werdt 50 gulden toegeleydt en de koopman,
Pieter de Graef, 70 gulden, onder een dry jarig verband.

Het zoontje van de weduwe wylen den koopman, Michiel Baly, werdt
gelieentieert nae het vaderland te vertrecken.

Tegen de middag komt d’heer Pieter van Hoorn, extra-ordinaris Raad van India,
met de fluyt, Alphen, uyt het vaderland hier ter reede, zynde den 16 April lestieden
in zee geloopen met 207 koppen, daeronder 99 militaire, 4 vrouwen, 5 kinderen.
Heeft onderwegen verlooren 6 zeeluyden, 7 militaire; aen de Caep de Bonne Esperance
overgegeven 26 koppen ende van daer weder overgenomen 4 persoonen; brengt
oversulx in ’tland 172 zielen.

Zyn de capitain, Jan Pigge, en de de dersconwsn. Herbertus de Jager, van
Bantam wedergekeert; ende hebben daer mede ontfangen een missive, door den Engelsen
agent en de raad tot Bantam aen haar Ed geschreven in date den 5e" November,
Engelse styl, nevens een concept overdragt van ’teyland Run aen d'Engelsen ende
een concept quitantie van de zyde der Engelsen, zoo en gelyck deselve alle in translaet
hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereert.

Bantam, den 5e" November 1665.
Recht Eerweerdige.

Wy hebben ontfangen uwe missive van den 9" deser loopende maend
November, maer en hebben, tot ons ongeluck, deselve niet konnen overselten,
gelyek wy wilden, ende daerom versoecken wy, dat uw Eerw. ons gelieven te
verschoonen ende dat sy gelieven aen te nemen en toe te staen, dat dese twee
ingesloolene papieren, waer van d'eene is een concept van uwe overlevering
en het ander een concept van onsen ontfang van het eyland Pouloron, eene
van de Bandase eylanden, daer mede door ordre van uw Eerw. soodanig mogen
werden g’approbeert, datter niets, wat het ook sy, sal wesen eenig struykelblock
of scrupule in den weg tot verhindering van het zoete, etc. (Soo staen
eygendlyck de woorden: geen twylleling altoos overblyve, waer door het soet en
vrundelyck besluyt, rakende het voorsz. eyland, soude verhindert worden).
Alleenlyck hebben wy 5 persoonen meer daerby gevoegt, die, in gevall van
sterfte, bequaem syn tot den ontfang van de overlevering. 't Welck wy versoeken,

Google
