676                     13 DECEMBER.

f

jaarlyexsen eysch van zyde wilde confronteeren. Waermede de sabandaer sich
insgelycks gecontenteert heeft gehouden, met byvoeging, dat het hof dese euvelneming
wel soude laaten sacken, soo wanneer sy verstond, dat de Comp in dese laatste
jaaren soo weynig coopmanschappen hadde aengebracht. Hy vraegde met eenen,
waerom de Comp jaerlyks geen meer zyde van den Conink aennam; en, tot
antwoord bekomen hebbende, dat op dese duyre syde niet dan schade in ons land
wierd gedaen ende dat ook aldaer geen 500 cargen en conden werden gesleten,
vraegde hy vorder, of het contract geen 500 cargen inhield’ 'De directeur antwoorde
van jae, maer dat men considereeren most, dat het voorsz. contract ons genoegsam
opgedrongen was, het welcke hy met exempelen bevestigte. Waerop de sabander
weder vraegde, in wat maniere wy het contract geerne souden onderhouden Ende
heeft de directeur geantword, dat wy geen reden van misnoegen hadden. alsser geen
meer zyde gelevert wierde, als nu naest cenige jaaren herwaerls geschict was. De
sabandar ordonneerde den directeur eens op schrift te stellen, hoed mig wy het
contract souden willen naercomen, zeggende onder anderen: die luyden, die over

het contract hebben geseten, syn allegaer dod of in ongelegentheyt, ende d:terom soud
ghy lieden dese saek met meerder vrucht konnen uytwercken; maer, dewyl shy geen
misnoegen hebt, sal ’t beter syn, dat men de saek soo laat voortsloeren en dat de
residenten van Spahan gelast werden, ingevalle men haer 500 carga will opdringen,
haer daer tegen te opposeeren, met belofte, dat hy deselve alsdan met syne hulpe
soude bywesen. Ende, dewyle de onse oock eenige jaaren herwaerts in ’t maeken
van den wyn en opkoopen van peerden in Chyras en het versenden van dien uyt
Persia vry wat moeyelyckheden waeren overgekomen, belaste hy, sabandar, met
eenen by memorie op te geven, hoedanig dat des Conings mandamenten, dies aengaende
aen de Comp verleent, waeren leggende, met toesegging van den gouverneur in
Syraas en den oppersten stallmeester des Konings in Spahan te bewegen, dat men
de onse in de wynmaekerye niet en soude moeyen ende voor altyt een licentie
briefken tot de versending der peerden verleenen soude, mits welcken de directeur
aen hem een memorie in de Persiaense taale op syn reyse nae Spahan medegegeven
heeft, konnende de Comp in allen gevalle geen schade daer by lyden. De voornoemde
sabandaer hadde ook geseyt te meenen, dat het goed soude syn, dat de directeur in
dese conjuncture des tyds sich eens in persoone ten hoove vervoegde, niet twyffelende,
of de Comp soude daerdoor iets vruchtbaerlyeks konnen verkrygen. Dan de directeur
en heeft door gebreck van rariteyten en ordre van haer Ed daer toe niet connen
resolveeren; ende versoekt, dat hem tegen het aenstaende jaar ordre, mitsgaders
eenige Japanse lackwercken ende nieuwe curieusheden tot dien eynde mogen toegesonden
worden, meenende, dat by dit voorvall, daerin des Comp saeken werden gepousseert,
en dat het blyckt, dat de Konink en de grooten haer aen ’t contract soo naeuw
niet en binden, wel yets voordeelyks aen ’t hoff soude connen werden verricht; ende
in allen gevalle soude dese besendinge konnen aengesien worden als een simpele
begroeting ende erkentenis voor de lang genotene gunst in Persia, laatende voorts
de geheele saeke van des Comp" negotie als ongeroert. Ende dese besending can
gedaen worden tusschen de maenden Juny en December, als wanneer in Gamron

Google
