252                                 15 JUNY.

De Chinese jonk van Coxinja, voorleden jaar by den gouverneur, Cos, in
Ternate geconfisqueert, en heeft geen koper konnen vinden ende is daeromme gesloopt
ende tot brandhout gebruykt.

De pacht van den arrack en heeft dit jaar niet meer als 655 rd gegolden,
zynde 545 rd: minder als ’t jaar te vooren.

Het slavenhuys aen ’t zeebolwerck is t'eenemael ontramponeert, het dack
geheel veroudert en ondeugend. Mits welcken de commandeur een nieuw slavenhuys
heeft laaten oprechten onder de punt Real, de materialen van de oude huysing
daertoe nemende.

De berg van Ternate, die alle jaere veel rook uyt geeft, heeft dit jaar soodanig
gesprongen en sulke swaere slagen, vuur en vlam, ook menichte van verbrand
zand en assche uytgeworpen, als by menschen gedenken niet gesien of gehoort en
is, de inlanders en propheteeren daeruyt niet veele goeds.

De oncosten, in Ternate het verloopen jaar gevallen, bedraegen. f 68475:19:10
daertegen: de:-Winsten: ;,0 : a arco s vanme desi adkasd Cad 59596: 5: 2

komt ten achter... f  8879:14: 8

De Koning heeft aen haar Ed een brief geschreven, die voorleden jaar nae
Amboina met de chaloup, Tagelande, bestelt en van daer met het schip, den Oliphant,
gesonden is, mitsgaders een brief aen d'heer Arnold de Vlaming van Outshoorn,
nevens een gouden degen, tot schenckagie daer by gevoegt, met versoeck, dat hem
deselve nae het vaderland mag werden naegesonden. Luydende beyde in translaat,
soo en gelyck deselve hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereert.
Ende werd by syn Hoogheyt geyst de naevolgende dingen:

6 Macassaerse paerden en haar ryluyg;

72 silver tafel borden;

6 verrekykers met verguld leer;
8 kleene achtkantige diamanties ;

64 robynties, saphierties en andere steenties.

De commandeur, van Voorst, versoekt by een particulier briefken in date
den 20" Augusti 1662 aen haar Ed om verbetering van gagie, nae syn bekomen
qualiteyt, gelyck mede eenige requesten van andere persoonen werden overgesonden,
om haare verbetering sprekende: ook werd daernevens versocht het reglement van
de Comp, het welcke in ’t reguard van de verbeteringen werdt gehouden. De
wissels van den 20e Augusti 1662 bedragen 1210. rycxdaelders.

Deese brieff comt uyt een oprechte genegentheyt, nevens de groetenis
van den Padoeka Siry Sultan Ketchil Mandersa, Conink van Ternaty, aen den
heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende alle de Raaden van India
tot Batavia, dien Godt een lang leven, gesontheyt ende welvaeren ende
vermeerderinge van staat hier op der aerden wil verleenen, etc. Voorders
heeft Godt den Heere den brief van myn heer vader, Gouverneur Generael,
die mettet schip, genaemt de Leeuwin, gecomen, is, in ’t voorgaende mousson
aen de Padoeka syn soon ende aen syn gouverneur, Simon Cos, behouden

Google
