30 JUNY,.                                 557

dat hy geensints en sal hebben te luysteren nae de voorslag der Tartaren
omme de Coxinders met vreden te laaten, ten waere met de restitutie van Formosa
en met bepalinge van haere. vaert alleen op Tayoan of ook wel nae Malacca en
Batavia onder onse passen, mitsgaders, niet anders konnende, mede nae Japan;

dat hy, met baar alsulken conditie aengaende, sal hebben te letten op de
ontwyffelbaerheyd der contracten, met deselve te maeken ;

dat hy, in cas van discordantie, sich tot de waepenen sal keeren ende de
Tartaren soo wel beoorlogen als de Coxinders;

dat ons een rendevous plaetse om de Noord op ’t hoogste noodig is, werdende
daertoe voorgeslagen het evland, Golongsou, in de revier, Chincheo, als ook de
Piscadoores, verstaende, indien en soo wanneer wy Tayoan niet weder en krygen;

dat het desseyn op Macao, mits het intervenient van den vreede met de.
kroon van Portugael, nu gestaekt synde, men op Tayoan een tentament sal doen ; ook
op Quelang; werdende hy goel succes het guarnisoen aldaer te laaten op 500 man
begroot ende wyders voorgeschreven de wyse ende manier, op welke de attaque
van Tayoan by de hand sal dienen genomen te werden, zullende Coxinjas dood
buyten twyffel aldaer groote verandering hebben gegeven;

dat hy de advysen wat tydiger sal hebben af te senden als voorleden jaar;

dat de commandeur, Bort, komende te overlyden, de vice-commandeur, Lairesse,
in syn plaets sal succedeeren ;

dat hy tegen de ongefondeerde pretensie van den vicerey onse rechtmatige
contrapretensie sal stellen;                                           :

dat hy de eruyssende scheepen sal ordonneeren de eylanden van Meaxima,
Goelo en Corai te despicieren;

dat, in dien de tegenwoordige besitters van Tayoan haar van selfs aen onse
magt wilden overgeven, men die occasie niet en sal verwaarloosen ;

dat, ingevalle die van Hocksieu met d'onse een contract van handeling wilden
maken, gelyk die van Canton in den jaare 1655 gemaekt hebben, men haar het
selve sal afslaen, presenteerende haer nochtans 2 ten 100 van de winsten, soo de
koopmanschappen cent per cent advance geven of soo veel meer, naer advenant
de avance;

dat, in dien men bevond, dat die van Aymuy met de Tartaren niet g'accordeert
en waeren en de Tartaren ons geen gereede salisfactie en gaven, men als dan met
deselve Aimuyers sal sien te contractceren;

dat men geen veroverde zyde ofte andere Chineese waaren voor dese reys
nae Japan sal senden;

datter geen schepen over Siam en sullen wederkeeren.

Ende werden hiernevens twee brieven door haar Ede gesonden aen den
vicerey Signamong en de veldheer Lipoui.

Vertrekt ook d'E. Willem Volger met de fluyten, Venenburg, Amstelland en
Peperbael, mitsgaders ’t jacht, s’ Gravelande, nae Japan, om dE. Hendrick Indyk
in de directie van Compagnies handel aldaer tegen aenstaende jaer te vervangen,
medenemende een lading geyste koopmanschappen ten bedraegen van f650057: 4:77.

)

DAGH-REGISTER ANNO 1669,                                                                            22

Original from

Diitzed by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
