mm

13 DECEMBER.                              679

De koopluyden lyden veel affronten van den soon van den nieuwen gouverneur,
Anajethan, die als hooft in ’s Coninx tolhuys is gestelt en sich meer authoriteyt aenmatigt,
als hem toecomt, soo dat het by nae schynt, of niet de vaeder, maer hy selve regeert.
d'Onse en d'Engelsen hebben mede all verscheyde moeyelykheden gehadt, dewelcke soo
hoog begonnen te klimmen, dat den directeur voornemens was selve in persoon syn
misnoegen daer over omtrent den gouverneur te toonen ; maer hy, sulks gewaer wordende,
liet sich excuseeren, met versoek om de firmannen, ons door den Conink verleent, te
mogen sien; ende nae dat hy deselve doorlesen had, verklaerde hy, dat het gepasseerde
hem leet was, en beloofde ons in alles genoegen ende contentement te sullen geven.

Sedert het jongste schryven van den 18 Augusti en syn niet meer als
2601',, van de slechte rompen vercocht ende, alsoo de coopluyden, Wiergawora
ende Roepsiekyka, haer genegen toonden tot het coopen van de geheele resteerende
partye, mits genietende eenige refactie, soo is den directeur en de raad met haerlieden
over een gecomen, dat sy, boven het ordinaris rabat van twee, noch een en een
half ten hondert souden genieten, en waer op dan de leverantie is geschiet. Op
de geheele partye van 55898, , nevens noch 250 f, die tot schenckagie in
't packhuys gebleven syn, is 9696 f onderwicht bevonden, synde 28, percento
ende meent de directeur, dat, indien deselve rompen noch een weynig langer hadden
moeten leggen, datse bynae geen gelt waerdig souden syn geweest; te wenschen synde,
dat de groote partye caneel mede met een weynig refactie van de hand wilde schieten.

Het heeft ’tsedert ’tlaatste schryven in Suratta soo weynig geregendt, dat het
meestendeel van ’t veldgewas door de hitte van de sonne is verbrand ende waer door
het cattoen ook soo dier is geworden, dat den directeur niet en heeft connen goed
vinden, op den eysch van den heer van Goens, eenigen incoop daer van te doen, wel
wetende, dat de Comp niet behouden soude connen blyven. Gemelte droogte hadde
mede groote dierte in de eetwaeren veroorsaekt, waer van kennisse gedaen is aen
den koopman, Pieter van Sandvliedt, tot Wingurla, ten eynde dat hy de schepen, die
daer aen quaemen, wat ryckelyck van provisien wilde versorgen om de Comp in
Zuratte geen dubbelde oncosten aen te doen.

Tot vervolg van den Suratsen kledenhandel in ’tryck van Persien, die nu
weder wat leven begon te krygen, heeft den directeur, van Wyck, uyt Suratta geyst:

5000 siouthaers de Jalaelpour ;

10000 derriabaddys de Leckenou;

10000 Agra;

5000 leckkaurys ;
welcke met malcander omtrent 45 50000 r’, sullen comen te bedragen. Maer, om
dat den tyt te kort ende het cattoen te dier was ende dat men ook de voornoemde
lynwaten uyt handen van de verkoopers soude moeten koopen, soo en sal den eysch
niet voor anno 1665 voldaen worden. Ende, naedien de maekelaer, Khiemsie, een
contract met den directeur, van Wyck, in Persia heeft aengegaen, dat hy de Comp
een seekere winst van 40 percento op de Zuratse cleeden sal doen genieten, soo sal

den directeur, van Adrichem, ten dien eynde aen de gemachtigde van gemelte

Khiemsie tellen de somma van 50000 r, en hen luyden vorders, volgens de

Google
