4a                           9 DECEMBEt.

syn oom, Sauja, in Anhay en Aymuy met de negotie geworden; ende wyders, dat
het vaerwaater van China en Japan door Chineese roovers seer onveyl gemaekt
wierd; dat de voorsz. gouverneur haer andermael gevraecht hadde, of de Hollanders
hun aen het verlies van Tayoan en Formosa veel gelegen lieten en of sy het selve
niet en souden soeken wederom te krygen’ en tot antwoord bekomen van jae; ende
dat de Comp, zoo om de voordeelen, als tot herstelling van haare reputatie, den
Chineesen, niet alleen op Formosa, maer ook op alle andere plaatsen, daer Coxin
negotieerde, alle mogelycken afbreuk souden aendoen, tot welcken eynde een vloot
van 13 schepen in ’t vaerwaeter was, die all merkelyke schade hadde gedaen.
Waerop de gouverneur tot een besluyt geseyt hadde: het waere voor Coxin beter
geweest, indien hy Tayouan en de Hollanders met vreeden hadde gelaten.
dE. Indyck (op dat wy het tweede poinct aenvangen) is den 28e" February
deses jaars uyt Nangasakki nae Jedo gereyst, nemende synen weg over Osacca en
Miaco, ende den 4e" April in Jedo, met schoon weder, wel en behouden aengekomen,
mitsgaders, nae verrichter saeken, den 5e" Mey weder uyt Jedo vertrocken en den
27en derselver maend in Nangasakki gekeert. Nae 4 dagen aenwesens in Jedo, te
weten op den 8 April, is hy door den commissaris, Soofio Awasamma, en den
gouverneur, Jossiedonne, ten hoove geconduiseert ende voor den Keyser ter audientie
gebracht of liever ten toon gesteld, vindende syn May' even op deselve wyse als
over 2 jaaren, doen hy weder de eere genoot. Als hy wederom buyten in de
wachtsale gekomen was, wierd hem van eenige heeren geluck gewenscht over en
ter saake, dat hy den Keyser gesien hadde. De voorsz. commissaris quam ook toe
en begon hem te vragen, hoe het met Tayouan en Coxin all stond Ende, als d’E.
Indyck hem meende te antwoorden, quam de gouverneur, Jossiedonne, daer tusschen
in en gelaste hem door de tolcken, dat hy soude vertrecken en nae huys gaen. Het
liep tot den 50en April aen, eer hy syn afscheyd konde krygen. Als hy voor de
ryksraaden verscheen om het weder geschenck te ontfangen, wierd hem aengeseyt,
dat de schenckagie, by hem aen den Keyser gedaen, syn May' seer aengenaem was
geweest, gelyck het ook syn May' seer lief was te verstaen, dat syn E. op het
bedryf der Portugeesen soo naeuw lette en daer van aen de gouverneurs van
 Nangasakki getrouwe waerschouwing dede, versoekende daerby te willen volharden,
mitsgaders dat wy ook de Chineese joncken, op Japan vaerende, niet en souden
beschadigen. Op het eerste dede syn E. naer ouder gewoonte belofte, maer aengaende
de joncken seyde hy geen de minste toesegging te konnen doen, door dien Coxinja
ons soo schelmachtig verraden hadde, den welcken wy oversulx niet en konden
naer laten alomme te vuyr en te zwaerde te vervolgen ende alle syne joncken,
sonder aenschouw van plaatsen ofte vorsten, aen te snoeren, tot dat wy Tayouan en
Formosa weder becomen en Coxin met syn aenhanck geheel t'onder gebracht souden
hebben; welcke antwoord de meergemelte commissaris, in ’t bywesen van den
gouverneur, Jossiedonne, en ten aenhooren van verscheyde groote heeren, die niet
verre van de rycksraden afsaten, in de Japanse tale getranslateert heeft. d’E. Indyck
en kreeg daerop geen bescheyd; maer, als hy het wedergeschenck van 50 zyde
rocken ontfangen hadde ende weder, nae genomen afscheyd van de rycksraaden, in

Google

ment
