172                                  1 MAY.

is den 19er derselver aldaer wel aengekomen. Weyders is, benevens het voornoemde
schip, Marseveen, aldaer aengekomen het gallot, de Vlieg, met ordre van de heeren
Meesters om aldaer gehouden en op seker ander exploict gebruykt te worden, indien
en soo wanneer het fluytge, de Zeeridder, van daer nae Batavia mochte wesen
gesonden. Maer, alsoo het selve mistimmert is, hebbende maer een verdecekie en
nergens eenige lyfberging, loopende voor te spits toe ende daerom by holle zee
telkens svo veel waater overnemende, dat de maets dikmaels tot over de middel toe
in ’twaeter hebben moeten staen, is goedgevonden het selve nae Batavia te senden
en in desselfs plaets te gebruycken het voornoemde fluytie, Veldhoen. De 5
retourscheepen met dE. van der Laen syn den 28 July 1662 in ’t vaderland
overgekomen, maer den Angelier is in ’t Vlie, voor ’teyland Terschelling, gestrandt.
De vreede met de Engelsen is geslooten, maer met de Portugeesen noch niet. De
nieuwe equipagie naer India sal bestaen in 20 schepen met 2900 coppen, te weten:
8 voor de kaemer van Amsterdam, 4 voor Zeeland, 2 voor Delft, 2 voor Rotterdam,
1 voor Hoorn en 5 voor Enkhuysen, behalven ’t voorsz. gallot, de Vlieg, voor de
Caep. De namen derselver syn, als volgt:

voor Amsterdam:

Marseveen, hier vooren genoemt;

Oyevaer;
Durgerdam;
Buyeksloot
,         dese 2 syn al 7 dagen voor Marseveen uytgeloopen ;
Nieuwendam

twee groote fluyten:
een spiegel schip.

voor Zeeland:
Princesse Royael:
Rammetjes:
Canneelboom ;
een groote fluyt.

voor Delft:

de Pheniex:
een pinas.

voor Rotterdam :

Bleyswyk:
een pinas.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
