448                      13 SEPTEMBER.

stuk reys geld afperssen, hadden haer in Comp logie gesalveert, waer door sy dan
nu wel verplicht syn met geen andere Europianen te handelen als alleen met de
Comp, soo lange sy aldaer haare residentie houdt; mits welken ook gelast is, dat
sy voortaen, meer als voor desen, naeuw daertoe moeten gehouden worden; want
dewyl die natie, mits -de vreede met Portugal, de vaert nu weder vry en open
hebben, sal mense buyten allen twyflel eerlang niet weynig sien woelen.

De veldheer, Nichnamchan, en heeft op de antwoord van d’heer Pit op het
subject van de protectie der Moorse schepen tegen de Portugesen niet gerepliceert.
De gouverneur, Speelman, hadde voorgenomen syn Hoogheyt met de intrede van
de nieuwe regeeringe door den tolek te doen begroeten, maer de gouverneur, uyt de
geruchten opinierende, dat hy wellicht tot Palleacatte selve soude afkomen om
de plaats te visiteeren, heeft alleen 2 compliment briefkens aen syn Hoogheyt
gesonden. Zyn E. is nu voornemens iemand van de ministers, benevens den tolk,
aen syn Hoogheyt te senden om te versoeken caul ofte licentie tot het stabileeren
van een residentie op Carere, ten eynde dat daer omtrent nader ondersoek werde
gedaen, wat voor inkoop ten dienste van de Comp profytabelder in de dorpen, van
daer landwaert in gelegen, sal te doen syn. Konde men de pacht van de stadt
Palleacatte voor de Comp bedingen, ’t soude veel moeyelykheden voor de Comp en
voornaemelyk voor Comp: leverantiers wegnemen. Maer, nadien de Mooren over
haere zeehavens, hoe gering datse ook syn, seer jeloers syn, soude ons ander versoek
om de stadt Palleacatta bewalt te mogen hebben verachtert konnen worden. Maer
als men de wal om de stad hadde, konde men sien, of de pacht ook te krygen was.

Den aftreck der koopmanschappen in Goleonda beschiet noch weynig; de
oorsaek daervan word geleyd op de onveylheyt der wegen op Barampour en Lahor.
Het schip, ’t Raadhuys, is den 26" Juny van Palleacatta tot Maslupatnam gekomen
met een capitael van f 266903:11:1 aen abacys, koopmanschappen, provisien, etc.
Alsoo ’er nu weder ropien gemunt wierden, was het zilver op een verdraeglykste
prys ende soude de interest penningen uyt het provenu van dien, mitsgaders van
andere koopmanschappen, afgeleyd worden; wordende de residenten tot Maslupatnam
door den gouverneur gereprocheert ter saake, dat sy met den verkoop van ’t zilver
soo lang gedraelt en de Comp tot de betaeling van sulke sware interesten genecessiteert
hebben. By missive, door den gouverneur aen de voornoemde residenten den
gen July geschreven, wordt gesien, dat d'onse in Goleonda aen den Koning by request
versocht hadden te mogen hebben een nieuw firman, dat wel naegelaaten hadde
mogen worden, dewyl het iegenwordige firman des Konings albereyd van suleken
kracht is, als men soude mogen wenschen, ende men doch sonder behulp van den
ryksvertrouder, die hier in niet eens gekent is, niets en kan uytrechten.  De nieuwe
pagoden syn nu van 140 tot 157', de 100 oude pagoden geresen, dat is 10'),,
fanums van 7 stuyvers ofte 75 stuyvers, 11 penningen, die anders de coopluyden
tegen de volle weerde van 12 fanums ofte 84 stuyvers op rekening werden verstrekt,
zoo dat het schynt, dat d'onse tot Maslupatnam met de nieuwe pagoden haer soo
wel niet en konnen redden. De gouverneur sal ’teens nader ondersoeken.

Het spykermaken op Ponnepilly ging noch all gedurig voort en men maekte

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

