11 MAY.                    175
voor Hoorn:
een groote fluyt.
voor Enkhuysen :

Elsenburg ;

Hoogcaspel:

een kleen fluytie.

Onse vrywillige landreysers aen de Kaep syn den 21er October verleden met
een wagen en 6 treckossen uytgegaen nae de Namaquas en om de revier, Vigiti
Magna, op te soeken ende den eersten February deses jaars wedergekeert, sonder
ietwes uyt te rechten. Zy waeren den 5e" November gekomen aen de Oliphants
revier ende hadden deselve tot drymael toe moeten passeeren. De corporael, Pieter
Kruydhof, die als hoofd over deese troup gestelt was, ging den 24" derselver maend
met 4 van de kloekste maels van daer landewaert in, hebbende sich voor 10 daagen
geprovideert om de voorsz. revier, Vigiti Magna, te soeken, latende de andere, die
noch S persoonen sterck bleven,’ aen de Oliphants rivier de wacht houden. Aldus
voor uytgereyst wesende, quaem hy 5 daagen daeraen by de Namaquas, zynde een
volek, dat over 2 jaaren eerst ontdekt is. Dese versochten van hem terstont hulpe
tegen haere vvanden, genaemt Numakee (tsyn de laeiste Hottentots, die aen dese
zyde van de gemelte groote revieren woonen) ende souden hem doenmaels wel
verder tot aen Vigiti Magna hebben gebracht, maer, alsoo hy niet meer als voor 4
daagen hard brood by sich hadde ende het derhalven niet en dorste wagen, keerde
hy weder nae de Oliphants revier. medenemende vier van de aensienelykste Namaquas :
ende nae dat hy op den eersten December weder by de andere gekomen was, is hy
van daer met all zyn volk opgebroken ende nae een der Namaquas craclen gemarcheert.
Onderwegen ontmoetten hem deselve, versoekende andermael hulpe tegen haarc
voornoemde vyanden. Dan, alsoo hun op staende voet daer van geen absolute toesegging
en konde werden gedaen, en wilden sy hem ook niet verder brengen. Kruydhof, dit
ziende, en liel hem aen haar niet gelegen en ging met syn volck alleen voor de
derdemael om de voorsz. revier op te soeken. Maer de Namaquas, hem van verre
naevolgende, quaemen dien selven avond, zynde den 15" December, by hem ende
dreygden hem te sullen beoorlogen, soo hy niel terugge en keerde. Dies keerde hy
weder terugge. Evenwel, om het desseyn niet geheel te verlaeten, socht hy passagie
achter haare eralen om, medenemende tot syne wegwysers 5 Sonquas. ’tIs een volk,
dat wel behoort onder de Namaquas, maer houdt echter altyd de wacht verre buyten
haare ecralen. Dan dese Sonquas, hem misschien all willens op een verkeerde weg
gebracht hebbende, waeren ’sanderen daags weder van hem geloopen. Hy vervolgde
niettemin synen weg noch 5 dagen lang. Op den 24" December, tegen den avond,
quaemen weder eenige gewapende Namaquas by hem, begeerende nochmael, dat hy
soude terugge keeren. Hy was dan genootsaekt te keeren en vervoegde sich nae de
Oliphants revier, alwaer hy den 30m d is aengecomen. Onderwegen was hy van

Google
