978                                16 JUNY.

hadden, dan zouden over 5 of 4 maenden groote quantiteyt hebben ende beloofden
aen den Koning van Ony geen meer te sullen verhandelen. 7 stux hadden sy noch,
die de onse hekomen hebben voor de helft minder als op Ony, te weten: een kloeck
kerel voor 10', r uytkoops en soo naer advenant minder de jonge, waermede sy
selve geseyt hebhen, dat noch vry meerder genieten als van den Koning; ende
gebruykten ook dese reden, waerom sy haare slaven voor ons bewaeren souden.
Omdat hier nu niet vorder te doen was, is de secretaris, Vinck, nae 10 dagen
verblyvens en minnelyck afscheyd. wedergekeert nae Emeloort, omtrent Ony leggende,
en van daer gesamentlyk nae Banda afgesteken, alwaer de gemelte secretaris met de
Kreeft alleen op den 19"" January is gekomen, hebbende Emeloort door contrarie
wind en stroom omtrent Goram, mits syn onbeseyltheyd, moeten verlaeten, met
ordre om op Arou aen te loopen en aldaer te overwinteren. De gouverneur heeft
hem den er April met twee chaloupen weder uytgesonden, met ordre om regelrecht
op Roumakay aen te loopen en tot geseyden handel trachten te komen. ’t Is
aenmerkensweerdig, ’t geen de gemelte Vinck verhaelt, namelyck dat tusschen Ony
en Roumakay sich een bocht opent, die soo Noordelyck inloopt, dat men geen land
en can beoogen, zynde wyd omtrent 8 mylen, te rekenen op de streek, die men
houdt in ’t oversteken van den hoeck van Ony nae den hoek, daer Roumakav
omtrent 5 mylen van daen leydt. De onse meenden, dat daer een doorgang mogte
wesen ofte een straet om in de Zuydzee te komen, maer verstaen uyt het seggen
van den Koning van Ony, die met syne vaertuygen aen ’t eynde gebracht is, datter
geen doorgang en is, maer een lange streek laeg land, omtrent ',, myl breet, en
dat men daerover een andere zee kan sien; dat in die bocht eylanden leggen, daer
menschen op syn met steerten als honden; andere, daer de menschen haer vast
knoopen met hun hayr aen een tack van een boom en blyven daeraen hangen
slaepen; dat langs heen in de bocht veele negeryen syn met veele menschen; dat
oock veele rivieren daerin comen vallen; midden door Roumakay komt oock een
groote rivier die negerye in twen te deelen, alwaer langs, te landewaert in, ook
eenige negeryen leggen, die met chaloupen, nae ’t aensien van verre, wel souden
syn te bevaeren. Dese en andere negeryen syn met malkander dickwyls in oorlog
en verkoopen de menschen, die sy op malkanderen veroveren, en daer komen dan
de slaven van daen. ’t Is seer considerahel, dat men weet te seggen, dat dese lieden
heydenen syn en dat sy ook geen Gorammers, Cerammers ofte Macassaren by of
omtrent haar gedoogen, gelyck de Koning van Ony, die Moors is en altyd syne saken
schikt nae het aenraden van dese schelmen.

In de materie van dese luyden van Ceram geraekt zynde, verhaelt syn E.
wyders, dat de Keffingers genoegsam den spot gedreven hebben met de onse, die
van Banda derwaerts gesonden waeren tot het halen van adap, hebbende deselve
volkeren ook met haare naebuerige eylanders langen tyd besich geweest met pitcharen ;
te weten, dat sy niet en willen arbeyden aen ’t casteel en soo d'heer Cos daer
met de honje komt, dat sy de vlucht sullen nemen ende met de Comp in oorlog
komen; dat sy de Engelsen, daer kommende, sullen by vallen; datter oock menigte
pitsiaringen gehouden worden onder de Mooren in Amboina, sonder weten van den

Google
