14 MOVEMBER.                             549

brieffken aen den gouverneur, Speelman, geschreven tot accomodatie van eenige
domestiquen van den overleden Sech Melck Mamet; maer hy schynt tegen de Engelsen
iets in zin te hebben ende dese vrunden houden haer wel op hoede en in postuyre van
defensie. De Mooren hebben aen den agent, Winter, een desperate partye ende sy laaten
haer veel aen haere vaert gelegen, zoo datter wellicht niets van komen en sal, alhoewel
den agent, Winter, op het vertreck van ’t jacht, Brouwershaven, den gouverneur,
Speelman, by seeker missive gewaerschouwt en vermaent heeft wel op hoede te syn.

In de Zuyder comptoiren blyft alles noch in eodem statu. Den oorlog tusschen
den neyck van Tansiouwer en den neyk van Madure en is noch niet bygeleyd
ende wordt den eersten door den anderen in syn hoofdplaatse sterck belegert
gehouden. De correspondentie op Ceylon en Nagapatnam gaet noch syn oude gang.
Den 2ger Augusti is de fluyt, Zuylen, van Jaffanapatnam over de Zuyder comptoiren
tot Palleacatte gekomen met 60 packen ofte 15 haaren Manaerse saye, die wel te pas
comen, bebbende op Nagapatnam overgegeven 16 packen saye en daer tegen weder
ingenomen 7 packen ramboutyns, mitsgaders uyt het jacht, den Romeyn, voor
Tegenapatnam leggende, 67 packen kleeden, 1 pack rochevellen ende 150 packen
salpeter. Nae dat het jacht, Brouwershaven, van Palleacatte nae Masulipatnam vertrocken
was om van daer voort nae Batavia gesonden te worden. is het jacht, Bleyswyck,
op den 6" September daeraenvolgende van Batavia tot Palleacatta behouden aengeland
met de commissie op de heer Hustard om het gouvernement van Seylon aen te
veerden; tallen gelucke voor de komste van de heer Hustard. De gouverneur,
Speelman, bemerkende, dat de heer Hustard op den 8 derselver maend noch niet
te voorschyn en quaem, heeft 2 fluxe loopers nae Nagapatnam gesonden met brieven
aen d’heer van Goens, om van daer nae Seylon voort bestelt te worden, houdende
advertentie van de verandering in de respective gouvernementen van Seylon en
Cormandel, by haer Ede nae het vertreck van den meeropgemelten heere Hustart
gedaen; ende is wyders goetgevonden het voorsz. jachtie, Bleyswyck, dat seer wel
beseylt is, langs de cust op te senen tot Punto Pedro toe, om de heer Hustart te
ontmoeten ende zyn E. voor te stellen daer op over te gaen ende daer mede nae Seylon
te steken. Het selve dan, den 12" September gedepescheert zynde, is den 14e
derselver maend weder gekeert, benevens de heer Hustart, met het jacht, Durgerdam,
die hetselve niel verre van de werken hadde ontmoet; zynde het Nachtegaeltie
daegs te vooren ter reede van Palleacatte gekomen. Uyt het briefken, door de heer
Hustart in ’teasteel, Geldria, in date den 28e" September lestleden aen haer Ede
geschreven en onder de bylagen ontfangen, sien wy, dat syn reysze nae Cormandel
met een generaele tegenspoed verselt geweest is. De onbeseyltheyt van ’t gallot,
Nachtegael, heeft een goeden voortgang gehindert en ’tobserveeren van de zeylaes
ordre, door den equipagiemeester verleent, hem bewesten Seylon doen vervallen, van
waer een styve Westnoordweste wint hem binnen weynige dagen wederom in
trechte vaerwaater bracht. Doch beoosten Zeylon creeg zyn E, den wind niel
bezuyden ’t Westen, voor en alleer hy op 11 graden Noorder breede was gekomen.
De gouverneur, Speelman, schryft, dat de heer Hustart geheel bewesten Colombo
vervallen was ende soude t'eenemael in de bocht geraeckt syn, indien het jachtie,

Google
