184                                   12 MAY.

san Goa uyt Portugal is gebracht, is den 29" January lestleden voor Cochin
gekomen, meenende, dat de stadt noch Portugees was. Het versoek van capitain,
Richard Mavnors, om tot Porca peper te laden is hem beleefdelyk gewevgert, om
redenen, dat men oordeelde, dat de Comp nae de verovering van Cochin daertoe
niet min, maer wel meer gerechtigt was, als in de belegering, ter saake van welke
de Engelsen 't selve mede voor heen was geweygerl geweest, behalven dat ook de
Koning van Porca een onderdaen is van den Koning van Coetchin, dewelke sich
alreede verplicht hadde om geen peper, in syne landen vallende, aen andere als aen
de Comp te laaten verkoopen. Niettemin is aen dese Engelsen nu wederom
presentatie gedaen om den peper, die voor haar ingekocht moechte zyn, met Comp
schip te haalen. Waerop des anderen daegs een scherp protest tot vergoeding van
de schaade, die den Koning en d'Engelse Comp" by voorsz. weygering of, soo sy
het noemen, violente verhindering stonden te lyden, gedaen wierd. In contra protest
is van onse zyde daer weder op geantwoord en, om haer de mate voll te meten,
het aenloopen tot Porea ingewilligt, mits dat sy te gelvek haar comptoir aldaer
souden lichten, dewyl doeh de Comp alleen in ’tkoningryk van Cochin gemachtigt
was te handelen; maer hier by is de saake gebleven en den Engelsman is nae het
vaderland geseylt.

    Het briefken van de heer van Goens dient alleen tot geleyde van het contract,
op den 14" Meert met den Ragia van Porca geslooten en d’heer Hustard nae
gesonden, mitsgaders hier nae volgende van woorde te woorde geinsereert. Ende
adviseert syn KE. wyders, dat hy nu besig is om met den Gochinsen Koning,
Moetadavile, een favorabel accord in te gaen; dewelke den 6" Meert, zynde daags
nae het vertreek van d'heer Hustart, publykelyk in de stadt Cochin, naer ouder
gewoonte, doch voor de eerste mael van de Comp gekroont en van alle lands heeren
lot Koning aengenomen is, synde iegenwoordig in volle eere ende macht nae syn
eygen wensch herstelt. Zyn KE. maekt ook eenig gewag van syn indispositie ende
segt, dat soo deselve continueert, hy sal moeten resolveeren over te komen, alsoo
den dienst op Ceylon en de sorge over dese conquesten een gesond man nodig heeft.

Volgt nu het contract met den Ragia van Porca geslooten.

CONTRACT, aliantie ende confederatie, tusschen dE. Comp’ der Vereenigde
Nederlanden in Orienten, den Coning van Coetelun ende den Ratia
van Porea beslooten, in maniere als volgt.

1. By parthyen reeiproque sal wesen een eeuwige vreede, amnestie ende
vergetentheyd van ’tgeene voor heen gepasseert is, ende dien volgens vcortaen een
eeuwige liefde ende toegenegentheyt tot malcanderen, soo lang son en maan sal schynen.

2. Den Ragia van Porca verelaert sich vyand tegens alle de geene, die ’t ryk
van Coetehin eenigsints souden willen beschadigen, ’tzy Portugesen ofte andere
potentaten, hesetters, ele.

5. Belooft dienvolgens den Bagia van Porca Godormo syn land niet alleen
nu te doen ruymen, maer ook voor toekomende daer buvten te houden.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
