811 MAN.                        171
en voor en alleer, dat hy konde antwoorden, van nooden te hebben. Ende is het
selve geschrift aen den seeretaris, Pieter Marville, behandigt met ordre, dat hy ’t selve
sal resumeeren ende naesien, of en welcke papieren daervan op de secrelarye
berusten, om de duplicata ofte copien van dien, nae voorgaende ordre, door den
secretaris van den Raad van justitie onder recipisse aen den opgemelten gevangen
overgelevert te worden.

9 d’. des avonds komt de coopman, Jan van Aelmonde, met de schuyt van
t schip, Marseveen, aen land ende heeft aen haer Ede behandigt de brieven van de
Meeren 17n, gedateert den 18" Septemler 1662, dewelke gelesen syn.

10 d’. komt een inlandsch vaartuvg van Japara met een briefken, door den
resident, David Luton, aldaer in date den 2" deser loopende maend aen haar Kd
geschreven, van geen bysonderen inhoude, dan dat den Malever, Intie Isop, die, nevens een
andere Maleyer, Intche Bagus genaemt, de havens van Japara ’t verleden jaar gepacht
heeft, aldaer was aengekomen om af te rekenen; ende dat hy op ’t slot van de
rekening noch redevabel was gebleven de somma van 4500 realen ; dat hy onder anderen
ook in rekening gebracht hadde 1000 r', die hy seyde aen de Comp alhier betaelt te
hebben tot een amende, om dat hy in gebreke soude syn gebleven te voldoen het
contract, ’twelek hy met haer Ed" gemacekt hadde om in den tyd van een jaer
1000 lasten rys aen de Comp te leveren, ’tweleg die van Japara niet en willen
gelooven, voor en alleer sy daer nader blyek van hebben; ooek en willen sy hem.
Intche Idop, niet laeten gaen, voor en aleer Intche Bagus ten vollen gecontenteert
sy. De resident versocht wyders om eenige comptanten.

1d’. komt Eet schip, Marseveen, uvt het vaderland, zvnde den 9" October
1662 voor de rekening van de camer van Amsterdam uyt Texel geloopen met 528
coppen, namentlyek: 164 zeeluyden, 150 krygsluyden, 10 vrouwen en 4 kinderen;
hebbende op de revsze verlooren 2 zeeluyden, 2 krygsluyden en 1 kind; aen de Kaep
overgegeven 55 soldaeten en 17 matroosen en van de Caep weder overgenomen
2 soldaeten en 2 matroosen. Brengt derhalven in ’Uland 147 zeeluyden, 117
krygsluvden, 10 vrouwen, 5 kinderen, te saemen 277 zielen. Ende ontfangen
daermede een missive, door den commandeur, Zacharias Wagenaer, ende raed in
fort, de Goede Hoope, in date den 14" February laestleden aen haar dt geschreven,
nevens eenige bvlagen, houdende advertentie, dat nae het vertreek van den commandeur,
Iuybert de Laresse, nae Mosambique aldaer op den 5: October was aengekomen
het schip, Orange, met over de 150 zieken, het welke dan, nae genoten verversing,
met 256 koppen op den 16" derselver maend nae de Mosambykse vloot gesonden is.
Desselfs vorder wedervaeren en behouden aenkomst alhier is hier vooren, onder date
den 50' Marty, wydloopig aengehaelt. Daernaer, te weten op den 22e October, is
ook uyt het vaderland aen de Caep gekomen het fluytie, het Waeterhoen, het welck
onderwegen van de voornoemde vloot afweraekt was, opbehbende 54 gesonde matroosen ;
ende is den 28e derselver maend all mede nae Mosambique afgeschickt met 44
koppen. Maer het selve en is bv de vloot niet verscheenen, noch oock aen de Caep
wedergekeert. Iet fluytie, ’t Veldhoen, ’t welk den 6e January deses jaars door
den opgemelten ecoumnnandeur, Laresse, uyt de vloot nae de Caep gesonden was,

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
