28 DECEMBER.                       715

vyand nu, siende, dat het hem soude gelden, sond weder een brieff aen het jacht, de
Joncker, daer by versoekende, dat wy ons met de Tartaren niet en wilden conjungeeren,
maer hun daer mede laaten gewerden, aenbiedende onse gevangens te largeeren, met
de Compagnie te handelen ende haer tot dien eynde Tamsuy, Quelang ofte een ander
bequaeme plaets in te ruymen; maer wy sloegen haer versoek af, onder voorgeven,
dat hun brieff te laet gecomen was, nae dien wy met de Tartaren all in verbond
waeren getreden. Des anderen daegs, synde den 19e" November, bequaemen wy noch
een anderen brief, ten selven eynde door den. vyand afgesonden, met bygevoegde
dreygementen. Soo wy lust tot vechten hadden, sy souden ons met 500 orlogs joncken
en 200 branders bycomen. Den brenger van deselve wiert wel onthaalt en haestig
weder afgeveerdigt. Ook had de vyand noch een brieff, door een van onse gevange
Nederlanders, genaemt Jan Jansen van Bremen, uyt haere vloot, onder Lissoe geanckert
leggende, geschreven, aen boort van den schout by nacht gesonden, versoekende
daerby, dat, dewyl het nu soo was, dat haere brieven te laat gecomen ende wy
met de Tartaren soo verre gecomen waeren, dat wy van haere joncken niet en
conden blyven, wy over haer heen ofte met loos kruyt op haer wilden schieten,
onder belofte, dat sy niet souden naelaeten sulcks te vergelden. Op beyde de
voornoemde brieven heeft den admirael cortelyck geantwoord, dat het onse gewoonte
niet en was ons verbondt sonder reden te breken. Onder wylen verliep de ebbe en
onse scheepen maekten seyl, maer door contrarie wind wierden sy verhindert by den
schout by nacht te comen, die met syn seven jachten all tegen den vyand besich was. De
Tartarse armade onthield haer achter deselve, daer den vyand alleen maer trachte door
te breken om by de Tartaren te comen. Omtrent de middag wierd de wind goet,
waer mede den admirael soodaenig naderde, dat den vyand genoegsam tusschen beyde
onse esquadres beselt raekte. Terstont sag men veele cleene joneken onder Lissoe nae
Aymuy terugg lopen, ’twelck de groote mede meenden te doen, maer siende hun den
weg afgesneden, weken nae binnewaerts, tusschen Aymuy en Lissoe, alwaer de schout by
nacht van de Noord ende de admirael van de Zuyd mede nae hun quaemen te sacken.
Het was moy ende lieffelyck weer ende de schepen conden haer beneden geschut alle
gebruyken, het welck ook niet gespaert en wierd. Den vyand socht het selve, soo
veel als mogelyck was, te ontwycken, jae, schoot in ’t eerst nauwelyek eens wederom,
apparent om ons by de Tartaren in quaed vermoeden te brengen; maer doen onse
schepen onder de joncken geraekte ende des vyands vloot van malcanderen separeerde,
begon het gevecht eerst met ernst aen te gaen. De vyanden betoonden genoegsaem,
dat het haer aen geen moet en ontbrack ende datse goede zeeluyden en soldaeten
waeren; sy weerden haer dapper met groff canon, daerse wel van versien waeren,
als mede met het schieten van pylen; maer, als onse scheepen haer wat nae by quamen
ende sy uyt de mond van partye onser musquetten gegroet wierden, weken sy af.
Haer vloot geraekte in disordre en elek socht om een goet heen comen. De wint,
die ons tot noch toe gunstig was geweest, wende sich nu tot voordeel van den vyand
en beschafte haer gelegentheyt om te vluchten. 16 17 kloeke joncken setten het
nae de Tartarse armade, daer wy haer soo haest niet conden volgen, om datse ons
met wricken en seylen veel te gauw waeren. De Tartaren quamen datelyck afsacken

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
