190                                  5 MAN.

CONFIRMATIE van vrundschap, gemaekt en op nieuw bevestigt tusschen
den grooten Samoryn en de Vereenigde Nederlandse geoctroyeerde
Oost-Indische Comp', op het afscheyden van den Samoryn uyt de
landen des Conings van Coetchin, by den 5 Prins ende
successeur selfs geschreven ende aldus in ’t Nederlants vertaelt.

In ’tjaar 858, den 16e" van de maend Comba en nae de Hollandse
styl in ’tjaar 1665, den 22" February, is dit contract gemaekt in de stadt
Coetchin met den Hollandsen admirael.

Eerstelyck, dit is gemaekt tot een teeken van vrundschap tusschen den
Samoryn, syne prineen en erfgenamen van een zyde ende den Hollandsen
admirael, Ryklof van Goens, wegens de Vereenigde Nederlandse geoctroyeerde
Oost-Indische Comp van de andere ende van beyde zyden op de manier van
een gesworen eel: ende dit sal bestaan, soo lange als de zon, de maan, de
aerde ende hemel sal syn: en volgens het contract, gemaekt op ’t schip,
Noteboom, sal een koopman geplaets werden in de landen van den Koning
van Samoryn; ende, wanneer yls aen den Koning van den Samoryn sal
overkomen, sal hy ’t te kennen geven aen den Hollandsen admirael. Ende
wanneer de vyanden van de Hollanders yets souden komen tegens haer te
attenteeren, dat sy sulx insgelyx sullen te kennen geven aen den Samoryn
en dan, van beyde zyden synde vergadert, zy raad sullen nemen om te doen
alles nae recht en reden. Den Konink van Samoryn en de Comp sullen syn
als broeders en dat alle vyanden van de Comp sullen ook vyanden van den
Samoryn wesen, gelyek mede de goede suceessen, alles nochtans nae recht en
reden, sonder van beyde zyden te manqueeren, volgens het contract, voorsz.
gemaekt. Het geen de Comp daer in aen den Samoryn helooft heeft, is van
hem ontfangen. Ende dit sal geschreven werden op een silver papier in
’tMalabaers tweemael ende op wit papier in ’t Nederduyts tweemael, waer
van een in ’tMalabaers en een in ’t Nederduyts by den Samoryn ende twee
gelyke onder d'E. Comp sal berusten. Aldus gedaen ende geconfirmeert ten
daage en jaare als vooren, ter presentie van de E. commandeur, Pieter de Bitter
ende Isaac de Saint Martyn, als getuygen. Was geteekent met een Malabaerse
caracter, daer om geschreven: gestelt by den grooten Samoryn ; weynig daer by
zyden: Ryklof van Goens. In margine stondt Comp zegel ende daer onder : ter
ordonnantie van syn Ed" ende den Raad, geteekent: M Huysman, secretaris.
Lager vervolgde: wy, Hendrick van Reede, capitain, ende Cornelis van Essen,
onderkoopman, specialyek gecommitteert door den heer admirael en veldoverste,
Ryklof van Goens, ende den raad aen den grooten Samoryn, om present te
syn ende te sien onderteekenen het Nederduyts geschrift van confirmatie der
onderlinge vrundschap, hier boven geschreven, ende als dan volgens voorige
verleende acte aen den Samoryn, Ragia van Granganoor ende haare successeuren
in te raymen ende opdracht te doen van de stadt Cranganoor ende d’artillerye,
staende ter defentie van deselve. Ingevolge van dien is op den 26: deser maend

Original from

piotized by (SO   gle                UNIVERSITY OF WISCONSIN
