Augustus Anno 1663.

Primo d’. des avonds komt het schip, de Beurs, van Mallabar over Seylon
met den koopman, Abraham Verspreet, ende ontfangen daermede een briefken, door
de heer Ryklof van Goens ende den raad tot Colombo in date den 5ee Juny, met
een appendix door den commandeur, Adriaen Roethaes, tot Gale in date den 15e
derselver maend, beyde lestleden, aen haer Ed geschreven, alleene tot geleyde van
de monster rollen, daerinne geslooten.

Ontfangen ook een briefken van Bantam van den lesten July, houdende
alleen advertentie van de komste van ’tschip, Princesse Royale.

2 d’. des avonds komt het voorsz. schip, de Princesse Royale, alhier uyt
het vaderland, voor rekening van de kamer van Zeeland uytgeloopen den 272 December
1662 met 299 koppen, namelyek 158 zeeluyden, 152 krygsluyden, 4 vrouwen,
4 kinderen ende een slavinne. Heeft onderwege verlooren 12 zeeluyden en 17
krygsluyden, daertegen een kind gewonnen, dat op de reyse gebooren is. Aen "de
Caep de Bonne Esperance overgegeven 5 zeeluyden en 6 militairen. Van de Caep
overgenomen 4 matroosen en 4 soldaten; brengt derhalven in ’tland 280 koppen,
te weten: 144 matroosen, 115 soldaten, 4 vrouwen, 5 kinderen en een swarte
meyd. De brief, daermede van de Caep gebracht, staet hier vooren, onder date
50er July, geverbaliseert.

5 d’. des morgens gaet de heer, Jacob Hustart, Raad extra-ordinaris van India,
met het jacht, Durgerdam, en het fluytge, Nachtegael, nae Cormandel omme den
E. Cornelis Speelman, die by haar Ed herwaerts ontboden is, in het gouvernement
aldaer, in dien hy het selve albereyds mogte hebben overgenomen, ofte andersints
de heer oud-gouverneur, Lourens Pit, te vervangen. Ende syn deselve scheeps bodems
geladen met 442046 gulden aen ducaten, 12094 nagelen en wyders 'tgeen op
den eysch noch manqueerde, bedraegende met malkander f 471049:7:15. Geen
bysondere ordren gaen daernevens, als alleen, dat dit jaar geen rys of pady van
Cormandel nae Batavia behoeft gesonden te worden; ende word ook noch een nader
middel aengewesen om de Iynwaten zoodanig te pakken, datter geen diefachtige
handen aen en komen, te weten, dat de pakken, nae oude gewoonte, over de goeny
met touwen vast en dicht gewoelt sullen werden; dat als dan een breede goeny, die
boven op geen naed en beeft, sal genomen en over de voorsz. touwen heen genaeyt
werden, zoodanig, dat men van boven daer niet in kan komen sonder de goeny op te snyden.

Google
