15 MAY.                                  193

12. Het vervoeren van peper en caneel te lande belooft den Koning van
Coetchin te verhinderen.

15. Het pleyn, dat rontsom de stadt nu gesuyvert is van alle de clappus
boomen, sal by niemand mogen beplant werden, als met consent van d'E. Comp.

14. Geen Rooms gesinde religieusen sullen in de landen van Coetchyn ofte
derselver resort gedoogt werden, als met speciael consent van d’E. Comp; ende
sullen de Jesuyten en alle andere Europiaense papen insgelyks ten eeuwigen dage
van hier verbannen blyven.

15. Alle debiteuren dan d'E. Comp, hoedanig die mochten syn, sullen op
alle plaatsen achterhaelt en g’apprehendeert werden; ende soo eenige derselve
fugafyf quame te werden, zal de Koning deselve met alle debvoiren laten nae speuren
en weder leveren; van gelyke, soo eenige Nederlanders of lyfeygenen quaemen weg
te loopen.

16. d’Inlandse koopluyden, handelende met d'E. Comp’, sutlen met geen
exlra-ordinari lasten, dan met voorgaende consent van d'E. Comp, mogen beswaert
werden buyten gewoonte, maer onder d'E. Comp geprotegeert werden.

17, Dit contract sal 2 mael geschreven werden op zilvere olen ende 2 mael
Op papier, in ’t Malabaers en Nederlands, ende by partyen respective onderteekent
werden.          :

Aldus gedaen, gecontracteert ende beslooten, mitsgaders onderteekent in
hoff des Konings op Coetchin de Sima ende in de stadt Goetchin den 20e" Meert
1665, Was geteekent met eenige Malabaerse caracters door Moetadavile, Konink van
Coetchin, ende Ryklof van Goens. Ter zyden stont: t'Onser presentie als geluygen.
Geteekent: Cornelis Valkenborg en Hendrik van Reede tot Draekensteyn. In margine
Stond, onder ’s Comp' zegel: Ter ordonnantie van zyn Ed ende den Raad.

(Geteekent): M. HUYSMAN, secretaris.

Zynde het contract, met den Ragia van Porca gemaekt, hier vooren onder
2 deser geinsereert en sulks alhier onnodig.

Op Seylon staat alles gewenst. Raja Singa begint sich dagelyks meer en
leer te beteren. Men laet hem nu ook tot nader ordre soodanige voordeelen en
ryheyd genieten, als by in seer lange jaaren noyt genooten heeft. Op Chilau
beginnen de syne, die meest uyt visschers bestaen, haer nu ook ter neder te stellen,
frequenterende met de onse in alle vryheyd. Zyn LK. heeft voor weynige dagen
CN visite met 50 soldaaten ende eenige Lascaryns derwaerts laaten doen, om met
men een brief van daer met 4 Lascaryns nae Jalfanapatnam voort te senden en
Met ordre die tot de naeste Koningswacht te convoyeeren, om te sien, wat ordre
Eselve hadden. De  Koningse deden d'onse alle vrundschap en goet onthael,
Verklaarende expres gelast te syn alle brieven te laaten passeeren en alle weggeloopene
Vaven Op te vangen en d'onse weder toe te brengen. Als Raja by die manier
COnlinueert, sal men hem Chilou, onder onse toesicht, tot nader ordre wel mogen
and besitten. De chaleas ofte caneel schelders sullen weder in ’t bosch gaen,

Syn E, sal niel meer als 6 of 700 baren doen schillen,
DAGR-neGistER ANNO 1663.                                                 13

Google
