5

5 DECEMBER.                            615

steen gemackelyck daerop konde werpen, doch geraekte eyndelyck binnen in een seer
schoone baey, achter het voorsz. onbenoemde eyland, op 12 vadem fyn, graeuw
zandgrond, voor een kleen zand hacytie ten ancker. Men kon hier geen inwoonders
te spreken komen, want elek liep voor de onse weg. Men vond hier een waterplaats,
daer men in tyd van nood, doch met groote moeyte, sich van drinckwaeter soude
konnen versien. Op 5 besondere plaetsen waeren eenige slechte stroohuties opgeslagen,
daerin niet ten besten was. Het land was op veele plaatsen bebouwt en met
pattaddesen beplant; 10 of 12 joneken en kleene vaertuygen quaemen in het gat,
daer de Nooteboom door gekomen was, ende liepen het Zuyder gatt weder uyt en
soo nae Aymuy en Quemuy, sonder dat mense kon beroeyen. De admirael, 2 dagen
alhier gelegen hebbende, ging den 9er September onder zeyl om achter de binnen
hoek van ’tgroote eyland te loopen, passeerende veel kleene eylanden ende twee
klippen, een hooge, steyle klip, sich opdoende als een stompe toorn, die hy aen
backboord, en een kleender, die hy aen stuerboord liet leggen, hebbende 14, 15, 12,
11 vaem water, ende quaem des avonds op 8 vadem stek grond ten ancker. Men
bevond, dat dese baey niet anders en is als een gansche binnen zee ofte zeeboesem,
vol eylandekens ende rondom met het land soodanig hesett, dat men nergens eenige
opening sien kan. Hier sou men wel 100 scheepen konnen bergen, maer tis
jammer, dat het gal soo naeuw is om daer in te komen. De stroom gaat hier secr
bard, de vloed O0. N. 0. en de ebbe W. Z. W.; ook wast en valt het waeter hier wel
2', 5 vaem op en neer. Des anderen daegs, synde den 10" September, ging de
admirael met de vloed onder zeyl, trachtende het Zuyder gatt uyt te geraeken, doch
geraekte korts daeraen van 6 op 5 vaem waaters ende tot drie mael toe tegen de
sandgrond vast en dan telckens weder los. De chaloup, voor uytgesonden om het
canael af te diepen, gaf geen of weynig bescheyd, sich liever besich houdende met
een Chinees vaertuyg nae te jagen, dies den admirael op het woord van den Chineesen
taycon voort zeylde. In ’t voort seylen bemerkte men, dat het Zuyder gatt sich op
dede, als offer twee gaten waeren, daer men konde uytloopen. De admirael, genoodsaekt
synde, mits de ondiepte, het Westelykste gatt te kiesen, daer eenige gevaerlycke
klippen langs heen lagen, wierd door de vloed nae dese klippen toegetrocken en,
vreesende daer tegen aen te sullen stooten, liet het ancker vallen op 6 vaem
sandgrond, soo nae aen de klippen, dat men daer op werpen kon. Tegen den avond
begon de ebbe in het waeter te komen ende het schip geraekte met werpen en meest
met zeylen, hebbende een slagboech van een Oostelycke wind gekregen, boven de
klippen en quaem omtrent de mond van de Zuyder-engte op 6 vaem ten ancker.
De chaloup quaem ook aen boord, medebrengende 5 Chineese vrouwen en een kind,
die hy uyt het Chineese vaerluyg verovert hadde, rapporteerende, dat hy het canael
een groot stuck wegs gepeylt en niet minder als 6 vaem bevonden hadde, ende dat
men de wal naest most loopen. Den 11"" d resolveerde de admirael buyten gaets
in zee te loopen; dan most, vermits de wind uyt den Zuyden quam, blyven leggen;
besloot daerom terugg te keeren om de Noorder engte, daer hy, mits ook onkunde
van desselfs gelegenheyd, met sulken perykel in gekomen was, weder uyt te loopen.
Hy ging dan onder zeyl en hebbende op 6 en 5 vaem, daer nae op 4, 5'f, en 5

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
