10-12 JUNY.

to
kl
RN

10 d’. naedemiddag, nae de prelicatie syn de respective collegien van
Weesmeesteren, Commissarissen van houwelykse saaken, Chinese boedelmeesters,
mitsgaders de regenten van ’t vrouwen tuchthuys, burgerlvke krygsolficieren en
wykmeesteren deser stede volgens jaarlyexse gewoonte verandert, de oude afgedankt
en de nieuwe in conformit van de elestie, daervan op den eersten deser by haar
Ed gedaen, door de heeren Raaden van India, mits de absentie van syn Ed' d'heer
Gouverneur Generael, in haare respective bedieningen bevestigt.

11 d’. des avonds, nae het gebed, is by haar Ed" goedgevonden den predicant,
Nathaniel de Pape, die onlangs in de vloote van den commandeur, Huybert de
Lairesse, alhier uyt het vaderland is gekomen, met de oorlogs vloote, nu nae China
vertreckende, te laaten mede gaen, alsoo hy sich daertoe bereydwillig heeft betoont.

12 d’. keert de fluyt, Buyenskerke, van Amboina over Japara, mitsgaders het
jacht, Uytrecht, van Japara. Ende ontfangen daermede een briefken, door den resident,
David Luton, tot Japara in date den 6'" deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
van geen bysonderen inhout. De tocht nae Baly levt weder still. Men meent, datter
haast alweer eenige groten over de kling sullen springen. De tyding van ouse
victorie op Cochin en Cananor en klinckt de Javanen niet wel in ’t oor. ’t Verlies
van Formosa was haar aengenamer. De schuldenaren op Rambang sullen haast
effen staen, maer die op Japara en syn soo willig niet.

Komen oock 2 gesanten van den gouverneur van Tegal, genaemt Kiey Ingabey
Nieta Jouda, met 5 vaertuygen in de revier, mede brengende een brief ende schenckagie
aen syn Ed' de heer Gouverneur Generael, bestaende in 2 peerden en 5 lasten rys.
De gesanten syn genaemt Keey axa Watchiana en Wangsa Chindra; ende werdt
by den brief versocht te mogen hebben een vrouwe quitasol, een groote ende een
kleene hand quitasol ende een tombtombe met seven nesten, die in malkander voegen,
ende een wevnig geele verwe.

Huyden morgen heeft de gevangen, Fredrick Coyet, in Raade van justitie door
syn procureur, Sas, versocht uytspraek op syne versocken, voor desen op den
8en en 19" Mey in gemelten Raade gedaen, nopende eenige stucken tot svne defensie
en prolongatie van behoorlyke tyd om te antwoorden. Waerop by gemelten Raad,
volgens de notulen daervan gehouden, goedgevonden is haeren secrelaris, Cornelis
Snoeek, te senden by den secretaris, Pieter Marville, omme te vernemen, of all
eenige der gevste stukken gecopieert en veerdig gemaekt syn, en soo jae, dat dan
den deurwaerder des Raads, geassisteert met den gemelten secretaris, Snoeck, de
veerdig synde stucken, onder recipisse, aen den gevangen sal behandigen. Ende rakende
de geyste briefboeken van de afgegaene ende aengekomene brieven, dagregisters ende
resolutien van Tayoan, tot. het kopieren van welcke een seer langen tyd soude
vereysschen, dat deselve door twee gecommitteerdens aen den gevangen sullen werden
vertoont, om by hem door gesien en daerin aengewesen te werden, wat hy daer
uyt sal willen hebben gextraheert, die hem als dan met den eersten sullen werden
hehandigt. Zullende middelerwyle den gevangen afgevraegt worden, hoe langen tyd
hy van nooden heeft ofte begeert voor en aleer op den eysch en conclusie van
de heer officier te antwoorden.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
