2 JUNY.                                                      295

Gamron. Mits welken nu hoope is, dat den incoop van peerden sal ingewilligt
worden, zynde de wyn maekerye met eenige hand vullinge weder ontsegelt. Ende
dit middel sal men soo vooreerst in cas van eenige hapering moeten gebruyken,
alsoo ten hoove geen klachten en gelden.

De poeyer suyker, voor rekening van den nabab, Chanchanna, van Bengale nae

Persia voorleden jaar gesonden, is aldaer verkocht voor de somma van 18599',
mamoedys ende syn daer voor 2 seer schoone Arabische hengsten ende een deel
peerlen ingekocht ende met de fluyt, Pegu, nae Bengale gesonden, kostende 14046 ',
mamoedys, hebbende de directeur geen peerlen nae syn wensch konnen bekomen,
alsoo de vangst in Barain dit jaar seer sober is geweest. De wissel van 1500 toman,
mede den nabab aengaende, is by de Comp den 10'" October 1662 voldaen; ende
syn de peerden ook al weder op den naem van de Comp uytgevoert, alsoo men
anders. geen licentie daertoe en soude hebben konnen krygen.

De gemelte fluyt, Pegu, is nae Sevlon gesonden om zgn daer over Cormandel
hae Beengale te seylen, medenemende het resteerende capitael, ’t welck in de Persische
(asse overig was, ten bedraegen van f 59040:9:12, bestaende in provisien, peerden
voor Sevlon, Cormandel en Bengale, mitsgaders 29457 gulden in contante abacys voor
Cormamdel. Ende sal het jacht, den Achilles, over Seylon en de cust nae Batavia
volgen.   By occasie van het vertreck van dit schip nae Seylon op syn behoorlyke
yd, komt te passe, het geene wy vinden in sekere missive, door den directeur aen de
Heerern 17e geschreven den 51" December 1662, rakende het vertreck der schepen
ae Ceylon buytens tyds, en zeyt aldus: dat de schepen, die in Junio van Persien nae
Seylon  gedepescheert worden, hard weer ontmoeten, komt daer van daen, dat sy de
Ustwan Indien willen in ’t gesicht loopen om boven de Baixos de Padua te geraken,
laer och in die tyd des jaars selden goed weer te verwachten is; de passagie door
de Maldives is wel sekerst, maer d’onse, die te vooren daer noyt geweest syn, hebhen
daer voor altyd meer vreese, als ’t noodig is. De stuerluyden, die met Moorse scheepen
het  Vaerwaeter tusschen Persia en Gormandel soo dickwyls bevaeren hebben, zeggen,

da     -       :                   3

.  t die  passagie by nae sonder gevaer is, als men, van caep KRaselgatte nae Seylon
Dy             et                       ;

a EF steekende, goede gissing maekt en hehoorlyke hoogte neemt. De Engelsen en
Stet

En  nen niet seer haesten om van Gamron nae Cormandel en Bengale te vertrecken

leken daerom, om dat sy de passagie van de Maldives nemen, die, nae haar zeggen,

cok n kan ondernomen worden in ’tlaetste van Juny als in teerste, en het welk
Y veele schippers en ervaere stuerluyden in Comp dienst bevestigt werdt.

De tyding van Cochins verovering heeft den directeur op den 15:" Meert
iehbe en aen de Heeren  Leen over land laaten voortgaen. De Gamronse regenten
direct, syn E. daerover in de logie selve komen veel gelucks wenschen ende, als den

teur daer over victorie brandde, gaven sy van haer casteel mede dapper vuer tot

lest

Een                                                             f
bewys van haare vreugde en genoegen en tot groot respect van de Compagnie.

vohv  De nieuwe hertog van Gamron heeft versocht te mogen hebben eenige

1 ties en diamanties, waerover nae de cust geschreven is, en versocht om 10

2 vI-    :               :
en  Vlacke diamantsteenties van 1, 11, 1, caraet, nae de Indische wyse geslepen,
1O a1z robynties van tamelycke deugd.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
