264                                 15 JUNY.

doet daer benevens verscheyden vraegen om daer op ordre tot syner naerichting
te hebben.

Eerstelyk: of de geene, die autentyke copien van haare rekeningen hebben,
van de welke de originele, ten tyde van ’t gouvernement van de heer Outhoorn zaliger,
door de heer de Vlaming mede nae Batavia svn genomen, sullen mogen werden
afbetaelt.

Ten anderen: of die luyden, die noyt haere originele rekeningen uyt Bandas
guarnisoen boeken hebben gehadt en door het overlyden van den voorigen boekhouder
geene soodaenige konnen bekomen, met de autentyke copyen souden konnen hestaen
om haare verdiende gagien te lichten.

Ten derden: of het procedido van de boedels der overledene, het welke men
tot noch toe op haare rekening gewoon is te voldoen, den ryexsdaelder rekenende
tegen 64 stuyvers, in plaatse van dien niet en behoorde op wissel aen de Comp
aldaer getelt te worden, gelvek geschiet by de geene, die, geen jaer gagie le goet
hebbende, nochtans, om haare verlossing te bekomen, het manquement van dien op
die wyse komen te suppleeren.

Ten vierden eyndelyk: naedemael het aldaer is komen voor te vallen, dat
eenige Mooren, bloedverwanten van den Lontoirsen mestice burger, Govert Govertsz,
in desselfs testament tot legatarissen gemaekt, doch by den Raad van justitie ontseyt
zyn, om dat een Moor van een Christen niet en kan erven, is de vraege, wie
nu tot de penningen, uyt het voorsz. legaet ofte legaeten spruytende, souden
syn gerechtigt’ den heer den universelen erfgenaem de legatarissen ofte de
weescamer voor haare weesen in ’t gemeyn7 en of men in toekomende de
Roomse wetten, dewelke klaerlyk verbieden, dat geen ketters eenige uytterste
willen mogen maken ende geene, ook uyt crachte van uytterste wille, iets erven
ofte genieten, in ’t reguard van de Mooren niet en soude konnen in practyke
brengen, om haer het vier wat nader aen de voeten te leggen tot afstand van
haar schrickelyek geloof.

In Banda zyn by opneming bevonden 5105 zielen ende 204 schoolkinderen.

D: Brokbron is den 5" September overleden. D Molanus vertreckt;
dies versoekt syn E. 2 predicanten, ten minsten een, om d: Masium te
onderstutten. Noch komen 59 soldaaten met den Oliphant over, die haar tyd
uytgedient hebben, ende eyst tegen ’t aenstaende jaar weder 150 soldaeten in
de plaats.

In ’t daegregister van Banda onder date den 18 Augusti 1662 sien wy, dat,
terwyl de heer commissaris en gouverneur op Lontoir waeren gegaen, een grooten
ende gevaerlyken brand op Neira is geweest. In de kelder van ’t huys, daer de brand
syn begin nam, lagen omtrent 550  buskruyd met eenige handgranaten; dan het
vuer is door Godes bescherming en groote couragie der lesschers, sonder daer aen
te geraeken, gedempt. ’t Welk anders om de geheele West negerye te doen soude
syn geweest.

In ’tschip, den Oliphant, is tot Banda geladen 15845 catti Banda suyvere
maeis in 502 sockels, 45040 catti Banda nooten in soorte, 50 t uytgeperste

e)    al fi
Digitized by Go   gle                                                    riginal from

UNIVERSITY OF WISCONSIN
