580                          27 NOVEMBER.

tot haare wedercomste open gehouden; ende is den ondercoopman, Ryklof van Goens,
de jonge, by provisie geordonneert om het ampt van dessave van Mature soo lang waer
te nemen; welck scheepken alle uyren weder te gemoet gesien wordt, alsoo de heer
Hustaerd, gaende van Chormandel nae Seylon, het selve onder de Baixos hadde bejegent,
zynde geheel nae Punto Pedro verdreven ende hebbende syn fockemast verlooren.

Tot voldoening van den peper eysch nae Persia en sal wellicht geen scheepsruymte
gebreken, maer wel van de caneel, alsoo de scheepen, Bloemendael, Domburg, Vlieland
en Erasmus, omtrent 4500 of 5000 packen sullen connen innemen. Het zyde
schip uyt Persia en is op Zeylon niet verscheenen en Bleyswyck gaat nae Batavia.
Mits welcken het concept van den gouverneur, Speelman, op Cormandel om
Bengale met 100 duysend gulden aen Persiaense munt te assiteeren te niet loopt,
'twelck dan de vrunden aldaer eenigsints verlegen sal maken en misschien beter
soude gedaen syn tot Cormandel, volgens haer Ed: permissie, een gerequireerde somme
op interest te nemen.

Aengaende nu den toestand op het eyland Seylon. Wy hebben alhier te letten
op 5 poincten, namentlyck: Radja Singa, fortificatie, landbouw, burgerye ende eenige
gemengde saaken.

Wat Radja Singa belangt, de heer van Goens meent, dat, soo hy niet door
Europers expresselyck opgeruyt en geassisteert en wordt, hy noyt iets vyandelycks
tegens ons ondernemen sal, alsoo hy wel weet, dat syn ruine en bederf daerop soude
volgen. Het beletten van de wacht op Marabile en soude hy gansch niet qualyck
genomen hebben, alsoo hy selver d’onse synen dienst heeft aengebooden ende ook
alreede in het uythouden van andere natien buyten Ceylon gepresteert. Zyn E.
hadde maer een huysken van olen doen oprechten, om sich by tyts gelegenheyd in
die plaisirige landsdouwen wat te vermaeken ende maekt kleene swaarigheyd om
van Radja te verkrygen, niet alleen een wacht op Marabele en Chilou, maer ook
permissie om het geheele land van Madampe en Monaseron te besaeyen, sulcks dat
Radja nu anders gehumeurt is als voor 6 of 8 jaaren. Echter heeft syn E., ordre
volgende, de besetting van die wacht nae gelaaten ende gelast de visite dickwils te
water en te lande te doen, hebbende altyd betracht den Radja alle gedachten te
benemen van dat wy souden gesint syn ons verder uyt te breyden, als tot nodige
bescherming van onse platte landen dienstig was. Door het verlaaten van sommige
wachten is den vyand al te veel voordeel op ons gegeven, doch deselve syn nu door
ordre van haer Ed weder besett, huyten de welcke men niet en behoort te komen
als met het hoogste recht en d'alderdringenste noodsaakelyckheyd. Onse wachten
syn soo nae op sommige plaatsen by des Konings wachten gelegen, datse malkander
met canon souden konnen bereycken, waerdoor de frequentatie en de familiariteyt soo
groot geworden is, dat sy haer gerieff van sout, kleeden, etc. van ons coopen en
dat selfs de nely begint van Saffragam al sachtiens tot d'onse af te sacken ; doch hier
in moet met voorsichtigheyd gecontinueert worden. Radja Singa, nu lang te vergeefs
gewacht hebbende, dat de heer van Goens de beloofde schenckagie soude opsenden,
heeft eyndelyck selve eenige van syn volck expres nae Colombo gesonden om te
vernemen nae de reden en waerom de vereering soo lange achter bleef Ende, daerop

Google
