478                        8 OCTOBER.

de Macassaren in ’t vluchten en doorbreken een van de onse quetsten, niet tegenstaende
dat d'onse haer toeriepen, dat men haer, soo sy uytquaemen, geen quaed soude doen,
hebben d'onse daer vuer op gegeven, 2 doodgeschooten en 5 gevangen genomen, te
welen: een man, 1 vrouw en 1 jongen, ende in haare huysen gevonden 20000 p:
sagou, 8 bossen schildpadshoorn ende eenige andere kleenigheden ; ende is alsoo, mede
op den 28" April, nevens Jaccatra, ter reede voor Neira gekomen. Hebbende op
Key, voornoemd, mede gevonden een jonck van eenen Mr Reinier, sergeant in
Amboina, die, verleden September nae Cerams Noord cust gevaeren tot den sagou
handel ende meenende nae Banda over te steken, door tempeest was komen te
vervallen op Omy, alwaer een swart, gaende in ’t bosch, van de inwoonders vermoord
wierd. De schipper, daerop bescheyden, genaemt Elbert Kuyf, vertreckt van daer
en, aen ’teyland Aes komende, word, nevens een van syn volck, onder schyn van
vrundschap, mede vermoord; de resteerende op de jonck vluchten van daer en quaemen
op Key aendryven; zyn van daer op Banda gekomen en soo voort naer Amboina
overgesteken.

Aengaende den toestand op Nova Guinea. Op Roumakay en syn de saaken
soo breed niet, als men wel voorgegeven hadde, zynde de volckeren aldaer door die
van Ony wyser gemaekt, zulx dat de onsen, die met de chaloupen, Walingen en
Garnael, op den 5" April van Banda derwaerts gesonden ende den 10 derselver
maend aldaer gekomen waeren, ziende, dat daer niet te doen viel, van daer vertrocken
zyn, hebhende niet meer als 5 lyfeygenen geruylt. Quamen van daer in de bocht
voor een kleyne, maer uyttermate volekryke negerve, genaemt Isra, alwaer de
menschen heel moedernaekt gingen, sonder schaemte. De onse, seer verradelyk vau
deselve bejegent zynde, dreven haer op de vlucht, doch werden in ’t vervolgen
wederom verjaegt met verlies van 2 dooden; maer, alsoo sy d’onse tot aen haer
praeuwtie te verre nae volgden, gaven d'onse dapper vuer met schroot en dubbeld
scherp, zoo datter wel 20 in de keers vlogen en de rest weder het hasepad kosen.
Voeren stracx weder nae de wal en staeken de negerye in brand, sonder iemand te
vernemen, gissing makende, datter wel 150 van dit volck in ’t zand lagen; daermede
zeylden zy de bocht in. De wal strekt O. en O0. ten Z. Men siet allerwegen
hoogland met moerassig voorland; men vind goede ankergronden en 4 groote
revieren, maer die soo hard afslroomen, datter geen kans en is om die met chaloupen
te konnen opvaeren. De bocht ten eynde gekomen synde, en heeft men geen opening
gevonden. Dese bocht werd gegist lang te syn van Roumakayo 40 mylen en breed
10 12. De overwal langs heen geseylt zynde, quamen sy de bocht uyt voor
Ony; de strecking en is niet Noorden en Zuyden, als men meende, maer Oost en
West. Ende alsoo soude het eynde van dese bocht, nae uytwysen der kaerten,
omtrent de Moordenaers revier bereyken. Ende men soude ordeelen, dat all het
land tusschen Ony en de Mordenaers revier een eyland is offte in ettelyke kleene
eylandies bestact. Zy en hebben onderwegen niet als een negerye gevonden, genaemt
Schaer, staende onder het gebied van Radja Ony. Op Ony komende, vond men de
saeken schoonder, als sy sich by ’tlaetste afscheyd lieten aensien, ende hebben
daer 21 slaven geruylt tegen 522 r" in kleeden. De Radja van Ony stelde sich seer

Google
