710                         27 en 28 DECEMBER,
Voor Wingurla:

600 kisten cooper ;
10000 thin.

Charloys nae Batavia:

54 bhaaren, 85  harpuys;

11195 catti campber.

Aengaende de verkleening van Malacca, den commandeur en de raad conformeeren
hun met de boetseering in wasch, maer souden nogtans het overgesonden project,
daer aen de punt, Ernestus, getrocken is, prefereeren om redenen, by voorige missive
aengehaelt. Een nader boetsering van hout sal daer van gemaekt en herwaerts
gesonden worden.

Den capitain van de Chineesen in Malacca heeft verthoont, dat in Japan twee
Chineesen woonachtig syn, met namen Quansit en Jocksin, ende dat Quansit, voor
desen syn jonck in Malacca gehadt hebbende, door ordre van haer Ed nae Batavia
gerenvoyeert was geweest, daer hy voor syne ingeladene goederen soo veel niet en
hadde gemaekt, als hy hem wel ingebeeld hadde op Malacca te hebben konnen krygen;
dat sy daeromme nu hadden laaten weten, dat, indien hun mogte worden toegestaen
op Malacca te komen handelen, sy als dan een jonck, onder passe van des Comp’
opperhoofd in Japan, die sy verhoopte te sullen krygen, nae Malacca souden senden;
waerop gemelte capitain tot antwoord gedient is, dat de joncken nu soo wel op
Malacca mogen vaeren als op Batavia, ’t welck hy in een brief aen Quansit nae
Japan geschreven heeft.

Radja Mera en Sittia Wangsa beginnen, om nietige beuselingen, hoe langs
soo meer met malcander overhoop te leggen.

’t Engels schip, de Madres Marchand, was van Siam tot Malacca gecomen
den 28" November en den 9e" deser loopende maend nae Madrespatnam vertrocken,
Nae ’tschryven van den coopman, Enoch Poolvoet, heeft ’t selve meer als 700 packen
geschilderde kleden, groote partye Europische laekenen en andere coopmanschappen
in Siam gebracht ende deselve aldaer gelaaten onder de administratie van twee
Engelsen. Den capitain van het gemelte schij, meester Turner, en noch een van de
gequalificeerste, behalve verscheyde mindere suppoosten, syn overleden.

Een Moors scheepke, toebehoorende een Moors coopman, woonachtig tot Gale,
genaemt Ounamaneyna, was mede tot Malacca gecomen den 15:" November met 100
packen kleeden, op hebbende een Nederlands stierman, Pieter Hendrixsen genaemt.

28 d’. komt het jacht, de Pauw, uyt het vaderland, voor requening van de
kamer Rotterdam den 24" May uyt Goeree geseylt met 155 koppen, te weten: 65
militaire, 90 zeeluyden en 2 jongeties, die haer op het schip versteken hebben, zynde
geduirende de reyse overleden 5 soldaaten en 5 zeevaerende ende aen de Caep gelaaten
een zeevaerende en 2 militaire; waer tegen weder overcomen 4 soldaten, 3 zeevaerende
ende een vrouw, soo dat het gemelte jacht hier aenbrengt 150 koppen, namentlyck:

Original from

pigtized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
