5 DECEMBER.                            605

15en derselver maend, zynde juyst 6 dagen daernae, gekomen. Twee aensienelycke
staatspersoonen, in qualiteyt als commissarissen van den Keyser afgesonden, verscheenen
daer mede binnen de stadt Hocksieu. De veldheer liet den koopman, Constantyn
Nobel, terstond roepen. Daer komende, wierd hem onderrichting gedaen, hoe en op
wat wyse hy de uytspraeke van des Keysers brieven most aenhooren, naementlyck al
knielende en met het hoofd ter aerden gebogen; doch hy verkreeg oorlof om slechts
met syn eene knie op eerde te liggen. De veldheer ende de voorsz. commissarissen
verscheenen daerop buyten de voorsael ende den inhoud van syn May' brieven wierd
met korte woorden door den veldheer uytgesproken, zynde in effecte, dat de Hollanders,
die met haare scheepen tot hulpe van het ryck aldaer aengekomen waren, by syn
May' en de ryxraaden wierden verwellekomt en dat hun geconsenteert wierd haare
goederen te verkoopen, zoo en gelyck deselve in translaat, hier nae volgende, staat
geinsereert.

TRANSLAET van het Mandament des grooten Keysers van Tartarten en
China, genaemt Konghi, ende desselfs ryksraeden.

Wy, die gestelt syn om de saaken der vremdelingen af te handelen
ende te helpen, hebben ontfangen eenen brieff van Singlamongh Kingh,
inhoudende, dat in Hockien uytlandse schepen syn aengekomen. Denselven
brieff is van ginder afgegaen in ’teerste jaar, de negende maene ende den
negenden dagh van de regeeringe onses Keysers, Konghi, waerop wy van den
Keyser in de 124 maene, den 19e" dach, last ontfangen hebben om die saeke
in onsen raad te overwegen. Welcke ordre wy in alle nedrige eerbiedigheyt
aenvaert hebben ende den voorgemelten brief naeukeurig naegesien ende
ondersocht. Wy hebben dan gesien, dat The-Gieck (ofte in onse tale den
schendigen roover, Coxin) ’t verlede jaar Tayouan heeft belegert en ingenomen,
in welcken tyd de Hollanders eenige schepen op onse kuste gesonden hebben
om hulpe onser soldaaten tegens denselven roover ; ende nu syn deselve wederom
gekomen met een goet gedeelte schepen, om t’samen te spannen met onse
macht tot verdelging van den meergemelten roover, niet wetende, aen welcke
zyde de overhand sal bevochten werden. Daer beneffens schryft denselven, dat
sy lieden eenige koopmanschappen mede gebracht hebben om te verkoopen
ende daerentegens weder in te koopen de vereyste noodwendigheden voor
haar krygs volck, niet wetende (zecht hy), of ’tselve by den Keyser soude
aengenaem syn ofte niet, ende daerom heeft hy sulx aen dit hof eerst willen
bekent maeken.

Uyt alle ’t welcke wy dan gesien hebben, dat de Hollanders het landschap
Tayouan hebben verlooren ende nu gecomen syn om wraeke te nemen ende
tgeene sy rechtmatig beseten hebben, wederom te verkrygen, ’t welke met
alle billicheyt ende ook met ons gemoet seer wel overeencomt. Zy lieden
syn dan uyt verre landen afgecomen over sulcken goeden saek, weshalven wy
voor seer rechtmatig achten, dat men haar lieden in alles behulpsam zy. Het

Google
