16 JANUARIUS.                     )

Maccassar bekomen, alsnu beantwoord ende wert mits desen passagie vergunt aen
seker factoor van den Coninck van Golconda, genaemt Siaet Moeraetbeek, om van
Maccassar herwaerts te comen ende voorts nae Choormandel te gaen; ende die
denselven vervangen sal, gaet met dit schip derwaerts. Het cargasoen, alhier voor
Maccassar ingescheept, bedraegt f, bestaende in volgende coopmanschappen
ent RR nan a dert AA oe ende voor Ternaten bedraegt
het cargasoen f 64844:13:15, bestaende in ............... eeen
De commandeur, van Voorst, wordt geordonneert sich te reguleeren nae de instructie,
hem door de heer Cos verleent. Het werk tusschen de respective Koningen moet in
balacce gehouden worden. Daer is kleene apparentie om met de Spagniaerden in de
Moluccos te handelen. Cocxinjas aenslag op Manylha is te niel; de besending van
Maccassaer nae Ternate aen de Spagniaerden is bedencklyck; de besetting op Tandano
wordt alleen aengehouden om de pady, die Ternate van daer treckt. Men sal van
't wasch op Saebacon aen ’t eyland Mindanao, ook van de Amakse goudmyn,
swavelberg en caneelbos ende van den mineraelberg op Telau nader ondersoeck moeten
doen, zynde de caneel, daer vallende, op verre nae soo goed niet als de Seylonse,
maer soude voor goede, wilde caneel mogen passeeren. Werd mede g'ordonneert,
dat men die van Bangay en Gape, onder Maccassar staende, geduerende de vreede
niet en sal aftrecken om haer onder Ternaten te voegen. D Burum word verlost;
aen den Coninck, Mandarsaha, werd een briefken geschreven, maer aen den Coning
van Tidore niet, omdat wy geen brief verleden saisoen van hem ontfangen hebben.

Vertreckt oock het gallot, de Roode Vos, nae Bantam met een cargasoentie
comptanten en kleeden, ten bedraegen van f 12405:6:5, om peper te halen.

Heden is de nieuwe verkiesing van ouderlingen en diaconen, door den
eerwaerde kerckenraed deser stede gedaen, ter vergadering van haer Ed g'approbeert
en bevestigt. Mits welcken dan voor het aenstaende jaer tot ouderlingen en diaconen
syn gecontinueert en op nieus verkooren de volgende persoonen, namentlyk:

Tot ouderlingen:

Mr Andries Boogaert.
Jan van Hoesum.......
Niclaes Houman........
Mr: Pieter van Berthem.

  gecontinueert.

.           Jacob Bremer en Jacob Gruys,
verkooren in plaetse van       afgaende.

Tot driaconen :

Pieter Knol..........
Andries Schellingwou. gecontinueert.
Isaak Soolmans........
M: Pieter Paeuw....
Cornelis Mol...

Thomas de Liefde
verkooren in plaets van Willem Outhoorn   afgaende.
Herman van Hoove

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
