194                             15-17 MAY.

Heden komt een vaertuvg van Jamby, alleen met een. briefken van
recommandatie voor den afgesonden van pangoran Diepanegara, om hem in syne
saken behulpig te wesen.

16 d’. komt het schip, de Nooteboom, van Ceylon met soodanige advysen
ende lading, als hier vooren, op de komste van ’t jacht, Vlieland, staat aengeteekent.

17 d’. des morgens vertrecken de koopluyden, Mendrick Baron en Hendrick
Verdonk, beyde gedestineert om als opperhoofden de negotie in Tonkin waer te
nemen, met het jacht, Hoogelande, en de fluyt, Bunschoten, nae Tonkin, geladen
met 100 kisten Japans schuyt zilver en andere geyste koopmanschappen, ten
bedragen van f 575465: 4:15. De ordren van haar Ed", aen haer lieden by instructie
aenbevolen, hestaen meest in de volgende poincten:

dat men het verstrekken van zilver aen den Koning, prince en andere op
leverantie van zyde, ’t welk een groot servituyt is, sal sien te declineeren :

dat men daerop sal letten, dat de zyde vroeger ontfangen, ook civylder
ingekocht werde, als tot noch toe geschiet zy, en dat ook de monopolien moeten
tegen gegaen werden;

dat het jacht, Hoogelande, met de zyde nae Japan sal gaen, nevens de fluyt,
Bunschoten, soo ’t nodig is, maer in allen gevalle vroeger als verleden jaar;

dat geen zyde voor rekening van particulieren, sells niet voor den Japander,
Riseymon, met Comp schepen nae Japan sal mogen gebracht worden ;

dat de casies in Tonkin seer nodig svn ende jaarlyks uyt Japan gevordert
sullen moeten worden, mits gebruykende de vereyste secretesse in Tonkin, wordende
de onse in Japan gereprocheert over en ter zaake, dat zy sulks voorleden jaar hebben
naegelaaten ;

dat het schip, ’t welk met de stuckgoederen voor ’t vaderland en de muscus
nae Batavia gedestineert wordt, niet laater uyt Tonkin sal mogen gaen als primo
November;

dat het principaelste oogmerk van de Compagnie in Tonkin is, alleen meester
van den handel te wesen:

dat men derhalven den Konink en andere grooten in Tonkin haaren eysch
van koopmanschappen, als zalpeter, zilver, etc., zoo nauw niel en moet trachten te
voldoen, als men siel, dat sy 'er soo weynig voor geven willen;

dat in Tonkin, nu het comptoir aldaer permanent gemaekt word, ordinaerlyk
14 persoonen sullen resideeren ;

dat den particulieren handel met alle kracht sal worden tegen gegaen en
uylgeroevt, al soud ’er een schip om gelost moeten worden;

dat het schaffen van versche kost sal gemesnageert worden :

dat den handel op Tumam nader ondersocht sal worden, alsoo se van grooter
emportantie soude konnen zvn.

Aen den Coning en prince werd hier nevens uyt den naem van haar Ede
geschreven, mitsgaders aen den Japander, Riseymon, uyt den naeme van d’heer
direeteur generael, Carel Hartsink, sulks als in ’t afgaende briefboeck, onder dato
16 Mey, te sien is.

Google
