492                              10 OCTOBER.

werdt gesproken van den Agrasen indigo en diamanten, mitsgaders van ’t sneuvelen
van ’t jacht, den Dolphyn, en geseyt, dat het selve ons in de kleeden voor en ten
behoeve van diverse quartieren ontschiet. Suratte geeft treffelyke winsten. De
zeepassen, op Seylon gegeven, syn goed, maer niet op Cochin of Cananoor, ten waere
men door nood daer toe gedwongen wierd. Aengaende de Engelsen en haere
protesten voor Cochin werdt mede gewaegt; ende werd geordonneert, dat den eysch
van amfioen en cattoen voor en ten behoeve van Mallabar door Suratte sal versorgt
worden. Van de Moorse vaert werdt mede aengeroert en hoe de Engelsen haare
scheepen meest op vracht gebruyken, ’twelck wy ook moeten sien te doen. Van
den Zuratsen kleeden handel op Persia werdt geseyt, dat men die sal moeten
behertigen. Aengaende de nagelen. Dewyle Amboina dit jaer niet meer als 49 duysent
uytgelevert heeft, werdt geordonneert, dat de hand daerinne niet en sal mogen
werden gelicht, gelyck wel in den caneel, noten en rompen, om vertier te maeken.
Voorts wert gesproken van Mondas Naen, van Hubert Hugo, van de Fransche
geestelyken nae China, van de vruchteloose tocht op Mosambique ende van de Engelsen
in Bombain, als ook van eenige questien, tusschen. ons en haar voorgevallen. Hierop
volgt de beantwoording op de nader advysen van Suratte van den 5et en 15 Juny,
over Cormandel bekomen, ende geordonneert, dat de slechtste rompen en groven
caneel zullen verkocht worden, om gelden deposito te nyden ;

dat men de klagten der Mooren in Suratte over ons comptoir in Golconda
niet en moet achten. Den sjemidaer, door den Mogol aen den directeur vereert,
werdt syn E. toegestaen te mogen behouden, gelyck mede aen de 5 andere persoonen
en den makelaer, Kissendas, vergoeding van haere ongelden gedaen wordt. Is mede
geordonneert, dat men den burger, Tombergen, sal sien van Suratta in Batavia te
krygen. De directeur, van Adrichem, werdt in syn provisioneele bediening absoluyt
bevestigt en, onder een vyfjarig verband, 180 gulden toegeleydt. Ook werden noch
eenige andere persoonen verbetert.

Nae Wingurla werden de volgende ordren gegeven :

dat sy met Cochin goede correspondentie sullen houden, zynde de Portugeesen
nu minder te vertrouwen dan te vooren;

dat het comptoir Wingurla noch ingehouden wordende, men den ommeslag
van dien wat sal moeten verminderen ;

dat het voornemen om de aerde wal in een steene muer om de logie te
veranderen noch wat uytgestelt sal worden.

Voorts werd gewaeg gemaekt van de Engelsen in Bombain, van Goa, van
Mosambique, van Hubert Hugo, van den bisschop van Cochin en by occasie geseyt,
dat met de fluyt, Leerdam, nu overgaen 350 gevangen Portugesen, die op Wingurla
aengeselt en gelargeert zullen worden; ook van den rebel Siwasi en van Canara,
ende advertentie gegeven, dat het geschut en buscruyd, voor Baddrapaneyck geyscht,
gexcuseert wordt. De brief van de Benjaense koopluyden, aen haer Ed geschreven,
is met den Dolphyn verongeluckt ende en kan dierhalven niet beantwoord worden.
De lading voor Wingurla, in Leerdam gescheept, bedraegt 11902 gulden. Werdt
gelaudeert den verkoop van de kant, sandel en rompen, die daer lang gelegen

Google
