700                             21 DECEMBER,

verschyning van den panglima, Maradja Indra, tot Priaman alle de gouverneurs van
Ticco, Padang en Sillida tot Priaman by een vergadert, alwaer sy secreete raadspleging
hebben gehouden en, nae dat elck weder in syn gouvernement getreden was, is
daerop gevolgt, dat de inwoonders, door aenstooken ende behulp der Achinders, in de
wapenen geraekt syn, Bayang belegert en de dorpen Mogopa ende Walcan, ’t eerste
boven Ticco ende ’t ander besuyden Priaman gelegen, in brand gesteken hebben,
jaegende de luyden daer uyt met macht van Achinse elephanten, daer deselve seer
voor bevreest syn. De vluchtelingen waeren daer nae wedergekeert en hadden haere
huysen weder opgemaekt, maer de vyanden hebben deselve verbrandt. De voornoemde
twee dorpen syn aensienelycke, volckrycke ende wel gelegene plaatsen, staende,
benevens noch eenige mindere vlecken. onder het gebiet van onse toegedaene vrunden
en bondgenoten in Priaman en Ticco, alwaer ook haere meeste macht moet van
daen comen.

Die van Cotatenge, vrunden ende naegebueren van Bayang, hebben die van
Padang besprongen, daer den oorlog mede hart aengaet. De jalourse hoofden sien nu
genoeg haer naekend verderf uyt desen oorlog tegens malcander ende sy worden
ook genoeg gewaerschouwt, maer de Achinders en haere toegedaene weten haer
echter door kleene giften ende groote belooften sonder gevolg in slaep te wiegen.
De Achinders seggen, dat de Sumatraesen willen revolteeren, datse niet all mis en
raden, om ’t welcke voor te comen meent men, dat desen inlandsen oorlog aen
’t hoff van Achin gepractiseert is, gebruykende alsoo den een tot verderf van den
anderen omme haer alsoo te heter in devotie te connen houden. Gemelte Achinders
houden haer voor d'onse seer geslooten en doen ondertusschen haer uyterste best
om ons by de inwoonders verdacht en haetelyck te maeken.

Den coopman, Groenewegen, vond den jongen Koning van Indrapoura, Sultan
Mametchia, noch in Sillida, daer hy hem op syn vertreck nae Batavia gelaaten hadd,
verwachtende met geduld de hulp der Achinders, die hem met goede woorden hebben
opgehouden tot den 13e October jongstleden, als wanneer hy eerst nae Indrapoura
genavigeert is, vergesellschapt met verscheyde Achinse hoofden, soo uyt Ticco, Priaman,
Padang en Sillida. Hy heeft syn weg over Ajer Hadge genomen, daer syn vader hem
onthout. De gemelte Achinders gaeven voor, dat de mandoryns en de mindere ingesetenen
van Indrapoera wel genegen bleven om haeren wettigen heer wederom aen te nemen
ende te gehoorsamen, eer sy alle in ’t bos verwoesten. Desen jongen heer heeft sich
andermael met woorden aen de Comp verbonden, gelyck mede den ouden Radja
Malaforsia gedaen heeft, doch excuseerden haer op de jegenwoordige verwerring ; ende,
alhoewel sy, mits dese ballingschap, onmachtig syn, soo en laeten sy evenwel niet
nae de Songy Pagouwers, tot Sillida resideerende, haere toegedaene vrunden ende nae
gebeuren, dagelyks tot voltrecking van het werck te onderrichten en aen te moedigen.
Haer Ed: missive ende het contract blyft, met haer will, noch onder Groenewegen
berustende, tot dat sy in haere voorige possessie sullen wesen gestelt.

De vier Koningen van de 10 Bandaers en de pongelous van Batang Capas,
die sich mede aen de Comp verbonden hebben, mitsgaders de vordere krygshoofden,
leggen met haere grooten noch in Sillida, Bongepassang ende Peynang, sonder yets

Google
