October Anno 1663.

Primo d’. komt de fluyt, den Ulysses, van Amboina ende ontfangen daermede
een missive, door den gouverneur, Simon Cos, ende raad in ’t casteel, Victoria, in
date den 8"" September lestleden aen haer Ede geschreven, houdende advertentie
van ’t geene aldaer nae het vertreck van ’t jacht, de Leeuwinne, den 14" July, is
voorgevallen, ’t welk syn E. zegt weynig te syn. De regen en vehemente harde
winden hebben boven gemeen krachtig gedomineert, waerdoor syne visite nae Honimoa
uytgestelt en de onderhanden zynde werken veel verachtert zyn. De chaloup, de
Swaluwe, gedestineert om met 5 lasten rys van Neira nae Rossingeyn over te steken,
is door dit onweer soo benart, dat sy, om het overvloedig instortend water quyd te
worden, genoodsaekt syn geweest nae Amboina af te loopen, alwaerse den 25e July
seer desolaet met pompen en balien syn aengekomen; ende is deselve chaloup,
teenemael verrot en vergaen zynde, afgeleyd. De chaloup, Coelan, sal in desselfs
plaats nae Banda gaen. De aenplanting van jonge nagelboomen, yder in syn eygen
perck, is allomme met sonderling genoegen volbracht. Dese hoomties staen beter als
de voorige besorgt te worden en, als dat op de voorgestelde wyse soo jaarlycx
continueert, sal men nae verloop van eenigen tyd soo veel krygen, als de wereld
sal konnen vertieren. By gelegenheyt van het fregat maken op Bouro is bekent
geworden, dat aldaer seer bequaeme widdel is om schepen te bouwen; versekerende
syn E. ons een goed jacht, 200 lasten groot, van schoon, durabel hout te sullen
leveren voor 5 600 rd:, buyten de onkosten van twee of drie scheeps timmerluyden,
de houtsagers, ’t yserwerk, zeyl en touwerk. Alle de Amboinse ondersaten, soo wel
die van Leytimor, Hitoe, Uliassers, Oma, als die van Bouro, Manipa, Amblau en
Bonoa, draegen haer generaelyk wel en nae behooren. Op Hila syn weynige van
Boelangs campon, die sich somwyl vry onfatsoenlyker tegen Intche Tay ende andere
gedragen, sustineerende, dat sy, gebooren Hitoesen van bysondere afkomst en hy van
vremde voortgekomen, hem niet en behooren te gehoorsamen. Dit doen, soo het
niet all te groff gaet en zy haer buyten correctie van de justitie houden, acht syn
E. meer voordeelig als naedeelig; want soo den genoemde Intche Tay mocht willen
uytspatten, sal men tegens hem als dan tegenstrevers en uytbrengers hebben; doch
voor alsnoch en behoeft men daervoor niet te vreesen, zoo ’t sich uyterlyck laet
aensien. ’t Is gewis, dat hy des Comp' gelegenheyt en oogwit soo wel weet, als
yemand al redelyk ervaeren; dies op syn doen seer naeuw werd gelett. Op het

Google
