19 MARTIUS.                      7

200 picols zwavel:
2 vaaten olye;
ende noch 1500 groote cogels.
Als de voorsz. goederen alhier werden aengebracht, sall ick deselve
nae de waerde betaelen; ende belangende ons vrundschap, die sal duren soo
lange als hemel en aerde.

Nevens deesen waeren oock noch twee andere brieven, d'eerste geschreven
door den mandoryn Pliolochiu, aen syn Ede d'heer Gouverneur Generael en
d'ander door den Japander, Riseymon, aen d'heer directeur generael, Carel Hartsinck, de
welcke in translaet mede hier vervolgens geinsereert werden, soo en gelyck als volgt.

TRANSLAET MISSIVE van Plinlochiu, Toneguyns mandoryn, aen d' Ed:
heer Gouverneur Generael.

Iek laet UEd by desen reverentelyek weten, dat in voorleden mousson,
in de 5 maend, hier een schip aengecomen is, waermede bekomen UEd: brief,
neffens de vereeringe, die daerby gelieft heeft toe te senden: ende is volgens
den inhout der, voornoemde brief my wel overhandigt, waer voor blyven ten
hoogsten danckbaer. Voor desen hebben jaarlyex drie mandoryns over de
negotie 't opsicht gehad, die altyt omtrent den Coninck als voorsprekers syn
geweest, maer nu hebben ick alleen alles den Coning voorgedragen en
behulpsaem geweest in alle gelegentheden; soo in ’tcoopen als in ’t vercoopen
der Hollandsche coopmanschappen. UEd cunt dien aengaende van de
overcomende Hollanders wel verslaen.

Eenige jaaren herwaerts werden hier weynig zyde aengeteelt, alsoo
geen schepen uyt Japan comen in de 9 of 10 maend van ’t jaar, gelyck
voor deesen altyt een gebruyck is geweest; maer, gelvek nu, comense eerst
in de 5e maend van ’t jaar, dan can men geen zyde bekomen; oversulcx
maeke by desen UEd ’t selve bekent: gelieft in ’ttoekomende altyt een
schip in de 9 maend hier te senden; wy versekeren, datter dan soo veel
zyde, als de Hollanders begeeren, sal te bekomen wesen. Wanneer de scheepen
hier aenkomen, gelieft niet naer te laaten, datter 25 kisten zilver voor den
Koninck gesonden wierd, om daer voor met zyde weder voldaen te werden.

Jegenwoordig hebbe niets om UEd te konnen senden dan 2 picols
seep messen.

Geschreven in Annam Cock, den 25 dagh der 12 maend.

TRANSLAET MISSIVE van Rysayemon, Japander, aen d'Ed heer Carel

Hartzinck, directeur generael, geschreven.

UEd: seer aengename brieff, daernevens 8 ellen root, 8 d groen,
8 d blauw laeken, 5 p witte salampoeris, 5 p witte bethilles, 5 p d moeris

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
