t

17 MARTICS,                               75

300 ruyters tot binnen de poorten van Av aengeland was en door den mandorvn,
Ongsiahaen, gestutt wierd, begroef hem binnen Av, alle coopmanschappen der Chineese
coopluvden, die meer als 15000 tevl fyn geeost hadden, goud, muscus, zyde
stuk wercken, ete, aenslaende, met bevel, dat sy voort uvt het ryek souden hebhen
te vertrecken, sonder daer weder te comen voor en all eer, dat de Koning van
Tonekin syne gesanten met de verevste contributie nae Pekin soude hebben gesonden.
De Koning van Tonckin, hier van de tvding krvgende, ordonneerde den aengekomen
Tartarischen -gesant in der minne te bejegenen, met heloofte, dat hy svne gesanten
in tbegin van ’taenstaende nieuwe jaer met de verevste recognilie nae Peckin soude
senden. Maer de gesant en wilde daer niet nae luvsteren ende evyschte nader
verseekering van dese beloften, of anders en wilde hy uvt Av niet vertreeken. Hier
op is de saacke, nae veele wedersytse redenen en debatten, evndelvek soo verre
gebracht, dat de bovenlandse stenden, bestaende in 7 hoofd persoonen van de provintien,
Tinnam, Louan of Loetjou en Av, haer als borge hebben moeten stellen, dat de
begeerde legatie nae Peekin, zoo haest het nieuwe jaar sal voorby svn, syn voortganck
soude nemen. Hiermede wierd een maend tvts ’tsoeek gebracht, sonder vels uvt
te rechten; want elek een wachte op de komste der Aysche koopluvden en voorkoopers ;
ende die quaemen met ledige handen weder ’thuvs, alsoo de Tartaren haar den
opkoop bhelett hadden, zulks dat het goud geresen was tot 126 tevl de 24 caraet.

By de particuliere verantwoording van Baron, die wy nu hier sullen in voegen,
sien wy, dat hy, om den goudhandel uyt de provintie Junam in Tonckin te trecken,
te vooren, op den 28" Meert. 1662, met licentie van den prins van Tonckin, een tocht
derwaerts heeft gedaen, vaerende de Arquaronse revier af ’t zeewaerts nae Faifong
en van daer, tusschen de Archipelse evlanden door, in de beht van Quansy, tot dat
hy quaem tot Tinnam; dat hy van Tinnam den 18" April te voet nae de provintie,
Loktjouw, gereyst en soo voorts te peerde was gereden naer Tjoeang, in de
provintie van Av, alsoo de gouverneur van Loektjouw, dien hy spreeken most, daer
le vinden was, ende meende van daer voorder der ambassadische weg in te slaen
om weder in Caetchio te keeren; maer dat hy, alsoo het laat in ’t jaar was en den
weg onbruyekbaer, weder over Loktjouw naer Caatchio gekeert en den 5" Mey in
Comp: logie gekomen was, hebhende naderhand op goede hoope, met kennisse van
den gouverneur tot Vanning, aen den groot mandoryn tot Thenlongfoe, een voornaem
negotiant zynde, een briefken geschreven en daerop weder antwoord bekomen. Hy
proponeert derhalven, dat men een logie behoorde te stabileeren tot Tinnam, gelyck
wy tot Caetchio hebben: de beweegredenen, daertoe dienende. syn genomen van de
wel gelegenhevd dier plaatse en sulcks van de groote apparentie, die sich tot den
handel vertoont. ’tIs waer, dat de noordelyeke palen van de bovenlandsche provintien,
Av en Locktjauw, syn gelegen op 25 graden, 20 minuten, op een emportante plaats
om onse negotie te dryven, dewyl ’er verscheyde koopsteeden aen grensen; maer,
alsoose met stercke guarnisoenen geduerig beselt syn en men van den overlast der
soldaten niet vry en soude wesen; ende dat oock d’aengebrachte coopmanschappen
niet als met groote moeyte over land konnen opwaerts gedragen worden, meent hv,
dat Tinnam voor de Compagnie beter sal syn als Loktjou, niet alleen om dat hy

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
