2 NOVEMBER.                       573

groote vaertuygen van buyten, met pallisaden toegeheyt; dieper in ’t land is een
schoone, vruchtbare en wel beplande landouwe, doch ook met waater spruyten hier
en daer gesepareert; doch wat quantiteyt peper jaarlyeks hier wel soude te negotieeren
wesen, en heeft men noch niet wel konnen vernemen.            :

Op Porca resideeren noch 2 Engelsen, genaemt Joan Harington en Alexander
Gribeek, om welcke van daer te doen vertrecken de Coning van Porca twee groote
ragiadoors aen haar gesonden hadde, hun 10 dagen tyds tot haar vertreck gevende,
doende haer aenwysing nae het Engels schip, de Swaen, in de Cochinse revier
leggende, om hun aldaer dan voort soo lange te onfhouden, tot dat de contrarie
mousson verloopen soude syn; doch hadde tot antwoord becomen, dat sy in Porca
maer met hun twen waeren ende dat de Koning haer wel geweld konde aendoen,
maer dat sy niet en waeren geresolveert te vertrecken, voor en alleer een van haare
scheepen, ’t welck sy alle daagen verwachten en alle uyren daer nae uytsagen, van
Suratte daer quaeme te verschynen. Waerop hy, door den boekhouder, de Haase,
geinformeert wesende, dat dit maer verdichtselen waeren, dewyl sy niet een correl
peper ofte ook eenige andere koopmanschappen in haare packhuyszen hadden om te
vervoeren, belooft heeft deselve in corte dagen, sonder op haare frivole praeties meer
acht te slaen, te doen ruymen en nae Cochin te wysen en dat in sulceker wyse,
dat de Comp daermede niet en soude werden geroert, mitsgaders wegens den
uytvoer van peper, etc. uyt syn landen syn devoir soodanig te contribueeren, dat
de Comp geen reden en soude hebben sich daer over te beklagen. Hebbende de
gemelte de Haase, volgens de beedigde attestatie daer van verleent, in het packhuys
en logiement der Engelsen seer naeuw door socht, dan, gelyck geseyt, niets daerin
bevonden. Het land van Porca is aen de zee- en de reviercant tot den handel seer
vraey gelegen, ook bequaem om den peper uyt des Tekkencoerders land in te
samelen, alsoo deselve maer met vaertuygen over de wyde revier behoeft gebracht
te worden, daer men anders, wanneer dien handel op Cochin getrocken soude
worden, met groote costen en moeyten deselve door de gebroken landen soude
moeten afbrengen. Alhier soude men jaerlyex omtrent de 1500 candyl peper konnen
insamelen. Alhier op het strand sal, hoe eer hoe liever, een packhuys moeten
gemaeckt worden.

Palipoort is een aenkomstige plaets, tegen des Sammoryns land over grensende.
Ende alsoo by contracte bedongen is deselve plaats niet te verlaaten, sal het genoeg
syn, dat, om het vervoeren van den peper te beletten, ’t welck seer noodsaekelyek
is, 20 of 25 man aldaer geleydt worden.

In het land van Calicoilan swerven noch altemet veel toepassen, die haer
aen de oversyde van de revier, in de gebroken landen, meest onthouden. De Engelsen
hebben hier ook omtrent 2 5000 r onder de coopluyden uytstaen, maer geen
coopmanschappen in voorraed. Nae ’t seggen van de cooplieden souden alhier jaarlyex
omtrent 1500 candyl ofte 500 lasten peper connen genegotieert worden, hoedanigen
quantiteyt ons door den bramine, genaemd Coorno Machtigin Credit, belooft is te
leveren, die van nu af aen all omtrent 800 candyl in voorraad hadde. In Calicoilang
selve nu waeren 2 of 5 vaerluygen met 10 candyl amphioen van Cananaor aengecomen,

Google
