242                             is JUNV.

omme de voornoemde gilalos (zyn vaertuygen), met volck en all, met geweld van
daer te haalen; ende heeft een van de selve, leggende voor de wooning van den
Koning van Ternate, doch sonder volek daerin, genomen, achter syn correcorre
gebonden en met een groot gejuych tot voor ’t casteel Orange gebracht. Gevraegt
zynde nae de reden van dien, antwoorde hy, omdat Mandarsaha dese luyden tot syn
kleynachting daer toe omgekocht hadde; doch is met redenen en eenige kleenigheden
geappaiseert en nae genomen afscheyd van den commandeur weder nae Tidore
vertroeken, hebbende de gilalo weder aen de Soasivers overgelevert; de Ternatanen
waeren ondertussen in de wapenen gekomen om haar over dit affront te wreken.
Dan de Koning Mandarsaha, ziende, dat de Koning Saifoedin selve in de correcorre
was, dede haar de wapenen tegen haaren danck afleggen en nae huys keeren.
Saifoedin, op Tidore gekomen synde, liet mede 100 Soasivers van Romi en 40 van
Siobbo afhalen, makende te samen 140, waeronder 50 kloecke mannen, de reste
jongelingen, vrouwen en kinderen, ende hadde ook geerne gehadt de dochter van
den overleden Koning Saidi, genacmt Poetry Jeloos, dewelcke, niet genegen zynde
te staen onder syne gehoorsaemheyd, veel min te gaen nae de Manilhas, nevens
haeren broeder, Kitchil Doeko, die sich by de Spanjaerden tot Gammelamme hadde
begeven om haar geloof aen te nemen, hadde haar selven in ’tecasteel Romi
geschappeert en door behulp van den Spaensen commandant van daer wyders
nae Ternate begeven tot den Koning Mandarsaha, haaren voorigen bruydegom, die
haar dan eerlyek en vrundelyek ontfangen en in huys gebracht heeft, in meening
om haer tot syn echte vrouw te nemen en waerover syn Hoogheyt het goetvinden
en de ordre van haer Ede versoeckt, sonder dat de Koning van Tidoore deswegen
eenig wvyder vervolg op haar gedaen heeft. De voornoemde Kitchil Doeke is
naderhand, te weten op den 5" February deses jaars, by syn zuster overgekomen,
synde, nae syn seggen, buyten kennisse der Spanjaerden, by nacht over de muer
van ’t casteel Gammelamme over gesprongen en met een prauwtie, daertoe gereet
leggende, overgescheept: doch, nae dat hy, op des commandeurs aenrading, den eed
van getrouwigheyd aen de respective Koningen van Ternate en Tidoore, mitsgaders
aen de Comp, op het Moorse wetboeck hadde gedaen, is hy den 28" Meert weder
hy de Spaenjaarts overgeloopen, mede nemende eenige juweelen, die hy van syn
suster, de prineesse Poetry Jeloussa, hadde gestoolen, niet sonder vermoeden van
door de Spanjaerts uytgesonden te syn om de onse in de kaert te kyken, dewvyl
hem de Spanjaerden niet en hebben willen restitueeren.

Van Samboange, een Spaense fortresse op het eyland Mindanao, waeren
omtrent , van de inwoonders, Christenen, gevlucht en tot het Moorsdom gekeert
ende soude de rest mede gevolgt syn, indien de Spanjaerden niet cen van de
voornaemste deser vluchtelingen in versckering hadden gestelt. De Mardykers op
Gammelamme waeren wel genegen tot de onse over te komen, maer de Spanjaerden
Lelettent haar.

Alhoewel de meer opgemelte Spaenjaerden sedert de gemaekte vreede en
insonderheyt in de laatste jaaren haar tegens de Comp in Ternate wel hebben
gelraegen, soo sal nochtans haare verhuysing van daer de Comp en het land een

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
