3 OCTOBER.                        473

Aen den pangoran en de Tommagon Nattaparadja gaet hier neffens een
brieffken van haar Ed., in antwoord op de haare.

Ende keert de fluyt, Breukelen, van Banjermassing met 1135588 catti peper,
daer onder de 4000 gantangs, uyt het Cambodias jonk gelicht, mitsgaders 400 bossen
bindrotting en 80 p: gebleekte mouris, ten bedragen van f 15500:18:1. Ende
ontfangen daer mede een briefken, door den koopman, Jacobus van den Kerkhoven,
in de fluyt, de Postillon, ter reede voor Banjer leggende, in date den 23e" September
lestleden aen haer Ed geschreven, nevens eenige bylagen, houdende niet als klachten
over den tragen voortgang in den peperhandel aldaer, veroorsaekt door Soetejaja,
daer ’tal op draeyt, die de Macassaren voorthelpt ende d’onse achter aen laet kycken.
De peper komt nu en dan wel met partyties af en men belooft Kerkhoven, dat se
aen hem alleen sal gelevert worden, maer alster op aenkomt, dan en vind men
niemand thuys. De Macassaren en andere gaender mede door. Soetejaja en is met
geen tamelyk geschenck te bewegen, begeerende niet als goud tegen peper, met meer
andere impertinentien. Het nieuwe gewas word noch boven gehouden. Van den
vorigen pangoran, die aen de Comp noch wat schuldig is, heeft hy niet een stuyver
bekomen. Als hy de uytstaende schulden geint heeft, sal hy de wanlading met
bindrottings vullen en breken op. Uyt het dagregister, by hem gehouden, hebben wy
het volgende genoteert.- De jegenwordige Koning heeft wel soo veel macht en
authoriteyt als syn voorsaat, maer hy vreest, dat, de quatdoenders gestraft wordende,
van hem sullen gaen en tot haer voorige meester keeren; zoo dat dese regeering
noch niet heel vast staet. Hy heeft van syn voorsaat, die in Martapoura syn residentie
houdt, 10 metale stucken en 600 man tot versterking van Banjermassing geyst en
bekomen ende is op den 4" September, nevens alle syne ryksraden, met omtrent
200 groote en kleene schepvaertuygen, gemant met over de 700 koppen, by en om
onse schepen komen zwieren, als of hy met dese vertooning hadde willen te kennen
geven, dat, soo het eens op een krakeelen uytviel, het hem aen geen macht of volck
en soude ontbreken om syne saaken staende te houden, het welk in Kerkhoven all
wat nae bedencken gaf, te meer, omdat hem de vorige pangoran van Martapoura
hadde laaten waarschouwen, dat hy met een schip alleen daer niet en soude overblyven,
met byvoeging, dat hy wel gehoort hadde, hoe dat d'onse in Banjaer mishandelt
wierden, etc. De Maccassaren en doen ons in den handel niet veel goeds. Daer syn
verscheyden vaertuygen van Macassar in Banjer gekomen, onder andere op den
zen Augusto een vaertuyg van Hollands maeksel, met Prince vlaggen, door den burger,
Govert Cracau, op de cust van Java op stapel gesett, naderhand door de Deenen voor
de Macassaren opgemaekt ende nu door den Koning van Macassar nae Banjer om
peper gesonden, groot 40 of 50 lasten, gemant met 50 koppen en versien met
16 metalle bassen, voorgevende de peper nae Batavia te sullen brengen. Dit vaertuyg
hadde een brief ende geschenck van den Koning van Macassar medegebracht, houdende
responsive op die van den pangoran, te vooren aen hem geschreven, dewelke met
groote eere ingehaelt is; daerenboven syn ook verscheyden jonken van Java gekomen
met rys en andere noodwendigheeden. Zulks dat Banjer en de peper quartieren door
den grooten toevoer der Macassaren en andere van alderhande soorten van lynwaten

Google
