592                            29 NOVEMBER.

Op afcortinge van de bekende wissel hebben d’onse 6000 gulden ontfangen
uyt de vracht gelden van het jacht, Suratta, uyt Atchien aldaer gearriveert, waerinne
de nieuwe gouverneur ons de hand boven ’t hooft gehouden heeft.

De Masulipatnamse opperhoofden hebben een briefken aen Narrandas ende
Moerandas geschreven, om haer te animeeren tot het ontfangen van eliphanten in
Queda, indien de voldoening in thin niet en wilde volgen; ende waertoe haer jachtie,
de Roeparel, 'twelek met vracht goederen nae Queda stont te vertrecken, soude
connen gebruyckt worden, maer den directeur en heeft niet anders cunnen vercrygen,
als datse aen meester Lock ordre gegeven hebben om de vracht penningen van
’tjacht, Masulipatnam, haer van sommige coopluyden aldaer competeerende, in te
vorderen en de vier elephanten aen te nemen, alsoo sy ’t gemelte jacht niet bequaem
en achten meerder getal, op haar risico, over te voeren.

De rouwe diamanten blyven noch op den voorigen hoogen prys, vermits de
pagoden in de mynen seer duer syn, ’t welck met de komste van de Engelse scheepen
niet en staat te beteren.

Den directeur en de raed ontschuldigen haar over het afladen van ’t jacht, den
Dolphyn, ende verklaeren, dat den schipper haer noyt en heeft bekent gemaekt, dat
het achter aen de spiegel ontset was, maer wel, dat sy tusschen Japan en Malacca
een hard weer hadden beloopen, ’twelck haer genoeg te doen gaf om het met
pompen en balien gaende te houden.

De Portugesen waeren seer verheugt over de tydinge van de vreede, tusschen
haare ende onsen staat getroffen; den directeur soude den gouverneur van Daman
daer wel kennisse van gedaen hebben, maer, om dat hy daer nevens de articulen
niet en konde senden ende dat sy haar mogten inbeelden, dat het een krygs list was
om haar in ’tverstercken van Diu en Daman te stutten, is het selve nae gelaaten.

Volgt nu den brief van Masulipatnam. Sedert haaren jongsten is de fluyt,
Zuylen, op den 20"" September met 48800 abacys voor en ten behoeve van Masulipatnam
ende 150000 abacys voor Bengale van Paleacatte tot Masulipatnam verschenen ende
4 dagen daeraen 1met eenige houtwerken ende gereetschappen, tot Masulipatnam
ingenomen, ten bedragen van f 1245:15:, voort nae Bengale vertrocken. Zoo is
ook het jacht, Durgerdam, op den 25e" October van Paliacatta gecomen met 24
duysend contante pagoden, 12094 nagelen en 25000 rompen, bedragende met
malkander f 110245:5:8, waermede ende met de voornoemde abacys het rad van
negotie tot Masulipatnam weder gaende sal konnen werden gehouden. De residenten
hebben 5000 nieuwe pagoden afgeleydt ende de interest rekening alsoo vereffent.
De coopmanschappen, voor desen nae Golconda gesonden, syn behouden aldaer
aengecomen; daer comt in ’tgewicht wat op te kort, dan meenen, dat het gewicht
in Golconda swaerder is als dat tot Masulipatnam, alsoo het getal in stuks wel uyt
komt. Ende syn deselve vercocht, als volgt:

KOPER sc oere mts reivends lot 67, oude pagoden de baer,

BELBARS ter atevende mem diens  EE VAE     ,

het aguilhout 355  p man van 26), ,
BOBJUN ans reane ann tatre wats 2    .     .    En.

Google
