256                               14 JUNY.

5           Per transport    . f 1655

aen Keey Aria...Mis ere See mia PA min ater wab acten 594
pr pangoran: Bapatys: zn. Saaersrn rde ARE GER ENDS be 20e 269
   TODAKON trindanea rk dn he 2 . . 269
 den sabander Fokki en andere... vauvene 488
Somma...f 3053

De licentmeester is gelast, nae gedaene complementen van danckbaerheyd, soo
voor syn Hoogheyt, als de andere, te doleeren wegens het stuck der fugitive
Iyfeygenen, die ons tegen alle recht ende expresse inhoud van het vreede contract,
jongst met haar geslooten, onthouden worden ende waerby de goede ingesetenen
deser stede seer groote schade lyden, in der voegen, dat wy het, soo voort gaende,
qualyk langer voor Godt ende de heeren van de hooge regeering in Holland konnen
verantwoorden; waerby dan nocht komt het moorden ende rooven, dat sy zoo nu
als dan op onse onderdanen plegen, sonder dat daer over tot Bantam recht ofte
justitie gedaen wordt, min noch meer dan of het openbaren oorlog was. Maer in
het doen van dese klachten is hem gerecommandeert geene dreygementen afte
waarschouwing, daernae smakende, te gebruyken, waer door sy gemoveert mogten
worden voor ons gereed te wesen ende eerst toe te tasten, ’t welck ons niel en
soude dienen.

Tot de voorslag van Keey Aria, dat men hem een jaarlycxse recognitie
soude belooven en dat hy als dan soude bewerken, dat ons de fugitive lyfeygenen
successive werden gereslitueert, en konnen haer Ed niet verstaen, alsoo het schande
soude syn, dat men nader van hem soude koopen ’tgeen, waertoe sy by contract
alreede verplicht zyn.

De voornoemde klachten werden ook in den brief aen den Sultan nae
behooren en met significante termen gedaen, soo en gelyck in ’t uytgaende brief boeck
onder date 15 deser is te sien.

Voor de middag komt het fregat, de Joncker, uyt het vaderland alhier ter reede,
zynde den 22" January lestleden voor rekening en van wegen de kamer van
Zeeland van Vlissingen ’t seyl gegaen met 117 koppen, te weten: 79 zeevaerende
en 58 militairen, hebbende op de reysze niemand verlooren en nergens aengeweest,
doch op de hoogte van de Abrolhos in zee ontmoet het schip, de Princes Royale, en
omtrent 500 mylen beoosten de Caep de Bonne Esperance de fluyt, den Oyevaer,
en het jacht, Durgerdam.

Ende, nae dat de brieven van de heeren Bewinthebberen, ter vergadering van
t7ren in date den 25" December 1662 aen de hooge regeering alhier geschreven,
mede brengende de ratificatie van den vreede, tusschen de kroon van Portugal en
den staat onser landen aengegaen, by haer Ed gelesen waren, is ordre beraemt
omme aen de Tartaren in Hoksieu door den commandeur, Bort, voorgedraegen te
worden, namentlyk: -

indien de Tartaren met die van Aimuy en Kemuy, onse vianden, vreede
hebben gemaeckt ende ons weder verhinderen de wapenen tegen deselve te gebruyken,
dat men daernae niet en sal mogen luysteren.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
