2426 JANUARIUS,                             21

tot Pipely gepasseert voor en ten behoeve van den Persiaensen coopman, Mamet
Cassim, by dewelcke bleeck, dat Lindeboorn, voor rekening van denselven Cassim, op
halve winst nae Seylon mede genomen hadde 420 man gerafineerde salpeter ende
20 stux Lahors laken, ten bedragen van 2656 r’,, met beding, dat hy, Lindeboorn, in
cas van ongeluck, voor de helft van de somma soude instaen. Gelyck het dan was
komen te gebeuren, dat het jacht, de Verlooren Soon, daerin dese goederen waeren
gescheept, in de baey van Colombo was verongelukt. Zulks dat gemelte Cassim
van gemelte Schouten vorderde de somma van 1518 r, die hem ook by d’'heer
directeur, met kennisse van den gouverneur, Mirmamet Saryf, onder cautie geadjudiceert
svn. Dit verbod heeft te wege gebracht, dat de Comp alrede 50 duyzent stux
siancos van de haare tot 6 r’, ’t 100 heeft vercocht; ende men hoopt, dat eerlang
noeh 1 of 200 duyzent stux ten selven prysse sullen van de hand schieten; zynde
te vooren door Jan Schouten daerinne belett geweest, dewvyl svue sjancos beter
waren. Ende of dit verbod, schryft syn E., wel wat onredelyk schynt te syn, soo
heeft nochtans het swaerste meest moeten wegen.

Dewyl het timmerhout, met de fluyt, Pegu, van Maslupatnam hekomen, tot
het opsetten van een nieuwen boejer geheel onbequaem is bevonden, behalven dat
ook de quantiteyt daertoe niet groot genoeg en was, heeft de directeur goedgevonden
't selve tot andere diensten te gebruyken ende een vaertuyg van 50 lasten groot
in de bosschen van Decca doen op stapel setten.

Alhoewel de heeren onse pricipalen by haare missive van den 50e September
1661 de quantiteyt van 5000 oncen muscus hebben geyst, heeft de directeur
nochtans den incoop van dien g'excuseert, soo om dat haer Ed tot Batavia in alle
haare brieven, ’t verleden saisoen nae Bengale gesonden, daer van geen gewag altoos
en hebben gemaeckt, ende syn E. daeruyt presumeerde, dat de procure van dien
nae Tonkin most geordonneert syn, als ook, om dat den prys van dien in Pattena
wel 50 ten 100 gesteygert was, ter oorsaacke van den grooten treck, die tot Agra
ende verdere bovenquartieren daerinne wierd gedaen.

In Decca loopen geruchten, dat seekere steene straet, dewelke over een groot
moerasch gelegen hadde, ’t sy van selfs of door bestelling van de Assammers,
gebroken en door de Ganges voorts weg gespoelt en sulcks den nabab het wederkeeren
uvt Assam genoegsaem benomen was, alhoewel nochtans syn Hoogheyt vele zadels
en toomen uyt Decca ontboden heeft gehadt. ’t Sy soo ’t will, de Comp dryft
ondertusschen haaren handel in Bengale gerustelyck en sonder bekommering. In
Decca is de leefdtocht duer en daer sterven veele menschen van honger. De persoon,
die met de nababs olifanten van Chormandel gecomen is, is in Decca aengeland.

25 d. des avonds, nae ’t gebed, is by haer Ed goetgevonden het jacht,
Nieuwenhoven, nae Timor te senden met ordre, dat het en passant Bima sal aen
doen om den rys, die de Comp aldaer noch uyt staende heeft, in te nemen.

26 d’. op het versoeck van den E. Zacharias Wagenaer, commandeur aen de
Caep de Bonne Esperance, rakende sekere oude schuld van f 1124:11, voor deesen
ten laste van syn huysvrouw, Maria Auxbrebis, gebracht, is verstaen, dat, dewyl
deselve somme versuymt is op syn requening te stellen, zyn E. de penningen in

Google
