15 MAY.                                              189

zeslacht seer g'eert is, zynde nochtans een onderdaen van Cochin. De landen van
Chenolty staen onder den Palietter, als ook een goet gedeelte van ’teyland Baypin,
doeh syn speeiael onderdanig aen Cochin. Om dese landen in goede eenigheyd
onder malkander te houden en voor de listen der Sammorynse te bevryden is nodig
te besorgen, dat de Samorynse geslachten haar in de regeering der Cochinse niet
indringen: dat ook Parou en Porca, Porca en Berkencour, Berkencour en Mangatty,
Mangatti en Parou niet en komen onder een Ragia ofte onder de geadopteerde
erfgenamen, maer dat yder landschap onder syn eygen erffelyek geslacht apart blyve.
Want, indien een Ragia uyt de 4 heer over twee was, soude de Koning van Cochin
daar door in ’t onderspit raken, die nochtans met alle macht moet werden gemainteneert.
De Cranganorse Ragia is nu genaemt de derde prins van Cochin; want, als de Conink
en de tweede prins overleden syn, soo komt hem Cochin toe, ten waere dat een
eenige vrouw van Moetadaviles geslacht noch kinders haerde. Cranganor houdt het
mel den Sammoryn en die twee syn met malkander vermaegschapt ; maer, wanneer
Cranganor van den Samoryn afgesneden is, soo is het geheele landschap van Trevancor,
beginnende van de Caep Comoryn tot Calicoilang toe, ende voorts den Ragia van
Tekkencour en Erpelin. Het geslacht van Moetadavile, Porca en Parou overtreft alle
Nimorynse geslachten seer verre in adel en hoogheyd van geboorte. Ook worden
Mangatty en Berkencour hooger gehouden, doch syn alle seer jeloers en nydig op de
Samorynse en die weder op haar. Hiermede moet de Comp haer profyt doen en
Cochin versekeren, wel lettende, dat een veder in syn geslacht syn land regeert
a dat geen Samorynse in de Cochinse regeering in en dringen; maer, daer de
Fochinse in de Samorynse konnen penetreeren, is de Comp en den Koning van
Lachin voordeelig. De Konink van Cochin heeft noch een groote streke lands in
LNoorden achter Cranganoor, grensende in ’t Westen tegen den Samoryn en in ’t Oosten
Lover het hooge gebergte. Dit land werdt van den Samoryn seer begeert en
Meest gestadig heoorlogt, maer daer van moet men hem, soo veel mogelyk is,
verteeren en den oorlog afraden, alsoo de Comp is geworden protectrix van den
chinsen Konink. Het oogmerk van de Comp" nu op de Malabaarse cust is, dat
alle den peper ende wilde cancel onder haare macht gehouden werde, volgens het
oude recht, dat wy met de waepenen van de Portugesen gewonnen hebben ende
Met stercke contracten door den Koning van Cochin en de onderhoorige Ragias
levestigt is. Hier toe behoort ook het buyten houden van den amphioen, door
Varlieuliere aengebracht werdende. Het ecattoen is, naest het amphioen, wel het
Wornaemste. Dus veel uyt de voornoemde instructie.

De heer van Goens versoekt ordre, hoe men in toekomende met de Engelsen
Sl handelen, met de welke hy over ’t ontseggen uyt Porca veel sporling gehadt heeft.
tsevpunden, hoewel door den Ragia van Porca gelast uyt syn land te trecken en
lare vlagge van de logie gehaelt, met ordre van haer nae Cochin te begeven, en syn
nel  van daer noch niet geretireert: waervan syn E. met het schip, Erasmus,
Meeder sal schryven.

Valgen tot een hesluyt van de Malabaerse materie de contracten, meermalen
Senoemt.

Original from
R                                  Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
