R

18 JUNY.                               285

nae West-Indien vertrocken was, met voorgeven van dit jaer met 2 groote scheepen
te sullen weder komen; ende hadde 56 man van de voorsz. 40 Nederlanders van
Mouritius eyland mede genomen, zynde 2 van de resteerende 4 naer Engeland
vertrocken en de andere 2 noch op S' Helena. Het gemelte Engels scheepie, Joris
en Martha, was den 15" Meert van de Caep over Mouritius nae Cormandel vertrocken.

De hoeker boot is den 28" Meert met 15 coppen van Amsterdam aen de
Caep gekomen om de verdroncken ankers uyt de Taefelbaey te visschen.

Komt een Chinees vaertuyg van Macassar; ende hebben van den nachoda,
genaemt Sousiko, ontfangen een missive, door den coopman, Jan Barra, aldaer
restdeerende, in date den 29" Mey lestleden aen haer Ede geschreven, nevens eenige
bylagen, houdende advertentie met generale termen van ’tgeene aldaer ’t sedert 2
November was voorgevallen; namelyk de restitutie van den bewusten fugityf,
Adrichem, de aenkomste en vertreck van verscheyden schepen en het sneuvelen van
tschip, de Walvis, het welk wy hier een weynig sullen extendeeren. Aengaende
dan den fugityf, Adrichem. Dese, nae dat hy 5 jaaren en 10 maenden in vrywillige
ballingschap gesworven hadde, is hy eyndelyck op het eyland Core door eene
Mangeeraing, alias Bapa Radja, by den Koning van Macassar daertoe uytgesonden,
Svatt en den 9 November 1662 tot Macassar opgebracht, mitsgaders 2 dagen
daernae aen de onse, nevens 40 teylen bewerkt goud en andere kleenigheeden, die
hy by sich hadde gehadt, gerestitueert. Hebbende sich daer ter plaatse voor een
Portugees uytgegeven en hernaemt Joan de Sosa, in meening om van daer met
ten waertuyg nae Banjarmassing en soo voorts met peper tot Macao over te vaeren.

resident heeft hem met het schip, den Oliphant, nae Amboina overgesonden,
Maer de Koning van Macassar begeert nu wederom te hebben de 8000 Spaanse
Fealem, die hy volgens ’t contract aen de Comp betaelt heeft in refactie van ’t geen
En owverlooper van de Comp’ gestolen hadde, meenende, dat hy nu met de man
selve   genoeg gedaen heeft ende dat de Comp in allen gevalle haer guarand op den
overlooper mogte zoeken, sonder hier tegen in consideratie te nemen het geene
Mm de resident uyt den inhoud van het 14 en 15 artyckel van ’t contract voordroeg,
geerende aenstonds voldaen te wesen, doch heeft eyndelyk patientie genomen tot
at van Batavia daerop soude wesen gerescribeert.

Het schip, den Oliphant, van Banda over Amboina vertrocken, en heeft de

yse  niet konnen gewinnen, maer is den 22e November 1662 tot Macassar
ergekeert en den 350" December, sonder afscheyd te nemen, voort nae Amboina
Sesteken. De resident doet groote- klachten over den schipper, Daniel de Looper,
meende, dat hy eerst getracht hadde ’t Weste mousson tot Macassar over te blyven,
SF daernae, ziende, dat de resident daertegen was, met een quaed hoofd was door
Sgaen, sonder nae de brieven te hebben willen wachten.
dea     Het ongeluck van het schip, den Walvis, is aldus toegegaen. Nae dat sy den
te  January deses jaars van Rembang vertrocken waeren om haere reysze nae Banda
a   Vv Oltrecken, zyn zy den 7" derselver maend, des morgens omtrent 10 uyren, met
S weer, hebbende eenige dagen te vooren een swaeren storm uytgestaen,

v
AStgeraekt op een droogte, die in de kaert niet en was bekent, leggende omtrent

Google
