-                             11 AUGUSTUS,                              591

is, voll houtwerken van daer vertrocken; ende is daermede overgekomen den coopman,
Adriaen van Nieuland, dewelke, den 16 January lestleden met het jacht, de Leeuwinne,
van hier nae Maccassar vertrocken synde, over Ternate weder herwaerts gekeert en
tot Japara aengelandt, mitsgaders uyt het selve jacht in het voorsz. schip, de Provintien,
overgegaen was, laetende het jacht daer blyven om eenig houtwerken in te nemen.
Met hemm is ook overgekomen den Radja Patoedjou met syn gevolg, die hy van
Boutom heeft afgehaelt. Ende heeft aen haer Ed overgelevert een schriftelyk rapport
van syn verrichten en wedervaeren, zoo op Macassar, als op Bouton, mitsgaders
ten maissive, door den commandeur, Antoni van Voorst, ende raad in Ternate in
date Aen 7e Juny lestleden aen haer-Ed geschreven. Wy zullen in het verbaliseeren
Van de voornoemde papieren eerst besien ’tgeene den koopman, Nieuwland, in syne
feyse van hier over Macassar tot Ternate verricht heeft, daernae wat op Ternate
sedert den 17" April jongstleden is voorgevallen en eyndelyk het wedervaeren van
gemelten Nieuwland op syne herwaerts reyse.
E     Wat aengaet dan het eerste, namelyk het verrichten van den koopman,
Nieuw land, op syne uitreysze. Hy is met het jacht, de Leeuwinne, den 15 February
VOF MMacassar gecomen ende heeft syne commissie omtrent het hof van Macassar
lehoorlyk volbracht, invoegen als volgt. Als hy ten anker gekomen was, quam hem
CN vaertuyg aen boord, door den Koning gesonden, vragende, waer dat hy van daen
Waem 2 wat coopmanschappen hv medebracht’ en of hy weer een schenkagie by
sch  hadde, gelyk voorleden jaer. Waerop hy geantwoord hebbende ’t geen daerop
lende,  is hy des anderen daegs met de schenkagie nae land gevaren ende den
wen   derselver ten hoove gebracht, werdende de brieven van haer Ede met 7
Nonschooten ingehaelt en gelesen. Elk een hadde behagen in den inhoud van den
lrief,  ook in de schenkagie, insonderheyd in het geweer, ’t welk door den Konink
ND andere diekwyls wierd besichtigd. Crain Crongro zeyde overluyt: Ik bedanke de
ide  voor haere milde geschenken, insonderheyt voor het vergulde lontroer. Zy
Taegden verscheyden mael nae den welstand van haer Ed, wat voor persoonen van
Tualiteyt met de jongste retourvloot nae het vaderland gegaan waeren wat succes
had Wapenen van de Comp jongst om de Noord en op de cust van India gehadt
in wat krygs- en scheepsmacht nu weder derwaerts uytgeselt was Ende, nae
Se  hy haer contentament gegeven hadde, heeft hem de sabandaer, uyt last van Crain
ana, stilleties gevraegt, hoe het gaen soude met de restitutie van de 8000 r,
Sh  Zy voor den gevluchten Adrichem hadden betaalt en of hy ordre hadde om die
ek af te doen Nieuland antwoorde, dat haer Ede op syn vertreck niet en hadden
ed eten, dat den gemelten Adrichem was gevatt ende aen de Comp overgelevert, ende
S geen ordre diesaengaende gegeven: ende nae dat hy zyn afscheyt van haer
Le Omen hadde, heeft hy de visite gegeven aen de grooten in’t bysonder ende is den
Meert van Macassar vertrokken nae het evland, Salayer, daer het schip, de Walvis,

v
en   Agelukt is ende van daer voort over Buton nae Ternate geseylt. De opperhoofden
Haer de Walvis bragten 14 blanken en 15 slaven van de Comp; 16 persoonen waren

Seker vaertuyg van Radja Tello nae Macassar vertrokken, de resteerende verdronken,
90 datter geen volck meer overbleef. De boot was seer oud en irreparbel ende sal,

Go  gle
