DE

16 JUNY.                                  277

de thuynen en de koebeesten, ook de hokken ende geyten, aen de speceryen groote
hinder geven. Gelyck daerom ook het Noorder gebouw op Neira werdt uytgestelt,
als mede de sterckte op Comber aen de waeterplaats en de wooning op Poulo
Ay, behalven dat door het achterblyven van ’tschip, de Walvis, en sulks van de
werk. en arbeyts-luyden, die daer mede van Batavia gesonden waeren, veele andere
werken moeten still staen.
Daernae maekt syn E. gewag van de besending nae Key en Arou over
Nova Guinea, dewelke begonnen is in de maend van Januario deses jaars
met de chaloup, Jacatra, onder ’t beleyd van den stuerman, Thielman Tuynwyk,
die noch  niet geretourneert en is. Ende verhaelt by die occasie, datter maer
5 jpnckies van de  Oosterlingen dit jaar in Banda syn gekomen, te weten:
twee van (Couwer en 5 van Tenimber, daer anders ordinarie 50, 40 en meer
Pachten te  komen, het geene Banda all mede in gebreckelykheyd gebracht
eel De oorsaek daervan meent men te syn de Westelyke winden, die vroeger
Torgewaeyt hehben als op andere tyden. De uytsending van desen stuerman heeft
Principalyk  gesien om te vernemen, hoe de saaken op Arou staen, of den schoolmeester
levendig  of doot is. Van daer soude hy onse bodems, leggende voor Ony op Nova
Cuinea tot den slavenhandel, eenige victualie ende goederen toe te brengen in
in  aen, gelyck hy oock in ’t wederkeeren van Arou, aen Tenimber, Timorlaut,
die lied ende Babber zoude aenzeylen om te vorschen nae de aembregryse, die
Macassa en voor de Comp souden bewaert hebben. Hebbende ook ordre om de
Kie 5 Fen, daer gevonden wordende, te weeren, eerst met vrundelycke middelen,
arden eene van daer te vertrecken, en by weygering van dien, haer als
op Nov  aentastende; ende versoekt syn E. ordre van haer Ede, of men de Macassaren
wl e 4   Guinea en daer langs heen sal mogen aenpacken ende hoe verre en om
ster anden en of men de Cerammers, Gorammers, etc, op Nova Guinea vindende
biendid sal mogen attaqueeren.  Nae Nova Guinea is in November 1662 weder
dan de  gedaen met het gallot, Emeloort, en de chaloup, de Kreeft, onder ’t beleyd
enia d   secretaris, Niclaes de Vinck, dewelke, op Ony komende, wel ontfangen is
Messen  tyd van 10 of 11 dagen 58 slaven gehandelt heeft; maer, om dat hy geen
Koning Te  kleedies, Tamhoxe zweerden en Crimase bylties en hadde ende dat de
mer als  Oor de Cerammers het oor voll geblasen wierde, en heeft hy daernae niet
volk deo 15 slaven konnen bekomen; ende alsoo hy in gevaer stond om met all syn
sich alva Seen te worden, resolveerde hy van daer te vertrecken, doch begaf
Orens met de chaloup, de Kreeft, wat Noordelyker op langs deselve cust,
vs  negerye aen te vaeren, daer de Koning van Ony wel de meeste van syne
a MA daen krygt, leggende 12 mylen van Ony, genaemt Rouma Kay, om aldaer
hem o  Bs, te krygen. De Roumakayers hebben stracks den handel van slaven voor
Wu mar  gesett ende de commertie toegestaen van alles, dat in haar land is, van
A, boontjes en andere vruchten, aldaer in overvloed synde, ende daer die

van Om

Maer      VoOornamelyck ook haare leefmiddelen van daen hebben, het welck notabel is.

waeren  SE was weder dese maer, dat is, dat nu daer tegenwoordig geene slaven en
2

Ewyl sy even te vooren een groote partye aen die van-Ony verhandelt

Google
