6                         11 ex 12 JANUARIUS,

vaertuvgen geleden. De resident en heeft niet konnen vernemen, dat de Sultan
vels quaeds in den zin gehadt heeft. Keey Maes die Paningrat is overleden,
daer Bantam veel aen verliest, synde een wys raadsheer en de Comp mede niet
ongenegen.

Het Engels jacht, de Goede Hoope, is op ’tsluyten deses van Bantam naer
Engelant vertroeken met 50 lasten salpeter, 600 baar peper, 600 potten confyte
gember en eenige packen vaderlandse lynwaten.

12 d’. des morgens komt het jacht, Arnemuyden, en tegen den avond hiet
jrcht, Hasselt, beyde van Arracan, geladen met 1721 carra ofte 2457.., lasten rys
ende 255 slaven en slavinnen, bedragende tsamen f 25945. Ende hebben daermede
ontfangen een missive, door den coopman, Gerrit Voorburg, ende raad aldser in date
den 7' December laestleden aen haar Ed geschreven, houdende verhael van ’t geene
sich aldaer nae het vertreck van ’tschip, Slot van Hooningen, en de fluyt, de Spreeu,
hadde toegedraegen, ’t welek van geen groot belang en is. De voornoemde 2 jachten,
mitsgaders de schepen, Enckhuyzen ende Rysende Zon, waaren aldaer tusschen den
12" en 17" October van Batavia gekomen. De brief ende schenckagie, van haar Ed
aen den Koning gesonden, was met de gewoonelycke eere ingehaeltl ende de resident
hadde by die occasie den vryen handel van rys ende van 200 slaven in Arracan
geimpetreert, makende met de 200 slaven, te vooren by firman bekomen, te s::men
400 stuex, waer mede hy sich te vreden hield. De penningen, die hy tot opcoop van
Iyfevgenen te vooren op interest hadde genomen, ter monture van 29500 r, 2
en 21, pereento ’smaends, waeren nu afgeleyt; de uytstaende schulden wieren mede
ingevordert. Van des Comp' Iyfevgenen hadde de sterfte dit jiar 97 slucx weggenomen.
Daer was apparentie om de voorsz. 2 scheepen mede met rys af te laden en daer
souden noch 100 slaven volgen. ’tOpperhooft, Gerrit Voorburg, was den 28e" July
1662 in Arracan getrouwt met Helena van Mengala, zynde, soo als men van ter
syden verstaat, een bysit geweest. Item de quartiermeester, Lodewyck Hans van
Amsterdam, mef Joanna van Bengala. De chirargyn, Nicolaes Bouckens, hebbende
tegelveke oock de qualiteyt van adsistent, was gelicentieert met Arnemuyden nae
Batavia te gaen, maer de Koning, aen hem t seer gewent synde, hadde begeert, dat
hy daer soude blyven; dies is hy gebleven, doch in qualiteyt van provisioneel
onderkoopman, zynde, soo Voorburg schryft, begusem genoeg om in tyde en wyle
het ampt van opperhooft waer te nemen. Op de liding, met de Rysende Zon
gesonden, zyn 505 t peper en op die met Hasselt 500 peper te kort en 86 flesschies
roose waater aen stucken bevonden. ’tOpperhoofd belooft geen geschencken te sullen
doen, dan met advys van rade, maer schryft, dat het somtyds gebeurt dat hy van
den Coutewael, Roos, Attentonsa en andere in de logie hesocht wordt ende dat hy
dan van die lieden niet en kan afgaen om den raad te beroepen en te overleggen,
of men haar een fles roose waater of twee sal geven. De grooten senden oock
dagelvex om 2 of 5 flessies rvose water, somtyts om wat speceryen, allemet om
wat peper. Zoo den raad dan daer toe niel verstaen en kan, soo sou ’t slecht komen ;
derhalven, als de grooten eenige soodanige ofte diergelycke kleenicheeden versoecken,
zal hy haar die laaten volgen.

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ae

mmm if

