12 MAY.                                         159

onvry wesende, soo besloot syn E. sich meester daervan te maeken, ’t welek met
50 soldaaten en 20 matroosen soodaenig beschikt wierd, dat de Portugesen, nae
weynig wederstant, het heele voorstedeken en alsoo een goet logement voor 500
onser soldaten ten besten gaven. Dies was den tyd om vorder in te stormen gebooren
geweest. Maer syn E. vond voor de horst een drooge graft, wel van 20 voet
perpendiculare diepte, gants en gaer in de klippen uytgehouwen, wyd omtrent 60
voeten, streckende van den eenen oever tot de andere en alsoo deese plaetse
afsnydende. Daer en boven was aen de oversyde geen barm, maer de vesting op
de soom van de graft uytgemetselt, maekende alsoo een steylte tot in den grond, die
niet te beklimmen was als met ladders van 50 voeten. Deese en andere hindernissen,
die hem hier hadden te bejegenen, wierden nochtans door schandelvek versuym der
Portugeesen weggenomen. Want, indien sv het cocosbosch, nevens de buyten
muer met rondeelen en huysingen hadden geslecht, hy soude wevnig raad geweten
hebben om in die klippige grond te approcheeren ende noch wel haest het
voorstedeken hebben moeten ruymen, indien sy eenig swaar geschut van de zeekant
nae de land zyde hadden overgebracht. Nu wierd ons canon al ten selven dage
onverhindert in de- huysingen geplantt en daer mede den gantschen nacht op de
ronde punt en gardyn vuur gegeven, doch sonder veel operatie. ’s Morgens, synde
den 15" February, stelde syn E. beter ordre op het schieten en liet ook den mortier
voor den dag brengen. ’t Welk de vyand siende, nae dat hy eenige canon schooten
sonder schade van ter syden op de onse gedaen hadde, de witte vlagge liet waeien,
versoekende t'accordeeren, ’twelck op meest deselve conditien als tot Cochin
vergunt wierd. Daer trocken dan ’snaemiddags uyt 200 blanke Portugeesen, van
de welcke 120 daer gelaeten waeren uyt de 7 lichte fregats, tot ontset van Cochin
van Goa gesonden. 22 stucken geschutt, daer onder 15 metalle en 2 falconetten,
S0 balen peper, 25 balen gommelak, 600 balen rys wierden daer tot buyt voor de
Comp" aengeslagen. Voor den soldaet en was niet met allen ten besten, hebbende
de meeste getrouwde Portugeesen haare vrouwen ende familien, met alle ’t geene
konden mede slepen, onder het geleyde van alle de Franciscaner munnieken
lande waert ingestuert. Zyn E. sach vremd op, dat de gelegenheyd van deselve
plaats soo sterck was, zynde de klippen, van haar selfs rondom inaccessibel, nae
haar beloop met hechte mueren en (lankeeringen gesterkt, mitsgaders de gardyn
aen de land zyde 14 voeten breed, alles seer hecht, sonder spaeren van kosten of
arbeyd, nae de oude wyse van fortificatie opgemetselt, daer Cananoor voor een plaets
van weynig emportantie, jae, by sommige voor een kleyn fortie sy gerenommeert
geworden. Invoegen hem ook gerecommandeert was met der haast de fortificatie
af te breken om aldaer een koopmans logie te stabileeren. Maer nu is in plaats
van dien den oppercoopman, van Weerden, met 200 militaire aldaer gelaaten, met
ordre om het voorstedeken, nevens het cocosbosch, door gehuerde coelys af te breken,
waermede die plaats onwinbaer Sy te maeken.

De prins Colatry, ziende, dat hy tegens Comp’ vermogen te swack viel,
inclineerde tot de vreede, die syn E. hem heeft gegunt, maer voor eerst sonder
conditie, alsoo hy bevreest was binnen de vesting te comen, jae, soo verschrickt

Google
