27 NOVEMBER.                          585

Zes duysend packen fyne ende middelbaeren caneel syn dit saysoen in voorraad
opgeleydt; ende werdt gecalculeert, dat noch omtrent 1000 packen in Februario en
Meert aenstaende sullen vergadert wesen, gelyck ook sorge gedraegen wordt, dat de
arme luyden niet te veel beswaert mogen werden.

Van olifanten is men wel versien; mits de dood van den nabab en sal het niet
nodig syn eenige elephanten voor syn rekening nae Bengale te senden.

De twee alcatyven uyt het verongeluckte jacht, den Dolphyn, syn in ’t versch
water uytgeweykt, maer het goud en zilver, dat daerin gewrocht was, heeft
t'eenemael syn glans verlooren. Naer alle aengewende devoiren en heeft men uyt
het wrack niet meer konnen bergen,

Het proces tegen Eduard Haeuw is, voor het uytspreken, soo naeuw nae
gesien, als mogelyck was. De rekeningen syn doen ter tyd van de alderervaerenste
kooplieden geteekent ende met het jacht, Domburg, nae Batavia gesonden. De Seylonse
negotie boeken syn hier toe all te suspect, doch de heer van Goens meent haer Ede
goed contentament over dese saake by syn overcomste te geven. Het gevoelen van
de heer van der Meyde in de te cort comende administratie van den winckelier,
Jacob Reyniers zaliger, is geheel ongefondeert.

Voor de bevestiging van de capitains, Hendrick van Rheede, Jan Bax ende
Barent Schuylenburg, in haare provisioneele qualiteyten, werden haar Ede bedanckt.
Schuylenborg leyt op Manaer, Bax en van Rheede op Cochin, zynde de laatste gestelt
als luytenand des Conings van Cochin, onder tytel van ragiadoor. Isaac de St Martin
is op Colombo in den Raad van justitie ende preses van de stads raad. Den eersten
capitain, Pierre Dupon, is, als dessave, meer op het land als binnen. De koopman,
Jorefas Vos, behoorde, schryft de heer van Goens, voor syn yverige, vierige ende
nutte diensten in den landbouw beter te syn beloont, daer nochtans de coopman,
Willem Alma, die 5 jaaren, sonder eenigen dienst aen de Comp te doen, geloopen
hadde, soo extra-ordinaire beloont is, zulcks het te vreesen staat, dat gemelte de
Vosch sal willen vertrecken. Syn E. heeft ook noyt geweten, dat Hendricq Rooman
onwaerdig verclaert was ende sal dan Sr Pyl in syn plaets gestelt worden. Eenige
getrouwde, verminckte persoonen versoeken belooning voor haare vermincktheyd,
doch werden aen haer Ed gerenvoyeert. Men hadde op Zeylon seer verlangt, dat de
rekeningen van sommige getrouwde van ’tsoldy comptoir hadden (connen toegesonden
werden; doch, alsoo dit tot noch toe niet geschiet en is, sal men genoodsaekt wesen
de geene, die met swaare familien beswaert syn, maendelyks , van haar gagie te
verschieten. By gebreck van papier syn de soldy legerboeken noch niet toegesonden,
doch hebben met veel moeyte noch sooveel papier by een geschraept, dat 4 stel
veerdig geraekt syn. De getrouwde werden alle maenden op een vaste roll verstrecking
gedaen en de vrye gesellen tweemael ’s jaars, die, naem voor naem, by een
gecommitteerde opgeroepen werden; geschiedende de verstrecking ten overstaen van
den fiscael ende 2 gecommitteerdens, gelyck zuleks verder gerefereert wordt tot de
missive, door den boeckhouder, Swartius, aen Sr Gruys geschreven.

De reden, waerom de heer van Goens vleesch en speck nae Batavia gesonden
ende weder nieuwe geyst heeft, is, om dat het aldaer tydig voor het bederven conde

Google
