528                                        21 JUNY.

d'onse toegestaen is. Ende alsoo het selve, om de goede haven en andere oorsaeken,
die haar voordeelig en ons naedeelig syn, ongetwyffelt meer sal gebeuren, versoekt
syn E. ordre hoedaenig hierin te handelen en in ’t bysonder, of men haer sal mogen
toestaen haer aengebrachte goederen te verkoopen, mits betaalende de gerechtigheyd
der stad en des Konings, gelvk specialyk by haer begeert is; dan het is ons
schadelyk. Zyn KE. is door gebrek van kleen geld genoodsaekt geweest op Cochin
boeseroeken van tin te laten maken nae de usantie der Portugesen en verwacht
ordre, of men daer by sal continueeren. Zoo haer Ed niet en mogten goedvinden
suleks met den stempel van Comp merk te laaten geschieden, zoude men het
teeken van den Koning van Cochin daertoe konnen gebruyken ende dan niet alleen
van tin, maer ook van kooper konnen werden geslagen. Zyn E. refereert sich wyders
aengaende de Malabarse materie tot de instructie, aen de opperhoofden van Cochin
verleent, waeruyt wy hier vooren, onder date 12 Mev, ook het noodige getrocken
hebben, dan merkt syn EK. aen voor een poinet van besondere consideratie de ordre,
die hy daer by gegeven heeft, van dat aen niemand, zelfs niet aen den Koning van
Cochin, eenigen toll sal werden betaelt en het welk onder de voornoemde visite all
een van de principaelste poineten sal wesen om op gelett te worden. In de landen
des Trevancolters tusschen Camorvn en Coilan heeft svn E., mede tot maintenue van
onse possessie geplaetst een soldaet, die wel lesen en schryven kan, en dat om kennisse
van saaken te hebben en te weten, watter omgaet, bysonderlyk ook om te verhinderen,
dat geen peper door particuliere vervoert en werde. ’t Welk syn E. tegen September
aenstaende met kruyssende fregats en chaloupen absoluyt meent te beletten en alles
aen te slaen, dat men krygen kan; ende waertoe ons niet alleen de gontracten recht
geven, maer ook de Rasias wel sullen authoriseeren, om het sluyken haerer tollen
voor te komen. Aen de Ragias, insonderheyd den Trevancotter, en de Samoryn, sal
nochtans somtyts het uytvoeren van een matige quantiteyt peper moeten werden
toegestaen, om dat dese twee de magtigste syn ende wy in derselver landen geen
vastigheden, noch jurisdictie en hebben; beoosten het land des Trevancotters begint aen
de zeestrand het land van den nevk van Madure. Zyn E. neemt voor het uytsetten der
papen en andere vryheyd des handels te versoeken, ’t welck tot verbetering van Tutucorin
en vergrooling der winsten seer noodig sal syn. Daer is thans een grooten hoop toepassen,
mestieen en ander gespuys aengekomen, de welke seer insteren om haer op Tutucorin
ter neder te setten, hebbende, soo ’t sehynt, met de verovering van Gochin ende de
gantsche Mallabaerse zeekust nu geen vrunden meer, waerop nader gelett sal worden.
De negotie op Tutucorin heeft sedert eenige jaaren weynig beschooten ende klaegt
syn B. over het slordig huvyshouden der residenten aldaer, die niet min dan GO00
gulden aen onkosten van schepen in rekening gebracht hebben, daertegen syn E. de
noodige remedie gestelt heeft. Zvn E. roert nu aen den sleet der koopmanschappen en
hoopt, dat op den eysch van 150 duvsent gulden, die hv gedaen heeft, niet veel meer dan
een cent winst door malkander sal vallen ende waermede een redelvek capitael geformeert
werdt om den inkoop te doen. Voor de geheele partye van omtrent 70 duysent t
peper, met de Waekende Boey van Malhabaer op Gale gebracht, hebben de Bengaelse
Mooren alreede 4'f, stuyvers ’Lw comptant geboden, dat all considerable winsten syn.

                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
