166                     2 MAN.
Ld
dat hy, genietende een matige vereering, belooft heeft conniventie te gebruvyeken.
Maer de heer directeur teekent wel aen, dat denselve gouverneur tot dese accomodatie
niet en soude hebben verstaen, in dien hy geen refleexie en hadde genomen op het
nieuwe firman. Gelyek, tot een beginsel, alreede de voornoemde 256 balen zvde
sonder eenige aenteekening, alleen op ons eygen pas port, syn afgecomen. Maer, of
de nabab, Chanehanna, geen spack in ’t wiel sal steken, is bedenckelyek ; want op
het sluyten van dese brief is in Ougly door des Konings posten afgebracht antwoord
van syn Hoogheyt op de missive van d'Ede heer Gouverneur Generael, aen hem te
vooren opgesonden, en, nae voorgaende translatie van dien, bevonden, dat hy noopende
de versochte restitutie van de geroofde Deccase goederen spottelvek  rescribeert,
waermede ons den weg is afgesneden van daeromme meer te denken, insonderheyd
om dat het selve, door de heer van Adrichem aen ’t groote hoff mede versocht
wesende, aldaer niet en heeft konnen geobtineert werden. ’tSecliynt, dat syn Hoogheyt,
schryft de heer directeur, sich wonderlyek aentreekt, dat op de versochte vordering
der 5500 pagoden van den Portugees, Francisco. Vicra, geen satisfactie sy gevolgt.
Maer bysonderlyk schynt hem te mishagen de tardance van de elephanten, waer voor
hy, ongeveer 5 jaaren verleden, 10 duysent r, tot Decca aen de Comp heeft doen
tellen; ende het schynt, dat hy hier door occasie meent gevonden te hebben tot
misnoegen ende om het voorsz. kostelyk firman niet te achten, sich niet schamende
te pretendeeren den onredelyeken en noyt gehoorden tol, seggende in synen brief, aen
den directeur geschreven, onder anderen aldus: copie van ’tKoninglyek firman,
aen ons gesonden, hebbe naer gelesen, synde van desen inhoud, dat naer ontfang
van den voorigen geeontracteerden tol de regeering om geene andere redenen UE.
coopmanschappen sal aenhouden; doch dit is van de sake, dat UE. al van den beginne
ons hebt wys gemaekt, dat met een Koninklyk tolvrve firman waert versien ende
dat dien volgende geen tollen van UK. mosten ontfangen, daervan nochtans dit
firman geen bewys teeken sy; ende hebben wv, om UK. te contenteeren, van ons Siagier
landen, daer ’talleen in Soity wel 100 duysent r

la

soude beloopen, geenen tol
gevordert; maer dit firman meldende, dat de tollen als voor heenen sult moeten
opbrengen, soo sult UE. ook voortaen den voorigen gestelden tol aen ons betaalen.
Welke redenen den directeur secht, dat Leene mael sonder kracht syn, dewyl de
Comp noyt tollen betaalt en heelt, als alleen in de handels ofte zeesteden; ende is
syn B, derhalven wel gerust, dat niemand het contrarie sal konnen bewysen. Ende
alsoo het de Gomp ongelezen komt over soo emportante saeken met syn Hooghevt,
die selfs van syn meester, de grooten Mogol, werdt ontsien, te disputeeren, sal men
in tbeantwoorden van dese materie discretie en kennisse moeten gebruyken:; zynde
het seggen, dat de tollen alleen in Soily 100 duysent r", souden heloopen, geen
reseriptie weerdig. Zyn Hoogheyt treekt noch all dieper in ’tland, maer, dew vl
hem de andere heeren niet en willen volgen, sal hy eerlang wel moeten afkomen.

Op Cassimabasaer is alles in goede ordre gevonden en gelaaten. Tot vervolg
van den handel waeren aldaer r, 99650 deposito gelicht. Maer men siet noch
wevnig apparentie, dat de zyde sal dalen en alslacn, vermits het hoog opperwaater
de twetvelden, synde het voedsel der zyde wormen, heeft bedorven. Ende al hoewel

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
