610                            5 DECEMBER.

Tartaren goede kennisse scheenen te hebben, by hem in de logie gecomen, dewelcke
uyt alle omstandigheden oordeelden, dat van 10 gedeelten onses versoeks reeds 9 waeren
toegestaen, maer dat de rycksraden het geweld der saake noch trachteden in handen
te behouden om voor die gunst beschoncken te worden; en dat, op de komste onser
schepen, by Signamong, Lipoui en den stadhouder over de maniere des koophandels
ende van den tyd der jaaren, binnen welcke de begroeting aen den Keyser most
geschieden, soude beraatslaagt en daer op als dan de rechte toestemming van boven
verwacht worden. Jae, de commissarissen selve hebben hem, korts voor de komste
van onse vloote, aen geseyt, dat men in ’thof soo goeden gevoelen ende genegentheyd
Vonswaerts opgenomen hadde, dat maer nae onse schepen verlangt wierd, te meer,
om dat des vyands saken seer verloopen waeren, gelyck wy nu vervolgens sullen
verhalen.

In de voorige advysen hebben wy gesien, hoe dat die van Aimuy en Quemuy,
uyt vreese voor onse vloot, verleden jaer een ambassadeur aen den Keyser in Pekin
gesonden hadden om haer, onder sekere conditien, onder desselfs gehoorsaemheyt te
begeven. Dese nu is den 9" Meert, corts nae het vertreck van de voorsz. vloot,
weder in Hocksieuw gekeert ende van daer nae huys vertrocken, sonder by syn Mayt
audientie te hebben konnen krygen, met aensegging, dat sy hun in den tyd van
20 dagen souden hebben te verklaaren, of sy hun hayr begeerden te scheeren, op
het vaste land komen woonen en haare joncken verbranden, sonder hun met de
zeevaert meer te bemoejen; ende indien jae, dat sy als dan in genade souden
aengenomen worden, mits het eyland Formosa aen de Comp restituerende; hebbende
de Keyser hun te harder bescheyd laaten geven, om dat hy sich op de hulpe der
Hollanders seer veel verliet. Kimsia nu, Coxins zoon, was in Tayouan, want syn
oud-oom, Sauja, nae de dood van Coxin op veele middelen gespeculeert hebbende om
sich van desen zoon te ontlasten en hem, waere ’t mogelyck geweest, van kant te
helpen, hadde hem beweegt met een tamelycke krygsmacht nae Tayouan te gaen
om in ’tbesit syns vaders, in het welcke syn oom, Sibia, sich ingewickelt hadde, te
mogen geraeken. Invoegen dat hy, nevens Sieukautsiao, een vermaerd krygs overste,
met 80 joncken in de 10 mane, dat is in onse maend van November, verleden jaers,
van Aimuy nae Tayouan is overgesteken. Op de Zuyder rheede komende, liet hy
1000 gewapende soldaaten aen Bokkenburg aen land setten, daerse hun ten eersten
met schanskorven beschansten. Sibia sond syn naeste persoon met een goet deel
krygsvolck derwaerts om hun uyt te lokken en slagh te leveren; doch het uytgesonden
hoofd kreeg een pyl in de keel en bleef dood. Kimsia, dit ziende, liet Sibia
aenspreken en Sibia, nevens de syne, gaven hun over en alsoo wierd Kimsia in Tayouan
als hoofd, in syns vaders plaatse, aengenomen, waer nae hy op alles ordre gestelt
en syn vaders wyven in ’t fort, Provintia, op Saccam te woonen vergunt hebbende,
is hy met de grootste macht, waeronder 5 4000 gewapende Formosanen, by
gebreck van genoegsam getal Chinese soldaten, van Tayouan weder nae Aymuy en
Kemoei gekeert om te besien, hoe sich de saeken aldaer vertoonden, laatende
Sieukautsiao als opperbevelhebber op Formosa verblyven. Op Aymuy komende, wilde
hy Sauja gevangen nemen, om dat hy hem te vooren in synen nood soldaten en

Google

