14 AUGUSTUS.                              405

met genaed en heerlvkheyt. Daer en is niet, dat de Crayn aen den Gouverneur
Generael tol schenckagie senden kan als een stuck satyn ende een
bhaar sandelhout, tot een teeken alleen, dat ick noch in ’t leven ben.

Van den Coningh van Bouton.

Deese brieff comt uyt een oprechte vrundschap ende onuytblusschelyke
goede genegentheyt van paducca Sery, Sultan tot Boeton (Godt geve, dat syn
koningryk in eeuwige vreede, vrindschap en eendracht mach continueeren),
aen onsen vrund, de Generael tot Batavia, nret meer complementen, etc. Vorders,
soo sendt de Conink van Boeton de capiteyn Cawadi ende den pangalas,
Lacawa Jonga, ende den tolek, Lanama, met een te kennen gevende ende
gedachtig makende onsen vrund, den Generael, om het land van Boeton met
de Comp te vereenigen; want het lant van Boeton is van te vooren altoos
met de Comp in goede eendracht en vrindschap geweest, gelyk als vader en
kind, ten tyde van den paduca saliger, doch nu, volgens het oordeel van den
paduca Serv, Sultan van Boeton, het lant Boeton is met de Comp min of
meer in verschil geraekt. Vorders. soo by allien wy in oprechticheyt vereenigt
syn ende goede vrunden blyven, gelyk als te vooren het lant Boeton met de
Comp geweest is, soo laat ons alle verschil en vvandschap aen een zyde leggen,
op datter geen ongemak meer tusschen beyde en kome om het lant van
Boeton met de Comp te vereenigen ende de paduca Sery Sultan van Boeton
met de Generael ende de ondersaten derselve, soo lang wy in leven syn, in
oprechte en ongeveynsde meyning met elkander handelen: want het lant van
Boeton is byna aen de zyde van Ternaty ende daerom ook is de paduca Sery
Sultan van Boeton ernstig ende eendachtigh Godt biddende, op dat het lant
van Boeton met de Comp vereenigt mocht syn, seggende alsoo ter allertyt
en stonde: O Godt der eeuwen, o ghy best helper, o Heere, verleent doch,
dat onse beyde landen in vrundschap mogen raeken; maek ghy onse alliantie
vast ende en verkeert onse gemoederen niet, nademael ghy ons getoont hebt
uwe goetheyt ende verschill van ons vervreemt hebt. Wat sou ’t doch zyn, dat
wy wederom nae ongeneuchte ende oneenigheyt tusschen ons beyde, Boetan
ende de Comp, wedersyts luysterden; geeft doch, O Heere, dat, soo lang
onderscheyt tusschen dag ende nacht is ende soo lang de loop der zonne
ende der mane duert, geen verschil en sy tusschen de vereeninge van het
land Boeton met de Comp. Soodanig is de eenigste begeerte van den paduca
Sery Sultan ende aller ondersaten van Boeton, sonder de minste tegenspraek.
Doch, by aldien de gesant van den paduca Sery Sultan door onverstand yet
verkeerdelyek vertolekt ofte niet nae behooren, de Generael en de Comp
gelieve het te excuseeren. Vorders versoeke, soo Godt myn gesand behouden
doet arriveeren, den Generael ende de Comp gelieve denselven met den eersten
te expedieren om my de rechte tyding aen te dienen. Daer is niet, dat de
paduca Sery Sultan aen de Comp sende als 4 slaven ende aen onsen vrind,

Original from

pigitized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
