558                             12 NOVEMBER.

geruymen tyd aen een apostumatie seer siek is geweest ende, nae menschen ordeel,
daervan niet en sal opkomen. Ook is Craing Sumana onpasselyck en Caraying Sandrana.
de derde in de regeering, ter dood toe kranck. Dies soude het ryck noodsaekelyk
op Craing Crongro moeten devolveeren.

Francisco Viera heeft syn scheepken den 22" September volladen met sandelhout
van Timoor wedergekregen, doch, alsoo hy het op een hooge prys hout en vry slecht
valt, heeft de resident ’t selve niet aengeslagen. Viera heeft versocht 4496 sandelhout
met dit fregat aen haer Ed te mogen senden, om hetselve op haer Ed discretie over
te laaten en die penningen aen Sofia Ibrahim te furneeren, welck hem toegestaen is.

Callematte weygert syne belooften naer te komen, voor en alleer eenige syner
eyschen voldaen syn; ondertusschen heeft de resident hem noch niet quytgescholden
de 200 masen, die hy hem geleent hadde.

Alle de uytgesette schulden syn ontfangen en weer eenige duysenden gefieert.
De negotie boeken en bylagen, tot dese missive behoorende, hebben door een besonder
toevall, soo de resident schryft, sonder daer van eenige vordere uytdrukking te doen,
moeten achter blyven, doch sullen binnen 2 5 dagen met een inlands vaertuyg
nae volgen. De winsten bedragen in 'tgenerael f 97555: , synde door den anderen
ruym 125 ten 100, dat veel is; ende versoekt daeromme, dat den gedaenen eysch
hem spoedig mach toekomen, om alsoo de Engelsen in de voorbaat te wesen, eyschende
bovendien 4 packen deekens en 6 packen taffachelas gingangs. Op ’t sluyten adviseert
den resident, dat den krankbesoeker, Jacob Ketelaer, 80 t nagelen aen een Moors
koopman aldaer verkocht heeft.

Volgen twee brieven, d'eene door Crain Crongrong en d’ander door Francisco
Viera, beyde aen syn Ed' de heer Gouverneur Generael geschreven.

TRANSLAET MISSIVE van Craing Crongrong, aen syn Ed' de heer

Gouverneur Generael geschreven.

Het sjap van Carajing Coronrong.       Lof zy Gode, de heere van alle creaturen,
over de religie van den propheet Gods,

ln ns       wien God gunstig zy en segene.
En        N         Een brief van vrundschap ende naeuwe

vereering, komt van Carajing Coronrong
aen de Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker,
ende de Raaden van India, die de saaken
der Hollanders gouverneeren (in de streeke
van) benedens wints, soo wel in steeden,
als te scheepe, die ook seer befaemt syn

wegens haar dappere oorlogs moet ende
EN       nn     kloeckheyt in het strytveld en seer ontsien
en      Dl       van haere vyanden, soo wel ter zee, als le
            land, als mede seer billick ende rechtveerdig
in ’t beraatslagen ende overleggen van alle haare saaken.

0, die door den
uytgelesen Propheet gunst
en genegentheyt betoont aen
Abdul Hamid, de soone van
 Mahmoed Carajing Coronrong.
      't Jaer 1065.     f

Original from

Diitzed by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
