148                      1 APRIL.

Over de geduerige clachten in ’t reguard van het manquement in de kleede
packen op alle comptoiren van India en in ’t vaderland is den gouverneur, Pit, ten
hoogsten verwondert, alsoo ’er niet een stuk lynwaed, onder en nae de afpacking,
sonder voorgaende visitatie der oppassers van de zaal gedragen mag worden; ende
heeft, om eens een preuve te nemen, of het ook op de ecust mochte haperen,
55 pakken kleeden, deweleke 5 jaaren lang in de pakhuysen gelegen hebben ende
diekwyls van ’t eene packhuys in ’t andere overgedragen syn, meest kostelycke
sorteeringe, ten overstaen van gecommitteerdens in ’t openbaar op het pleyn van
’t fort doen openen, doch niet een stuck daerop te kort of beschadigt bevonden.
Het beste middel sal svn, dat men, volgens den voorslach van haar Ed", de packen
over de eerste goenys met apart geslagen Iynen sonder knoopen of splissen, ruyts
gewyse, voornamentlyek ter zyden, wel hecht secheere ende de twee eynden dan
versegele; ende waermede de leere banden dan ook gexcuseert sullen konnen worden
en de packen vaster sullen blyven. Op de bovenste goeny en soude het niet wel
gaen, alsoo deselve in ’t overhyssen uyt en in de schepen telkens by de voorsz.
touw ofte scheering gevalt worden en dan raekt het los; ’t sou ook een quade stuagie
geven; daerenboven sal men op ’t uyttellen van de stucken sorgvuldig moeten passen.

Tegen het aenstaende jaer 1664 eyst de gouverneur, Pit, uyt Japan 2000 picol
koper, 5000 catti camfer, 25 duysent  spiaulter, 10000 radix China, 50 catti
thee en 25000 calti alluyn. Sprekende van de aengehaelde 502 kisten koper, meent
syn E., dat maer een puer verciersel en is, ’t geen de Japanse leverantiers voorgeven,
dat sy ’t selve koper aen de Compagnie verkocht en het invorderen van de betaling
versuymt souden hebben, alsoo de officieren van de fluyt, Goeree, op het uytbreken
van den bommel al te grooten verslagenheyd toonden. Nu, soo laug als men de
Mooren en andere tot Malacca toestaet haare goederen in soo grooten quantiteyt op
vracht in Comp schepen, nae de cust gaende, te laden, en sal men de scheepsruymen
op de cust niet wel konnen visiteeren. De scheepen werden daer door ook
merkelyek verhindert haare depesche naer andere  quartieren te krygen. In
t uytschepen der vrachtgoederen, door Mr Francois Winter tot Malacca in de Cabellau
geladen, syn nae gissing wel 50 baren tin meer bevonden, als hy op Malacca
hadde aengegeven.

Met het jacht, ’sGravenlande, syn nae Maslupatnam, tot vervolg van den
handel. overgegeven 100 kister zilver en 754 picol aguilhout, ten bedragen van
f295765:5:, om in Goleonda in comptante pagoden omgeselt te worden, alsoo
van het voorsz. sober partytie goud niets en kon afgesteken worden. Gelyck ook .
niet een kistge kooper voor Maslupatnam overgeschoten is. Want 450 kisten syn

wr

nae de zuyder comptoiren gesonden en de resteerende 550 syn tot Palleacatte aen
de leveranciers eensklaps verkocht tot 75 pagoden de baar ofte 12, stuyvers ’t ;
ende daerom evst de gouverneur, Pit, met den eersten 1000 kisties koper van
Batavia. Van dese Kkoopmanschappen schryven de residenten tot Maslupatnam een
gedeelte nae Golconda te hebben gesonden en de rest behouden, tot sy souden weten,
wat prys deselve daer mogen halen. De Comp staat op Masulipatnam ende de

binnen comptoiren met haare erediteuren effen. Den onderceopman, Willem Hartsink,

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
