mmm

20-22 APRIL.                               157

t'sedert syn aencomste van Tavoan alhier tot noch toe gehouden heeft, niet anders
af te meten sy, dan dat hy sich om oorsaeken, die hem bekent syn, tegen de
regeering t'eenemael geformaliseert en gekeert heeft ende daerinne sonder ophouden
sal trachten voort te gaen. Ende alsoo de secretaris, Pieter Marville, geklaegt heeft,
dat hy in meest alle de geschriften van de opgemelten Coyet, insonderheyd in die
van den 12" December 1662, mitsgaders den 20"" Januari en 21" Marty deses jaars
in den Raad van justitie ingedient, soodanig ten toon gestelt word, als of hy tegen
den voorsz. gevangen trouwlooslyck gehandelt ende den selven uyt een bysonderen
haat ende partyeschap moedwillens ende met opsett onthouden hadde de papieren,
die hem tot syne defensie van nooden waere, en sulks den voortgang van syn proces
socht te verhinderen, met meer andere culumnien tot synen last; versoekende, dat
haar Ede, dewelke van syn bedryf in allen deesen volkomen kennisse hadde, hem
daer tegen geliefde te protegeeren, betuygende daer beneffens op ’t ernstigste, dat
hy tegen den meeropgemelten gevangen noyt eenige bysondere haat ofte partyeschap
gedraegen of getoont en hadde ofte alsnoch en droeg, als wel considereerende, dat
hy van denselven alleen in syn ampt en in retorsie op haar Ed: vergadering
geledeert was ende suleks ooek syne defensie daertegen gedaen hadde, niet om den
gevangen daer door te injurieereef, maer alleenlyk om de injurien, hem door den gevangen
aengedaen, af te keeren ende syne gelrouwigheyt in ’t uytvoeren van syn voorsz.
amt te betoonen; hebben haer Ede verclaert, dat alle ’t geene voorsz. is, met de
waerheyd accordeert; ende dien volgende den gemelten secretaris van alle de colomnien,
waermede hem den gevangen, Fredrick Covet, in syne geschriften tot noch toe
heeft beswaert ofte schynen te beswaaren, volkomen vry gekent, als hebbende niets
gelaen dan het geene met d'ordre van haar Ed: vergadering ofte van syn Ed". de
heer Gouverneur Generael is over een komende.

Is wyders goedgevonden de olie uyt het packhuys, Amsterdam, over te
brengen in ’t casteel en aldaer te storten in de hack, die tot het bergen van
arrak gemaeckt is.

21 d’. des avonds, nae ’t gebed, is by haer Ed goedgevonden het jacht,
Hoogelande, en de fluyt, Bunschooten, nae Tonkin te senden.

22 d’. des morgens gaat het fregat, ’t Waepen van Batavia, nae Japara,
met ordre aen den resident, Luton, dat hy ’t selve tot nader last aldaer sal
houden leggen om, by manquement van groote schepen, sich nevens de andere
Comp: suppoosten ende middelen daerinne te bergen; ende werden daer mede
loegesonden 4000 Spaense realen, eenige geyste kleeden, ete. Wyders wordt hem
genolifieeert, dat den gevangen Javaen, Turtadiaja, met het schip, Malacca, sal
volgen, mitsgaders een reglement voorgeschreven tot syner nae richting, om te
Antwoorden, wanneer hy door yemand van de grooten gevraecht mochte werden,
Waeromme jaarlvks geen besending van Comp: wegen aen den Sousouhounang
En werl gedaen; met byvoeging, dut haar Ede niet van meening en syn een
ambassadeur te senden, voor en alleer sy verseekert syn, dat deselve door den

Sousouhounang met behoorlycke eere sal ontfangen en weder gedimitteert
werden.

Google
