534                                  23 JUNY.

hem het voorsz. cladde boek mede ter hand stellende, ’t welek hy aen den secretaris,
Marville, overgelevert heeft, gelyk hy, secretaris, ’t selve ook twee of drie daagen
daeraen bekent gemaekt heeft aen den secretaris, Snoek. Dese heeft daervan rapport
gedaen aen den heere president, Carel Hartsink, en daerop ordre bekomen, dat hy
de stucken, die met den eersten veerdig souden konnen zyn, zoo haest als hem die
behandigt wierden, nevens den deurwaerder aen den gevangen, Coyet, onder recipisse
soude overleveren, mits vorderende het behoorlyke salaris voor en ten behoeve
voor den secrelaris, Marville. Waer nae de secretaris, Snoek, ende den deurwaerder,
Jacob Does, op heden gekomen syn hy den secretaris, Marville, ende hebben van
hem de volgende stukken ontfangen om deselve aen opgemelten Coyet onder quitantie
over te leveren, mits ontvangende op de overlevering het voorsz. salaris, volgens
ordre van haer Ed en in conformit van de taxatie, by den voorsz. secretaris, Snoek,
daerop alvoorens gedaen, namelyk :
vertoog ofte relaes betreffende de gelegenheyd des eylands Formosa, door de heer Niclaes

Verburg aen haer Ed op Batavia overgelevert den 10" Maert 1654 f 127 r 51,
missive, door haar Ed" op Batavia den 21" Juny 1661 aen den

gouverneur, Coyel, ende den raad des eylands Formosa

GESCHREVEN sar arne vrare wesenBEDEA sseaveveeee. 88 n 22
extract uyt het dagregister.  van den commandeur, Joan van der Laen,

op de voyagie nae de Noord... eee. 72 18
missive, door den commandeur, Jacob Caeuw, den 22en November 1661

uyt het casteel, Zeelandia, aen haer Ed op Batavia geschreven. 29  7,
notulen ofte aerteekening van het beslootene in rade var Formosa

sedert 29 November 1661 tot 28 January 1662.......... 55  S8',
notulen ofte aenteekening van het bestootene en voorgevallene in

raade van Formosa, soo in ’tcasteel, Zeelandia, als ter reede

voor Tayoan sedert 29 January 1662 tot den 14" February

daeraen volgende. ....................een eener 12 5
advys van syn Exellentie Graef Mourits van Nassouw, op syn vertreck

uyt Brasil aen de verblyvende hooge raaden aldaer overgelevert 50 7',

Somma tot st" 48 r 981,

Welke stucken sy aen den gevangen vertoont en gepresenteert, mitsgaders
het voornoemde gerechtig salaris voor den secretaris, Marville, afgevordert hebben,
met aensegging, dat geen andere briefhoeken ofte dagregisters te vinden waeren als
alleen de originele, dan dat het wel soude konnen zyn, dat het dagregister dubbeld
was, maer dat de afgesondene en aengekomene inlandse missiven van Tayoan niet
en waeren herwaerts gesonden. Zulks, om volgens ordre van haer Ed een compleet
stel daervan op de secrelarye te behouden, de gemelte deficierende brieven nooilsaakelyk
souden moeten gecopiert worden, voor en alleer men de briefboeken selve aen d'heer
Coyet konde overhandigen, daer dan een groot werk aen vast soude syn. Ende
zeyden wyders, dat de secretaris, Marville, mits dien haer te kennen gegeven hadde,
dat om de minste moeyte en de meeste tyd winning den onderkoopman, Kamphuysen,
ende noch een ander klerck van de generale secretarye tallen tyden op des gevangens

Google
