144                      Bex 9 APRIL.
op vracht:

6000 p: Bonaerse kleden ;

1000   tullbanden ;

1200  Cassaryse stoffen :

500  longys;
200  roemaels;
100 stoffen tot cabayen.

Daar lag oock noch een scheepken van de Engelse Compagnie gereed om nae
Maslupatnam te gaen met:

500 man garen;
3500 lack;
200 inlandse saffraen ;

1000  zalpeter.

De gemelte vrunden hadden in ’tafladen van haer schip, de Charles, voornoemt,
door hard weder, met 5 inlandse vaertuygen ruym 100 duysent t zalpeter verlooren.
Wy hebben ook 200 sakken ofte 27200 tw gerafineerde salpeter verlooren met een
van de 5 inlandse bereken, die nae de fluyt, Venenburg, soude gaen ende sneuvelde;
maer dat is de eenigste schade, die de Comp" in ’t afbrengen van soo grooten
quantiteyl, als daer is 2151180 , geleden heeft.

9 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den 8" deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat hy verscheyden mael om de restitutie der Batavische Iyfeygenen by Keey Aria
en andere grooten was geweest, maer dat sy hem telekens hadden voorgeworpen,
dat de Sultan niet genoeg erkent en was over de restitutie der goederen van
’t verongelukte jacht, Bantam; ende, of wel de resident haer tracht in te scherpen,
dat immers de licentmeester, Symonsz, eerlang met een goede schenckagie sal
komen, sy en gelooven ’t niel, voor dat sy ’t sien.

De tyding van Cochins verovering heeft die van Bantam, ook d'Engelsen
aldaar, vry wat vremd in de ooren gekloncken, alsoo sy dat niet gelooft en hadden.

Daer syn 2 vaertuygen van Achin tot Bantam gekomen met omtrent 100 pico
benjuin en eenige kleeden: oock een van Sillebaer met 50 baaren peper, die
d'Engelsen hebben aengeslagen. Deese vrunden syn van meening een jonck van
50 lasten met-eenige kleeden eerst daegs nae Jamby te senden.

De resident sendt hier nevens een swart over om gexamineert te worden,
zynde, nevens noch 5 andere, onder voorgeven van Mardykers te syn, van Batavia
tot Bantam verscheenen en, volgens haare verclaering, door eenige koopluyden, tot
Batavia woonachtig, uytgesonden om op eenige peper joncken te kruyssen en
deselve te animeeren om Batavia aen te doen, doch te verre in zee geraeckt en,
by gebrek van leeftocht, genoodsaackt geworden de revier Caranganto, omtrent
Bantam, in te loopen. Door sulke ende diergelycke practycken werden de speceryen
van Batavia tot Bantam gebracht. De andere 5 persoonen zyn met haar vaertuyg
gelargeert.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
