84                    27 MARTIUS,

willen geven, maer met een straffe antwoord afgewesen, seggende, dat wv haar
altyt verweten, datse veranderlyek waeren van resolutie, maer dat wy genoeg
betoonden soodanig te syn, also wy ons met een plaets niel en vergenoegden, ende
dat sy daerom beslooten hadde niet toe te staen, dat onse hooftresidentie op Padang
of Sillida gehouden soude worden, maer wel op Ticco of Priaman, daer ’tons luste;
verklaerende haare May' en de grooten, voornamelyck Laexamana en de gouverneurs
van Pedir, dat van een plancken huys noyt en is gesproken, hoewel Siri Paducca
Tuan en Sibidi Indra het contrarie getuygen. Ende hadden daerom twee boedjangs
ofte briefdragers aen elcke hooftplaatse afgesonden, die oock op den 25e" January
lestleden in Sillida verscheenen waaren met een estemie ofte mandament, houdende
in effecte bestraffing aen den panglima ende grooten in Sillida over en ter zaacke,
dat sy de Nederlanders, sonder haar voorweten, toegestaen hadden een huys te
maeken en aldaer jaerlyx over te blyven, met by gevoegde ordre, dat, alsoo Sillida
een van de uytterste palen en als een hoecksteen van haar land is, sy de Nederlanders
geene verblyvende residentie en sullen hebben te vergunnen, maer van daer doen
verhuysen naer Ticco, Prisman of eulers, daer ’t hun best genegen comt ende daer
sy een logie konnen hebben, haer echter licentierende in Sillida te mogen negotieren,
gelyek voor deesen, met een factorytie voor een maend of twee in ’t jaer, sonder
meer, wordende daerbeneffens den voorsz. panglima, om dat hv hierinne buvten
ordre gegaen hadde, gedeporteert ende in Achin opontboden om syne saack aldaer
te verantwoorden, mitsgaders een ander in syn plaats gesonden; ooek den gemelten
Groenewegen gerecommandeert dit jaar van Zillida te verhuysen. Groenewegen,
siende de tederheyt van dese saacke ende dat die van Achin lont roken en maer het
eynd sochten om aen het kloen te geraecken, speelde den onwetenden ende toonde
sich bereydwillig om de ordre van haar Mayt te gehoorsamen, maer versocht soo
lang uytstell, tot dat hy van haar Ed ook ordre daertoe soude hebben bekomen.
ly toonde hun het huys en liet haer selfs oordeelen, of het selve voor een godon
ofte sterckte kon verstrecken. Ten lesten wierd hem door den panglima voorgestelt,
of hy de plancken en schuttingen van de logie wilde wegnemen en maaken het
huys van bamboesen, om onse quaed gunstige den mond te stoppen, alsoo sy niet
gaerne en saagen, dat hy van daer ging. Dit stond hy eerst toe, om de saacke wat
te smooren. maer eenige daagen daernae, ziende, dat sy noch al aenhielden, zeyde
hy ’thun daer top stond ende, dat hy sonder ordre van haar Ed" tot verandering
niet en konde comen; dat sy oock eerst haere schulden mosten afleggen; en daer is
het soo voort by gebleven. Die van Tieco andersins schynen seer te inclineeren om
ons van Sillida tot haer te trecken, presenteerende ons al soo bequamen wooning,
als wy in Sillida hebben. Maer ’tsyn maer woorden. Die van Priaman toonen
oock genegen te syn om ons daer met een factoorytie te hebben, gelyck voor
deesen, vragende, of de uytstaende schulden sulcks alleen verhinderen. Dat sy geen
peper in haar land en hadden (seydense), was waer, maer sy konden ’t echter
van andere plaetsen genoeg krygen.

De saaken op de Westkust vertoonden haar vry wat troubleus: daer en is
geen recht als ’tgeld. Ende daerom isser overall groote oneenicheyt. Het eene

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
