508         1 JUNS.         Rt

en andere gereedschappen syn mede gegeven. Den eersten February is des Konings
schip, de Couvertyn, uyt Engeland over Malabar in Zuratte gekomen, alsmede
’t gallot, de Schifner, ende syn deselve beyde korts daeraen nae de voorsz. eylanden
gesonden met de soldaten, die sy mede brachten, mitsgaders op den 19e9 April met
een tamelyk groot cargasoen nae Bantam gesonden, om van daer nae Engeland te
gaen. Haer gehuert jacht, de Zeeflour, is dit jaar nae Mocha gesonden om haaren
resident van daer te lichten. Ende over eenige daagen de schepen, Wellecomst-Royael
en Hoop Wel, nevens het inlands gehuert scheepie, Masulipatnam, nae Bassura en
Gamron op vracht ende hebben daeraen een goeden stuyver verdient; blyvende het
jacht, de Wyntak, zeylvaerdig nae Achin. Met de voorsz. Richard en Martha is
uyt Engeland gekomen een ridder, George Oxendent, om den president, Mattheus
Andreus, te vervangen. Dese Oxendent, voor en alleer aen land te willen treden,
begeerde satisfactie van den Zuratse gouverneur over en ter saake van het affront,
voorleden jaar aen syne natie gedaen met haer te confineeren in haare logie en
haar vaertuygen te arresteeren. Ende heeft daer mede soo veel uytgewonnen, dat
de voornoemde gouverneur hem door gecommitteerde aen strand verwellecomt en,
onder ’t lossen van ’t canon, ingehaelt, in syn wooning geconduiseert en de saeken
met hem bygeleydt heeft. Men heeft niet konnen sien. dat dese Konings schepen
eenig cargasoen in Indien gebracht hebben, als alleen ’t geen de particulieren
toebehoorde. Den roep heeft in ’t eerste gegaen, dat de Portugese retouren daermede
overgekomen waeren, doch onseker. Haere Comp" heeft alleen het schip, Richard en
Martha, met koopmanschappen uyt Engeland bekomen, welke uytkoops op 4  4',,
tonnen syn geschatt, dat niet veel en is. Onder dese koopmanschappen syn geweest
124705 tolas ofte ropia swaerle Engels zilver, voorts koper, lood, tin, oliphants tanden,
lakenen en eenige krameryen. Hier tegen syn met de voornoemde Richard en
Martha, ook met Duynkerke, mitsgaders met de Merry Roos, de nae volgende
koopmanschappen naer Engeland vervoert, te weten:

5354 pakken kleeden;

207 eatloene gaeren;

548    gommelak;

297 dannelak;

72 salarmoniak;

42      tsioppralak ;

297  cauris;

20    myrrhe;

40 kasies alo desaccatora;

15 packen spiconardus ;
ende daerenboven een groote quantiteyt peper en andere koopmanschappen, soo
tot Ragiapour, als op de Malabarse cust genegotieert, in Sualys Com overgegeven.
Ende is met de meer opgemelte Richard en Martha nae Engeland vertrocken de
gewesen president, Mattheus Andreus.

Wy hebben nu verhaelt de negotie der Mooren en Engelsen. Laet ons nu
comen tot die van de Comp" en spreken eerst van den ontfang en vercoop der

Google
