me Ee

1 AUGUSTUS.            a             595

van Gammelamme gekomen, waer by hy syn gedaene protest defendeert en fondeert
op het bt articul van den vreede, daer geseyt wordt, dat de Koning van Hispanjen
ende haare Hoog Mogende zullen behouden de plaatsen, die sy respective gehadt hebben
op het maken van het verbond, ende dat derhalven zyn May', uyt Ternate verhuysende,
die  plaatse daer mede niet en verloor, alsoo weynig als iemand, die maer voor een
yd lang syn huys verliet om een reyse te doen, die selfs de grond van ’thuys niet
en verloor, schoon dat hy ’tselve slechte. De commandeur, van Voorst, heeft het
voorsz. voorstell gepoogt te wederleggen ende Don d’Atienza, om de saken wat nader
if brengen, zond wederom eene van de voorseyde dry commissarissen, met namen
Diego  d’Esquieviel, by den commandeur, waermede soo verre gehandelt ende verdraegen
S dat de verlaatene casteelen sullen beheert worden tot den Koning van Ternaten,
dew-yl   het geallegeerde 5de articul van den vreede niet en zeyt, dat de Koning van
Hispa ma jen,  eenige casteelen verlaatende, daervan evenwel meester soude blyven, ende
dat dies niet tegenstaende, noch de Koning van Ternate, nochte ook de Comp eenige
hesett mg daerin souden leggen tot nader ordre van Batavia. Ende heeft de gouverneur
EESeyt daermede tevreden te syn, mits dat syne protesten, die hy aen den commandeur
gedaen hadde, voor haar Ed. tot Batavia mede mosten werden vertoont. Ende zynde
herop  selve in persoon in ’tcasteel, Orange, by den commandeur gekomen, hebben
y  met den anderen over staats saken, mitsgaders over de negotie op de Maniihas,
Nige discoursen gevoert. De commandeur vraegde hem, waerom dat Don Zepeda
volgens syn eygen voorslag geen accoord van negotie by provisie met hem en hadde
erven  beraemen, dewyl sulx konde geschied zyn buyten prejuditie van yemand
nde tot soulagement van de inwoonderen in de Manilhas’ Hy antwoorde, dat sulks
treed  tegen de articulen van den vreede ende dat dierhalven de generael in de
lanilhas daer van konde dispenseeren, vertrouwende, dat de nieuwe generael, Don
dn   Salcedo,  dewelke noch verwacht wierd, daertoe ordre soude medebrengen ;
at  indien de commandeur genegen was yemand van Comp' ingesetene derwaerts
bata  veerdigen, dat hy hem daertoe passe soude verleenen, met conditie, dat de
elaer, die daer quam, wat oorlogstuyg om te verhandelen moste mede brengen,

dat de generael het selve te aengenamer mogte syn. Het welk de commandeur
Seaccepteert heeft om een preuve daervan te nemen ende waermede de Spaense
SOuverneur vertrocken is. De haspeling, die de onse ter oorsaek van ’t wegloopen
en: Slaven met de Spanjaerden somwylen gehadt hebben, schryft de commandeur
Mits  by gekomen te syn door den sergeant mayoor dan door den gouverneur, d’Atienza.
5     haer vertrek, seggen se, dat de slaven niet en syn te vinden. Zy hebben 56 of
oen onder beloofte van vrydom, tot haar gelokt ende zullen deselve nae Manilha
nie en, daer de slaven duur syn, ende d'onse en hebben haer met gelyke munte

konnen betaelen, dewyl sy al te goeden wacht houden.

Moi   Ende aldus hebben de heeren Spanjaerden dese kostelyke eylanden van de
gen ende die sy soo veel jaaren voor de komste der Nederlanders beseten en
ie Squenteert hadden, ’t eenemael verlaaten, maer men heeft al wat speels gehadt
Dlaa  de Ternatanen en de Tidoresen, insonderheyd met de laetste, die de verlaatene
sen wilden heselten. Zoo haest en waren de Spanjaerden van Romi, 't welck

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
