27 NOVEMBER.                          571

maer de baar peper en konde voor 12 r comptant noch niet ingecocht worden;
men twyffelt echter niet, of sal daer voor wel haast te bemachtigen wesen, alsoo
door het land over all toepassen wachten syn uytgesett om het sluyken van peper,
etc. te beletten, waer door de bramines en de coopluyden gelyck als geconstringeert
werden den peper aen de Comp te leveren, of moeten daermede overcropt blyven
sitten. De scheepies, Katt, Roode Leeuw, Bloemendael, Sterre en Croon, lagen in de
revier van Cochin, waer van de Catt voor Coilan, de Sterre voor Cananoor, de Croon
voor Cochin en de Caneeltack voor Cranganoor souden geleyt worden, om op de
lorendraeyers langs de Malabaarse cust te passen: Bloemendael en was noch niet
gereet en de Leeuw was soodanig gestelt, dat het in de revier qualyck boven water
konde gehouden worden. Hoedanigen hekruyssing syn E. ordeelde noodig te syn tot
onderhouding van de contracten met de Malabaarse Radjas, die met macht en ontsach
in haare plicht moeten werden gehouden; want alle ’t geene men de Malabaren eens
inruymt, en kan men naemaels niet dan seer beswaarlyk weder afdoen; maer, door
dwang en ontsag geleyt synde, valt het ons licht haar te regeeren en het oogmerk
te bereyken, hebbende dit concept soodanigen vrucht gebaert, dat, niet alleen in de
landen van Gochin, maer ook in Coilan al eenige peper aengehaelt en by de princen
van dat land geconfisqueert is geworden. En, alhoewel haar Ed het bekruyssen van
de Malabarsen cust schynen te verbieden, dewyl men nochtans, uyt aenmerking van de
omstandigheden aldaer, niet anders sien en kon, of de intentie is om de voornoemde
contracten en het geconquesteerde recht op alle vaste plaatsen, specialyek onder
Comp subjectie soorteerende, te handhaven, is de commandeur, Coulster, by provisie
geordonneert, alles op dien voel te laaten, gelyck voor de comste van haar Ed: ordre
in raade van Seylon expres verslaen was, alleen met die verandering, dat geene
Portugesen sullen aangehaelt, maer afgewesen werden van alle plaatsen, daar de
Comp haare residentie heeft, ’t welek dan mede verstaen werdt van alle andere
vremdelingen, van buyten aenkomende. Sulx sullen alle inlandse vaertuygen nae de
voorige ordre aengehaalt werden, gelyek wy daer toe van de Ragias gemachtigt syn
en het welck tegen haar Ed ordre niet en stryd. Ende sal ook het land des
Sammoryns ten eersten van het bekruyssen gexcuseert en het jacht, Bloemendael,
nae Colombo gesonden werden, laatende de andere jachten het besetten te waeter,
als vooren geseydt, by provisie waer nemen; ende, dewyl ’er een visite van de
gantsche Mallabaerse cust staet gedaen te worden, sal de heer van Goens syn gevoelen
en ordeel dies aengaende tot de nader ondervinding uytstellen, meenende voor af,
dat, soo wy dus plotselyek van onse concepten aerselen, wy terstond sullen veracht
werden en noch te meer, soo men het guarnisoen op Cochin op 50 of 60 coppen
soude reduceeren, ’t welck sonder merckelycke schade van de Comp niet en sal
eonnen geschieden. Zyn HE. is verwondert, dat haer Ede schryven, dat die van Suratte
lange jaeren herwaerts geclaegt hebben, dat de speceryen, kooper, tin, etc. op de
Mallabaerse cust beneden de Suratse prys omgesett syn, ’t welck hy synen tydt niet
en can geschied wesen, alsoo hy meest altyd den Suratsen prys overtreft heeft ;
ook en behoeft niemand te twyvelen, dat het geene te vooren in een memoritie aen
haer Ede vertoont is, alleen op de Malabaerse cust in speceryen, koper, thin, campher,

Google
