5 DECEMBER.                          b1i

geld geweygert hadde. Sauja begaf sich met vrouwen en kinderen en syn ganschen
aenhang nae Kemuy op de vlucht, maer wierd door Kimsia gevatt, zynde zyn
broeder, mitsgaders vrouwen en kinderen, neffens 10 krygshoofden en syn meesten
aenhang, 6 of 7 duysend sterck, daeronder 5000 soldaaten, met 150 joncken, dien
dans ontsprongen ende in Soanchieu aengelandt, versoekende geschooren te worden
en wyders om hulpe tot verlossing van Sauja, die sich korts daer nae in de gevanckenis
uyt desperatie den hals afgesneden hadde ende voorts onthoofd was. Zoodanig is het
eynde van dese vermaerde handelaer, die met syn schatten alleen den roover, Coxin,
in den orlog dus lang staende gehouden heeft. Kimsia, syn meeste macht op de
eylanden gelaaten hebbende, is weder nae Tayouan vertrocken om de rebellye, die
de Formosanen van Sincan, Bacclouang, Soelang, Mattau, Tilaocen en soo voorts
Noordwaert op aengerecht hadden, te stutten. Hierop is den vicerey en de veldheer
met 7000 man den 20" July uyt Hoecksieuw nae Soanchieuw vertrocken om de
geene, die haar wilden overgeven, in genade aen te nemen ende voorts op de komste
onser scheepen te wachten om dan gesamender macht den vyand op ’tlyf te vallen,
laatende den Combon het gesagh in Hoksieu aenbevolen. De veldheer is hem 5
dagen daer nae gevolgt ende heeft syn leger in Chinchieu opgeslagen. De gouverneur,
Hanlauja, in Minjaceen, was in de maend Meert overleden en de voorige gouverneur
weder by provisie in desselfs plaets gestelt. De vyand had sich verstout onder
Minjaceen te rooven. Aen Tinghai hadde Sauja 14 jonken in handeling gehadt,
koopende alle rouwe zyde en zyde stoffen voor Japan, die hun van de Tartarische
ingesetenen werden toegebracht met oogluyking van de overheyd, aen de naest daer
aen leggende zeeplaats het gebiet hebbende, de welcke van ’t picol nagelen en
diergelycke costelycke waeren, daer heen en weer passeerende, 50 teylen zilver genieten,
van welcke joncken Kimsia, nae het gevangen setten van Sauja, 11 stux aldaer hadde
vermeestert, de overige 5 haer met de vlucht gesalveert hebbende; maer deese roovers
raeken altemet in de klem. Ook wierden dagelycks veele gevangene van de
afgekeurde zeestranden opgebracht, die bevonden en achterhaalt syn haare voorige
woonplaatsen aldaer, tegen het gebod des Keysers, weder ingenomen te hebben, van
dewelcke veele der mannen gedoodt ende de vrouwen en kinderen ten roof voor de
krygslieden, daerop uytgaende, gelaten werden. Van alle 'tgeene voorsz. is, heeft
Sr Nobel by dry brieven, gedateert 50 Juny, 22 July en 50 Augusti, aen den
commandeur van de verwachte vloot geschreven, willen kennis doen, maer de brieven
en hebben geen bestelling konnen erlangen.

De admirael, Bort, met de vloote van de Piscadores geseylt zynde, is den 29en
Augusti, des avonds, met 10 schepen ter reede voor Hocksieu gearriveert, hebbende
de andere 6 voor af nae Tinghay of de bhaei, de Behouden Goede Fortuyn, gesonden
om te sien, of aldaer geen vyands jonken en lagen, gelyck voorleden jaer, met ordre om
deselve aen te tasten en te vermeesteren; dan deselve quaemen des daegs nae syn
E. arrivement mede voor Hocksieu ten ancker, hebbende geen joncken vernomen. De
admirael sond ten selven dage een vaertuyg met een briefken aen den gouverneur
van Minjaceen ende aen den coopman, Nobel, houdende advertentie van syne komste
aldaer, met ordre, dat Nobel op het spoedigste by hem in de vloot soude komen om

Google
