684                              13 DECEMBER.

affront en souden rekenen; als wanneer sy een weynig ter syden weken ende haer
voornemen aldaer in ’t werck stelden. Den Engelsen capitain heeft aen de onse
verhaelt, dat Evers Michiels verscheyde brieven ende geschencken aen de pangorans
en de grooten soude gesonden hebben, dewelcke hy ook gelesen ende gesien had,
ten eynde dat sy souden bewercken, dat hy daer weder als opperhoofd mogte comen
ende onder anderen souden voorgeven, dat d’E. Bogaerd met haer niet spreken ende
omgaen conde, ende voorts alles, wat sy conden, tegens hem souden practiseeren en
in ’t werck stellen. Den E. Bogaerd meent, dat de Engelsen niet geerne en souden sien,
dat Evert Michiels oyt weder in Jamby quam: ook souden sy wel geabuseert connen
syn met eenige goederen, die syn E. selve van Evert Michiels voor de Coninck en
pangoran, Probo, heeft mede genomen, soo dat van dese saack niet seekers te
besluyten is.

Twee dagen voor het overleveren van de brieven en de geschencken liet den
jonge pangoran den E. Bogaerd roepen en hem met een aenseggen, dat hy de
ringeties, die Evert Michielsz voor hem op Batavia hadde laeten amailleren, en wat
hy meer by hem hadde, soude mede brengen, ’t welck syn E. soo nae quam om hem
in 'teerste geen misnoegen te geven. Syn Hoogheyt vraegde terstont nae het paerd
en offer geen buscruyt mede quam. Syn E. antwoorde jae, dat seer wel nae syn sin
was, seggende: als syn vader dood was, soo soude hy in dry jaeren geen geld voor
toll van de Comp eyschen, maer alleen buscruyt, en dan wilde hy gesamentlyck met
de heer Generael tegens yder een orlogen. Voorts vraegde hy nae Evert Michielsen
en seyde, dat de heer Generael wel gedaen hadde, insonderheyt om dat hy Evert
met de Harde niet gesamentlyck hadde gesonden, dewyl daer uyt niet als onlusten te
verwachten waeren. Van het houwelyck van den gemelten jongen pangeran is het
tegenwoordig soo still, dat men daer niet een woort meer van en hoort. Den ouden
pangeran hadde aen d'onse gevraegt, hoe wy ons souden aenstellen, indien hy den
Conink van Johor ging beorlogen, om dat by over syn gestelde tyt achter bleeff om
syn dochter, die hy getrout had en op Jamby gebleven was, te haelen. De questie
tusschen die van Jamby ende de Manicabers ofte berchs volckeren syn, voor soo veel
men can bemercken, by geleyt, soo dat wy tot die interpositie apparent niet versocht
en sullen worden. Hier door is in de cleden soodanigen aftreck geweest, dat den E.
Boogaert op syne aencomste het packhuys genoegsam ledig bevonden heeft, synde
deselve door Sr Lot aen veel en verscheyde kooplieden op leverantie van peper
uytgesett. Gemelte Sr Lot is op syne administratie by transpoort f 590:18:12 te
cort gecomen, waer voor hy gedebiteert is.

Den E. Boogaerd doet een voorslag om de Engelsen den peper te ontsetten ende
meent, dat het beste middel daer toe soude syn, dat wy ons selven bedecktelyck quamen
te verseekeren van alle de voornaemste ende suffisantste koopluyden, die het gros van
den peper in haer macht hebben, ende daer mede voor eenige jaren contracten maeckten
om aen ons alleen alle haaren peper te moeten leveren tot een seekeren, daer toe
vast te stellen prys, al soude die ook wat hooger syn als jegenwordig ende dat met
', ofte 'f, comptant ende de rest in cleeden, mede tot een seekeren prys, daer toe te
stellen, ofte ook wel markt gank te betalen, als wanneer wy op de andere haere

Google
