5 SEPTEMBER.                       b4t

Luton. Jae.

Dienaer. Sal dese tyding op Batavia wel aengenaem syn7 De Sousouhounang
is gesint met haar Ed voortaen in vreede te leven.

Luton. Daer twylfele ik niet aen.

Dienaer. Waerom begeeft gy u niet, met all het geen ghy hebt, in des
Comp: logie 2

Luton. Omdat het huys seer vuyl en ontramponeert is. Wy moeten ’t eerst
schoonmaeken en repareeren en ghy kunt wel sien, dat wy daer ons best toe doen.

Dienaer. Ziet, ghy moet weten, wat ghy tedoen hebt. Ik sal den stadhouder,
die my hier gesonden heeft, bekent maeken, dat ghy niet resolveeren kunt de logie
weder in bezit te nemen.

Luton. Gelieft het soo niet te duyden: wy en seggen niet, dat wy daer toe niet
en konnen resolveeren, maer wy wilden geerne eerst ordre afwachten.

Dienaer. Ghy behoorde, soo lang als ghy hier syt, des Sousouhounangs ordre
soo wel nae te komen als de ordre van d’heer Generael.

Luton. Ghy hebt recht.

Dienaer. Trekt er dan met all uw volek en goed terstond in; eerlang sal de
Sousouhounang syn eygen volk hier senden om te sien, of ghy ook syn ordre hebt
naegekomen; en, soo ’t contrarie bevonden wordt, sal de Sousouhounang hem seer
ontstellen. Daerom siet, wat ghy doet.

Ende hiermede nam hy syn afscheyd en vertrock nae syn logement, schynende
verstoordt te syn. Denselven naemiddag quamen de regent en de sabandaer van
Japara by den resident in de logie, daerin de resident besig was met schoon maeken ;
en, nae dat sy een wevnig tyds geseten hadden, versochten sy, dat de resident doch
de ordre van den Sousouhounang soude willen naekomen, dewvyl hy ’t soo begeerde.
De resident antwoorde, dat hy altyd begeerig was geweest deselve ordre nae te
komen en selve nae het vertreck van des Konings gesand, Cartadejaja, in de logie
geslaepen hadde; ook dagelykex besich was met deselve schoon te maeken, gelyk
haer wel bekent was. De sabander seyde: Zietl Sabdawangsa (dit is de dienaer,
daervan hier vooren gesproken is) en is niet alleen door Keey Wieradejaja (de
stadhouder), maer ook door den Sousouhounang selve gesonden om te sien, of ghy
syn ordre ook naekomt. Ende daerom sal het best wesen, schoon dat de logie vuyl
en afschouwelyk is, dat ghy echter op staende voet daer in treckt. Sulks is den
resident met den ommeslag daer in getrocken, alsoo men niet weten en kan, wat
de Sousouhounang. by contraventie van syne ordre, soude willen doen, ende versoeckt
nader ordre van haer Ede, niet alleen in ’t reguard van de logie, maer ook in ’t reguard
van de huysen, die hy op afkorting van schuld van den vermoorden Chinees, Sancko,
heeft moeten aennemen, te weten: of hy die sal verkoopen, meenende, dat de Comp
daeraen by vercoop wel 50 rds sal verliesen; ende maekt ook calculatie, dat de
oncosten, die men aen de vervallen logie sal doen, ten minsten op 250 rd: sullen
komen te beloopen. De geruchten hebben all een tyd lang geloopen, dat de
Sousouhounang van meeninge soude syn eenige gesanten met een geschenck nae
Batavia te senden en daertoe genomineert hebben de gewesen gouverneur, Keey

Google
