392                          1 AUGUSTUS.

nevens het gebergde houtwerk van ’t wrack, door den resident, Barra, van daer gehaelt
worden. Het schip, zeyt hy, is gesneuvelt op het noordeynde van Celebes, op een
droogte 3 mylen buyten de wal, in de kaert onbekendt, by zekere negerye, genaemt
Bontabang. De schenkagie, die hy aen den Koning en de grooten op Macassar gedaen
heeft, bedraegt in ’t geheel f 15956: 16, namelyk:

aen den Koning... neee en eee eeen  47165:10
Oral SOMANA orana rt andee ande vanen Awa rider El B dd alan)  2455:10
Radja: TMO cs acre Aaa aat EDE Ai AN RD ARES oi ed ..  1478:15
Graf OPONREON Is: 50 EA CE TEA Ke KV LEINE AEEA ETD NUTS 1596: 4
Grain: SAPAME sa 5 a oort eraa laine dk Et ARR rn 824: 7
ulrain Catdppaas a asen earEEE DEED Kens  675:12
DN  518:14
Crain Bonto Marano..............rbe ater ee Vans 456:
Grain Louko. BORA arseen a wete swin it eha male Wan De sn 431:
aen de vier gallerans ofte keurvorsten... nn. 876:
 p fiscael en sabandaer................ neee en 558:
Crain BEORBE ennen on Aastra ares ae ers Det BAAS Sata 1835:
s’ de :prins :Gallematte., st sane sars eenst vetsreemenign de Mettens 504:
s Deng Manasse.. aient nditersrknande BEIk Eke ide 205: -
 andere heeren te saemen................ven eenen                          ae. pn 857: 6
Somma... f 15956: 16

behoudende noch f  1070:12: om, nae de wederkomste der scheepen uyt

Amboina, tot handvulling te dienen. De Koning ende eenige grooten waeren seer
misnoegt wegens de Bougys, die op Bouton gevlucht syn, en vreesden, dat wy, met
behulp van de Koningen van Ternate en Bouton, hun door deselve Bougys sullen
beoorlogen; ende dit beelden sy haar te sterker in, door dien sy geintercipieert
hebben zeker brieven, door Radja Patoedjou uyt Bouton aen syne vrunden op Celebes
geschreven, daarin eenige mentie van deese saake gemaekt werdt; en noch klaerder
blykt sulks uyt een andere brief van den sabander, wegens den Koning van Ternate
tot Bouton resideerende, genaemt Cassombo; ende het welke men haar uyt het hoofd
niet en heeft konnen praeten.

De Prins, Callematte, versocht seer ernstelyk antwoord op syn schryvens te
mogen hebben om sich daernae te konnen reguleeren. Nieuwland heeft hem haer
Ed: intentie te kennen gegeven ende het pardon vertoont. Hy scheen daernae seer
te luysteren en een goed genoegen in te hebben, maer wemschte wel, dat, niet
tegenstaende dat haar Ed hem geen schriftelyck antwoord op syn voorgaende versoek
en hadden gelieven te verleenen, hem al echter het zilver helmet ende ringkraeg
hadde mogen toekomen; hy bleef nochtans genegen en voornemens om, soo haest
als hy op den brief, door hem nae Gammelamme ende van daer voort nae de Manilhas
gesonden, antwoord soude hebben bekomen, zich onder des Comp bescherming te
begeven, maer daer en is nu soo veel aen hem niet gelegen, mitsdien de Spanjaerden
uyt Ternate verhuyst syn ende hy oversulks syn leunstock quyt is. Hy sal nu veel
meer trachten uyt Macassar te gaan, gelyk hy selve van hem gegeven heeft, om geen

Google
