Il ex 12 APRIL,                       151

olie, ete. Waer van omtrent 500 lasten rys en 2500 t amfioen voor de Comp
gekocht is, zoo dat Gale nu wel voor 14 maenden is geprovideert en dagelyks
komender noch eenige bevrachte en particuliere scheepkens van Bengale, Bimelepatnam,
ele, met rys aen. By seekere korte memorie, door de heer van der Meyde aen
de gemelte commandeur, Roothaes, en syn seconde gelaaten, werdt hun gerecommandeert
op deese dry dingen te letten: voor eerst, dat men den Koning, Radja Singa, en
svne onderdanen met uyterlyeke ecaressen by goede genegenheyd tot de Comp
contenancere, want daer by hebben wy ons best bevonden, voornamelyck soo
lange de wapenen buyten ’slands zyn gevoertl geworden. Zyn May' en heeft
tot noch toe nae de schenckagie, die voor hem geprojecteert was, niet getaelt.
Waeromme niet goedgevonden is deselve met onse ingesetenen opwaerts le senden,
alsoo men van tyt tot tyt ondervonden heeft, dat hv het volck seer beswaerlyck
of niet en largeert. Ten anderen, dat men neerstig hetrachte den caneel oogst,
den elephant vangst, het innen van den areek en ’slands incomsten, mitsgaders
den landbouw, ete. Den areek, die nu staet in te comen, is goedgevonden te
verkoopen, als volgt:

p-Gale, assbarend... tot 52 larynen de ammonam van 24000 stux
op Billiggam..A 24000
en in de Galjettes.EEC. en 24000

of een weynig min of meer, nae gelegenheyt. Ten derden eyndelyck, dat men de
landen, volekeren en sterckten wel besorge en beware en de fortificatie wercken
bevvere, om een mael gedaen werk te erygen en de arbeyders tot andere diensten
te gebruycken; doch dit heeft noch all veel voeten in de eerde.

Het fregatt, Cananoor, was van Cochin en Calecoulang tot Colombo gekomen
met de tyding van Cananoors verovering; ende soude ’t selve aenstonts over Gale nae
Cormandel gesonden worden, gelyek mede gearresteert is het jacht, Pipely, soo
haast mogelvek soude wesen, met arreek te laaten volgen. Ook soude het jacht,
de Haen, op syn wederkomste van Gale, nae Tutucoryn gaen om rys of chiancos
en ’tgallot, de Waekende Boey, nae Malabaer met de resteerende amfioen, eenige
Bengaelse kleeden, witte zuycker, ele.

Het schip, Malacca, is geladen met 2802 balen caneel van Ceylon, benevens
Il sacken cauris en 84 p kleeden en tooken, door onse handelaers van de
Maldives de retour gebracht.

Nae de lecture van de voornoemde papieren is by haar Ede de sessie van
len opgemelten heer Adriaen van der Meyden in Raade gediffereert geworden tot
tader advys van gecommitteerdens uyt den Raad van justitie, dewelke tot dien
eynde sullen nemen visie van de laatste stucken van den processe, by den fiscaels
lucas van der Dussen, op Zeylon tegens syn E. geintenteert en ’t welk als noch
ongedecideert is hangende.

Noch is goetgevonden op morgen, synde Donderdag, dancksegging te laaten
doen tot God Allmachtig, over en ter saake, dat syne H. May' de Portugese sterckte

Cananoor mede onder Comp gehoorsaemheyd heeft gelieven te brengen.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

Original from
Digitized by Go   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
