27 NOVEMBER.                    528

Op Tengapatnam woonen veel Mooren. Hier en op Cariepatnam werdt alderhande
slag van lynwaden gemaekt ende souden in een mousson wel 5 4000 r daer aen
konnen verhandelt worden, alsoo de stadt Gotate, daer meest alle de coopmanschappen
van Coilan en des Trevancors landen gecontracteert werden, van hier maer omtrent
6 mylen landtwaert is gelegen, van waer alles seer gevoegelyck, met veel minder
moeyte en kosten, als tot noch toe op Tutucoryn geschiet is, op de stranden can
afgebracht worden. Den handel van Cochin werd door dese ingesetenen gedreven
met bereydt bockeleer, caetchies, goenys en zuyker candyl, welcken zuyker hier in
grooten overvloed gemaekt word. Daer stonden mede 10 pharen en cleender vaertuygen
op de wal; eenige gaen ordinaris in de maend van October met cayer, plancken en
cocos nae de binnen bocht en halen van daer weder zout, om het welck men op
Mallabaer seer benodigt is.

In het dorp Comoryn, aen de Caep, syn niet als arme luyden, geen ander
vaertuyg als cattamarons hebbende ende haar alleen met vissen geneerende.

Op Manapaer en was ’t sedert de maend van Juny noch niel meer als een
phaer met cocos, plancken en cayer aengekomen, zulcks dat de peper hier nu op
een hooge prys is, geldende de baar meer als 24 r". Op de geruchten, die den
boeckhouder, de Hase, alomme hadde laaten verspreyden, en hadden de particuliere
handelaers van de Malabaer haare vaertuygen niet derven reppen, uyt vreese voor
de besetting van de hoek van Manapaer met kleyn vaertuyg, alsoo sy daer alle voorby
moeten. Ende heeft tusschen Coilan en de Caep niet meer als 2 pharen in ’t water
sien leggen, een seker teeken van groote vreese, alsoo in dees tyt ’sjaers de meeste
vaert van de Malabaer op de bocht geschiedt.

Wy comen van de Mallabaerse cust tot Tutucoryn. Tutucoryn, schryft de
heer. van Goens, staat van meerder consideratie te worden, niet alleen om de perel
visscherye, maer ook om den incoop van andere coopmanschappen. De perel visscherye
heeft den 12e" Maert lestleden weder een aenvang genomen en is seer vreedig
toegegaen. De meer opgemelte de Hase, van de duykers bericht zynde, dat de schelpen
van de naeste hanck, die sy tot noch toe gebruykt hadden, seer begonden te minderen,
heeft de vaertuygen, die 529 sterck waren, doen gaen nae de Noordelykste bank,
die wat verre van de hand lag. Maer de vaertuygen, 5 4 dagen aldaer tot twee
verscheyden reysen doende geweest zynde, syn alle vruchteloos weder gekeert, zoo
dat sy haar met de eerstgenoemde banck, die recht af en aen Tutucorin is, hebben
moeten behelpen, mits welcken dit jaer seer weynig schulpen gevischt syn en dien
volgens de visscherye ook seer sober is geweest, alsoo in de eerste 8 of 10 dagen
alle de meeste schulpen syn opgedooken. De visscherye is dan den 15" May geindigt
en de Comp heeft daerby 16051 guldens geprofiteert. Het is by den eigenaers deser
vaertuygen een gebruyk, dat sy om den achtsten dag alle de schulpen, die de
duykers als dan boven brengen, nae haer nemen. Dit noemen sy valey, en moeten
deselve ongeopent aen land laaten leggen, tot dat de visscherye gedaen is, om te
dienen tot een borg van des Comp gerechtigheyd. Op andere tyden hebben sy wel
8 of 9 valeys gehadt, maer nu niet meer als twee, weshalven de duykers, tot haer
dagelycx onderhoud, de schulpen doorgaens in zee geopent en de peerlen uyt de hand,

Google
