31 JULY.                      565

gelegen syn besuyden Palleacatte en dan. overstappen tot de comptoiren Maslupatnam
en andere, benoorden Palleacatta gelegen.

Beginnende dan van Tegenapatnam. Hier vooren, folio 147, werdt verhaclt,
dat de Visiapourse veldoverste met den neyk van Tansiouwer verdragen was voor
500 duysent pardaux, die de neyk aen de veldoverste soude uytkeeren. In den brief,
door den gouverneur, Pit, in date den 25" Meert aen d’heer van Goens geschreven
ende nu onder de bylagen bekomen, zien wy, dat de gemelte veldoverste deser wereld
overleden en zyn zoon, genaemt Nirnemvya, in syn plaats gevolgt is; dat het contract
tusschen de neyken van Tansiouwer en Madure met den Visiapoursen veldheer op 9
lak pardaux, waervan die van Madure moet geven 6 en die van Tansiouwer 5; dat
tusschen den slotvoogd van Tegenapatnam ende die van Singier different ontstaen
zynde, die van Singier met 200 ruyters en 400 pions omtrent half Meert in de stadt
Tegenapatnam gevallen syn en deselve geplundert, nochtans des Comp' logie ende de
wooningen der inlandse koopluyden, die met de Comp negotieren, met vreden gelaten
hebben, waerby in de missive aen haer Ede wyders aengewesen werdt, dat de
gemelte veldoverste van Visiapour, ziende, dat de voornoemde neykken traeg waeren
om haer opgeleyde schatting te voldoen, sich omgekeert heeft ende met den roover,
Sahagie, geaccordeert is, dat de plaetsen Tegenapatnam, Portonovo ende andere
aen Sahagie sullen werden overgelevert ende dat sy beyde haare wapenen tegen de meer
gemelte neyken en insonderheyd tegen den neyk van Madure sullen wenden. Zulks,
dat het voorsz. contract, met de neyken aengegaen, gebroken is en het casteel,
Tritsenepilly, zynde een hoofdplaats in ’tland van Madure, dapper aengevochten
wordt, waertegen de neyk van Madure sich couragieus toont, maer den neyk van
Tansiouwer sit still en voed het leger van Visiapour nu en dan met 40 of 50
duysent pardaux. Ondertusschen hebben onse residenten tot Tegenapatnam, ordre om
haer selven op hoede te houden, tot welken eynde des Comp groote thony aldaer
gereedt leyt om het zilver, de comptanten en de weerdigste goederen daerin te bergen.
De Comp heeft andersints op de Zuyder comptoiren een geruste negotie ende syn van
daer lot Palleacatta ontfangen, het geene volgt:

van Nagapatnam met het jacht, Zeepaerd, 10 packen romboutyns en 5 packen
rood garen ;

van Tegenapatnam met de fluyt, Zuylen, en ’t jacht, Zeepeerd, voornoemt,
224 packen kleeden, 2154', t indigo en 17780  salpeter, ten bedragen van
f 45619:9:15;

van Sadrespalnam met het Zeepeerd 88 pakken guinees lynwaed, 2675
salpeter en 25855  cayer, bedragende met de 200 packen kleeden, te vooren met
Pipeli gesonden, f 41602: 18:11.

Het eyland Ceylon is dit jaar met 250 lasten rys van Cormandel versien. By
gebrek van scheeps ruymte syn op verscheyden plaetsen 650 lasten rys blyven leggen,
die anders noch souden hebben konnen versonden worden, te weten:
ep: Bimnelepalnam. voe sneren an se nes nim REN ERA EREA 500 lasten
2 DAUPESPAUMAM, ras rain are and Baak sn Rr RE DER Heek 550
mitsgaders 500 lasten nilly, tot Nagapatnam ingekocht; hier van hadde de

Google
