5 DECEMBER.                     659

alleen om den Sulthan in vriendschap te besoeken, hebbende aen syn Hoogheyt een
paerd geschoncken ende synen weg nae Seribon over Batavia genomen; dat aldaer
ook een vaertuyg. tol Demack thuys behoorende, van Jamby was gearriveert, hebbende
14 dagen onderwegs geweest ende eenige tapechindes aengebracht en aen de
Bantammers tegens 25 r tl corgie vercocht; ook voor nieus verhaalt, dat in Jamby
een Engels schip lag, mitsgaders een Hollands schip, ende dat het Engels cust fregat
in de staet Banca was bejegent, konnende, mits de tegen wind, niet wel op comen.
Zynde de Engelsen tot Bantam althans met 450 haren peper of daer omtrent versien
ende souden eerlang noch een groote quantiteyt bekomen, alsoo sy ons met contanten
verkloeken en geen tegenstand en hebben: dat de Sulthan rechte voort dagelyks
besich is om het nieuw gebouw voor syn soon, pangoran Ratoe, te voltrekken en
sich vast mede bemoeyt met het opkoopen van gestolen noten en nagelen, die hem
door Chineesen en andere werden aengebracht, deselve dan weder met kleen gewin
aen de Engelsen overlatende ende wyders de aenbrengers aenmoedigende om meer te
halen, tegens het contract, gelyk men ook de Batavise slaven, die dagelyks in menichte
daer aen komen en haar by de grooten, ook by den Sulthan selfs onthouden, niet en
kan weder krygen, dervende deese aenhouders noch wel seggen : waerom en bewaeren
die van Batavia haare slaven niet -beter Zyn Hoogheyt en sal der geen weder geven,
voor en alleer haar Ed hem syn versoek, jongst gedaen, inwilligen. Nae het sluyten
schryft de resident, dat daing Mangave, in syn voorige vermeld, die van Bantam nae
Maccassar was vertrocken, tot Bantam welergekeert is, ter oorsaeke dat het vaertuych
te kleen was, sullende binnen 5 6 dagen met een van des Sulthans vaertuygen nae
huys vaeren.

Heden komt ook een dienaer van den pangoran Papati van Bantam met
een brieff ende een oliphant met 2 kalveren, tot schenckagie aen haer Ed, nevens een
briefken van addres, door den resident, Okkersz, aen haer Ed geschreven den derden
deser, betuygende van syn, Papatis, genegenheyd om vrundschap met haar Ed te
houden ende dat het aen hem niet en schort, dat de winter kout is, gelyck men
zeyt. Het voorsz. briefke, in ’t Maleyts geschreven, luydt, in onse tale overgesett zynde,
als volgt:

Deese missive, zynde een blyk van een oprechte en sincere vriendschap,
comt van pangoran, H Papati, tol Bantam (wien de allmogende Godt in dese
en de toecomende tyt bescherme ende bewaere) aen de Gouverneur Generael, Joan
Maatsuyker, ende de Raaden van India, die de stadt Batavia regeeren, dewelcken
de groote, allmogende Godt een lank leven verleene ende haer aensienlykheyd
hoe langer hoe meer doe toenemen; die ook beroemt syn over haer verre
siende voorsichtigheyt in ’tregeeren van de Hollandse natie, die (in de streke)
onder de lucht van benedens wints zyn, en die over haar weldoen de gantsche
werelt over befaemt en seer dapper in ’toorlogs veld syn.

Voorts sende ick Ky Ges Rgal met een brief aen de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raaden van India.

Voorts, hebbe op dese tyd anders niet te vereeren als alleen maer een

Google
