15 FEBRUARIUS,

a
kend
else

weder te winnen en dat, om daertoe te geraeken, oock om den handel te krygen,
het bescheyd uyt Pekin most afgewacht worden, alsoo d'eylanden haar onder het ryck
voegende, die van Formosa wel souden volgen en dat ons dat land niet ontgaen
en soude, doeh hy verklaerde geen macht te hebben om iets met ons te besluyten.
De Keyser hadde de negotie buyten ’s lands verboden en tot dien effecte alle de zeesteden
laaten afwerpen en ’tvolek Tandwaert ingelrocken, om Coxin alle handelinge en
bedenekelyeke correspondentie met de gehoorsame onderdaenen van ’tryck te benemen ;
en ’tgeen de Keyser dus geslooten hadde, en konde hy sonder speciale last van syn
May' niet weder openen, insonderheyd niet aen ons, die voor desen noyt in Hoeksieu
geweest waeren. Ende deese woorden geseyt hebbende, heeft hy den commandeur
gedimitteert ende des anderen daags heeft de commandeur oock van den veldheer,
Lipoui, syn afscheyd genomen, hebbende met hem in ’treguard van het vertreek der
schepen en van den handel soodaenige redenen, als hy gehadt hadde by den vicerey,
drerin sy een lyn samen troeken, met byvoeging, dat, soo sy ons nu all den handel
by oogluyeking gedoogden, het selve aen het hoff soude overgeschreven en hun dan
seer qualyek afgenomen, jae, te laste geleyt worden, dat sy daermede, tot verkleyning
van des Keysers authoriteyt, een plas danek by ons hadden willen verdienen, den
commandeur oversulks radende daerom niet aen te houden, maer des Keysers
mandaet dies aengaende af te wachten, als de welcke dese weldaad aen ons selfs
wilde bewysen. Maer van des commandeurs verrichten en afbreuck, omtrent den
vvand gedaen, niet een woord, daerom de commandeur selve daer van hegon te
reppen en syn Hoogheyt vracgde, hoe dat hem de verovering van Kidat geviel
Hy hadde syn antwoord gereet: Heel wel (seyde hy) en ben daerover verheugt,
zwvggende voorts still, sonder van ’tgepasseerde de minste ondervraging te doen,
schynende meer genegen te syn om den commandeur met spys en dranck op te
vullen, als hier van te spreeken. Ende daerom is syn 1, siende, dat men hem maer
socht op te houden en met haare gasterven en suvperyen den tyd vruchteloos te
doen verslyten, dat hoe langer hy daer bleef, hoe de oncosten hooger liepen en
vreesende, dat hy daer om de voorsz. pretensie van 95000 teyl soude aengehouden
worden, op den 21e" January van Hokzieu weder nae beneden gesakt en aen de
schepen gekomen, laatende den coopman, Nobel, nevens eenige andere, aldaer noch
8 daagen overblyven om eenige goederen heymelyk te vercoopen, alsoo hun daertoe
eenige coopluyden gepresenteert en voor de nagelen 200 en ’tquicksilver 180 teyl
fyn ’tpicol geboden hadden, jaa, seker Chinees coopman soude alleen 20000 teyl
besteden; ende hadde sich laaten verluyden, dat sulcks met voorweten en oogluyking
van Lipoui soude toegaen, hebbende hem geordonneert, dat hy, niet meer konnende
krygen, haar deselve sal laaten volgen, alsoo het een bedriegelyek volek is, die haar
niet en souden schamen hun met Comp: middelen te verryken, niet met geweld,
maer onder een schoonen schyn en groote belooften sonder effect. Hy was geduerende
syn aenwesen aldaer, by daage en by nachte, van haare soldaaten bewaart geworden,
quansuys om hem voor overlast te bevryden, maer inderdaad om niemand acces tol
hem te geven, dan die het haar beliefde; ook om op hem te doen letten en den
handel te verhinderen, synde bovendien ook van de mandoryns en haare dienaers seer

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
