SANT
hondert

PD

15 JUNY.                       265
lie van nooten, 2 gedistilleerde olie van foeille ende 125 f schildpads hoorn,
bedragende met malkanderen f 56955:17:5. De wissels hedraegen 5242 rd:.

Ende hier mede ten eynde van de Bandase advysen des voorleden jaars

Sekomen synde, treden wy nu over tot de advvsen van Ambhoina, van waer ons,
Chalven het voorsz. rapport, coneerneerende de visite van het Amhoinse gouvernement,
Voegekomen syn twee brieven, door den gouverneur, Symon Cos, in date den
28 September 1662 en 4" Mey deses jaars aen haar Ede geschreven. nevens
eenige bylagen; houdende vertoog van de bevinding van zaken in Amboina, met
advertentie van het geene sedert het vertreck van d'heer Hustaert aldaer is
komen voor te vallen.

Aengaende dan de visite in Amhoina gedaen. Zvn E. houdt deselve ordre
in ’theschryven van dien, gelvk hier vooren in de visite van Banda gesien is, ende
begint te spreken van de sterkten van land ende eerst van ’tecasteel, Victoria,
het welk, tegen syn mevning, noch in onvolmaekten stand was, in opmerking van
den tyd, die alreede met timmeren en metselen deurgebragt was. Het groote hurys,
voor des gouverneurs wooning toegedacht, mitsgaders de andere huvysen en
onderhanden synde werken en waeren ook noch niet voltrokken; aen ’t eene
ontbrak wat meer als aen ’tLander. Daer en is noch geen plaats om ietwes van
huyten binnen te bergen gereedt; geene eetwaeren, noch coopmanschappen en zyn
'er binnen ’t casteel, noch self geen chirurgyns winkel: ook geen plaats om eenige
gevangenen van den fiscael behoorlyk geseparaetl te versekeren, als eenlik in de
Ordinarisse tronk, by de ketting slaven. d’Ieer Demmer heeft in den jaar 1646
een huys tot berging van eetwaeren, doeken en nagelen getimmert, staende
buyten het casteel; ende hier in berusten thans noch alle des Comp effecten van
Amboina, behalven dat binnen en op de werf syn 55 lasten rys- en eenig vleesch en
Spek; ook het geene de equipagie aengset. Zyn FE, houdt soodanige weerde goederen
Riel genoegsaem versekert buyten ’tcasteel, in een apart huys. Want het behoud
Van de provintie hangt aen een schelm, die, als hy wil, ’tselve soude konnen doen

branden, sonder bekent te wesen, ende ontrooven alsoo de Comp" van al geene
tet behoef van ’s menschen leven noodig is en haer stellen in een onreddelyken

stat. Dit huys, om syn machtig hooge verdiepingen, en kan tot geen wooninge

of ae andere gevoeglyke gemakken werden gemployeert : ook is het te nae op een

Orammgevoeglyke plaetse gesticht. Ende naedien het ecerlang van houtwerk soude’

wemoeten werden vernieuwt, heeft syn KE. voorgenomen. wanneer de middelen verschaft
ISM om alles in ’tecasteel wel te konnen bergen, ’tselve te slechten, gebruykende
de steenen daeraf tot de gardyn langs de zee, dewyle om de maserialen van Loehoe
ofte Combello te halen te veel moeyten aen vast syn. Voorts beschryft syn E. de
gelegenheyd van andere huvsingen, van ’thospital, de kerk, ete, mitsgaders van
de redouten en baricaden op ’tland van Amboina, op de eylanden Oma, Honimoa,
Nusselaut, Ceram, Manipa, Bouro; daernae vertoont syn E. de bevolking van alle
dese plaatsen en wat provisien, koopmanschappen, ammonitie van oorlog, equipagie
goederen en andersins deselve versien zyn, alles in ’t lange ende breede gespecificeert
ende hier in tcorte by een getrocken.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
