18 OCTOBER.              507

weten: tot 20 cronen het picol, ’t welk samen 20000 croonen monteert.
Dit en ’t geene ik meer soude mogen depositeeren in de macht van de
honorabele Comp, soo syn Ed' geliefde te ordonneeren ’t selve aen my in
Wingurla te betalen, het soude my seer aengenaem syn; soo niet, laet het
syn, ’t geene syn Ed' sal goedvinden. Sonder twyffel sal ick dit aenstaende
jaar 1664 van Macassar vertrecken (soo my Godt het leven geeft) met een
schip, dat ick hier heb gemaekt en nae Macao gesonden om aldaer tot dien
eynde gequipeert ende uytgerust te werden; of, soo der een ander van
India komt, dat ik dit jaar verwachtende ben en noch niet gekomen is (niet
wetende door wat oorsaek), als mede noch geen brieven van dat quartier
bekomen, weete ook niet, of het all vertrocken is of niet. Soo het dan
vertrocken mocht zyn ende in de macht van de Comp gevallen, heeft Chozia
Ibrahim ordre, om met syn Ede te tracteeren wegens redemtie van ’t voornoemde
schip. Ik verhoope, dat syn Ed' my sal doen het faveur, dat plaets sal konnen
hebben, om met het selve schip het sandelhout op Timor te gaen soeken en
haelen ende daer naer met het selve nae India te vertrekken; en, by aldien
daer soodanig een schip niet en zy en dat ’er een ander van de Portugesen
genomen sy, dat de Comp niet van doen mocht hebben, en syn Ed mochte
gelieven ’t selve te largeeren, zoo gelieve zyn Ed de saken effen te maken
met Chozia Ibrahim. Het geene hy aldaer geaccordeert mocht hebben,
verobligeer ik my selven volkomen te voldoen; hebbe hem ook tot alles
commissie gegeven; ende, in cas dat het noch het een, noch het ander zy,
nochte myn schip, dat ick nae Macou hebb gesonden, tydig weder comt om
nae Timor te gaen, en dat hier van Maccau aenkome een schip van particulieren
ende sy het my willen verhueren om myn sandelhout te gaen halen, van
welcke ick 1000 picols aen de honorable Comp soude geven, soo gelieve syn
Ed ordre te geven aen den factoor, Jan Barra (die soo een getrouwen dienaer
van de honarabele Comp is ende sich niet versaet met ’t verhalen van syn Ed's
uytmuntendheden), dat hy vrygeleyde geve aen dat particuliere schip ende
met een aen eenige myne kleyne vaertuygen, soo ick die hebbe, om dat van
die twee, die ick dit mouson naer Timoor gesonden heb, het eene van een
Comp schip verbrand is ende het ander noch niet verscheenen is. Soo het
komt, sal ick aen de honorable Comp geven de helft van ’t zandelhout, dat
daermede sal komen. Ook soo versoeke ik op zyn Ed', dat hy my gelieft de
gunst te doen van te laaten geeven 2000 croonen aen Chozia Ibrahim, voor
myn rekening, soo in geld tot eenige kleynigheden, als ten meerendeel in
lywaten van ’t packhuys, dewelke Carajing Sumana van my geyscht heeft
over eenige schuld, die hy by my uytstaende had; en ook segge ik syn Ed',
dat, boven de 2000 picol sandelhout, die ik aen de honorable Comp belooft
hebbe tot 20 cronen ’t picol, van 10 houten in een baar, het soude kunnen
syn, dat het meer was, maer ik versoeke aen syn Ed', dat het de naem
mag hebben van Carajing Sumana. Zyn Ed' weet wel, dat het my soude
kunnen prejudiceeren, indien het op myn naem ging. Verhoopende, dat syn

Google

