15 FEBRUARIUS,                              45

en soo wanneer het de Comp" gelegen quam deselve in possessie te nemen, en het
welek ook niet ongeraden soude wesen, zoo men den handel uyt het land aldaer
konde trecken ende waertoe geconsidereert dient. dat omtrent 5 dagen reysens te
lande van daer een Tartarische stadt, genaemt Sansin, is gelegen. Daer is voor de
scheepen vevlige haven genoeg, insonderhevd in seeker zeeboesem, daer niet verre
van daen, aen de noordwest kant; d'onse svn met de scheepen daer binnen geweest
ende hebben aldaer gevonden dorpen op evlanden, daer de vyand een timmerwerf
ende 5 groote vaertuygen op stapel had, die de inwoonders, op des commandeurs
last dadelyek in brand staaken, nevens een oude jonck, die daer op de wal laeg om
verlimmert te worden, waeruyt d'onse ook een yser stuck geschut in de boot droegen.

Over de 5 schepen en waeren in alles nu niet meer als 528 koppen, te
welen: 229 soldaaten en 299 matroosen, daeronder alle de siecken en gequetsten.
De gevluchte vvand, dit buyten twvffel gewaer geworden synde, heeft daer uyt moed
geschept om ons met branders een smertelvcke afbreuk te doen. Want, nae dat
d'onse aen boord gekomen waeren, mottig en duyster weer zynde, quaemen de
Chineesen met 8 vaertuygen op de schepen af, daeronder 5 branders, van de welcke
een Overveen soo nae quaem, dat hy met bamboesen mest afgesett worden en de
andere dreven mis. De overige vvands vaertuygen met gewapende mannen, ziende
haeren toeleg misluckt en ons kleen vaertuyg nae haar toe komen, hoorende ook
 canon schoten uyt de schepen, namen de vlucht, zonder daernae weder te
voorschyn te komen.

De commandeur, Bort, wyders voorgenomen hebbende tot Swatea, verder om
de noord gelegen, eenige handel en oorlogs joncken, die hun daer wel tot 90 in
U getal souden onthouden, op te soeken, is den 11e" December met de schepen
uyt de Pakkase bocht derwaerts geseylt, komende by onse eruyssers, die door hard
Weer een wevnig van de noord nae de zuyd geweken waaren, leggende in een
schoone baey, genaemt Siang, daer goel drinckwaeter en reede voor de scheepen
, soo wel in ’t zuvder als in ’t noorder mousson. Hebhende op 27 graden, 40
minuten om de noord geweest, sonder ietwes vernomen te hebben. Ende nae dat
het luytje, Terboede, met advys aen Sr Nobel nae Hocksieuw afgegaen was, is de
tOmmandeur noordwaert op geseylt om tot Swatea te komen en met eenen de
Jncken uyt Japan daer in ’t vaerwaeter waer te nemen. Swatea, anders Tsasien,
leva op de noorderbreete van 27 graden, 50 minuten; men seyde, dat het mede een
Slercke stad was, gelyek Kitat, van de Tartaren noch niet zvnde gedestrueert en
Veel crygsvolek van Coxin inhebbende: ende alsoo men het voor Kitat quaed genoeg
hadde gehadt ende dat onse macht aldaer wat verswakl was, nam de commandeur
f cruyssers met hein om sich volkomen tot het uytstaen van een harde stoot te
bereyden ; maer komende op den 16" December aldaer, vond hy de plaats van
Eten sonderlinge sterkte, zvnde, by Kitat te vergelycken, maer een open vlecek en
boven dien, wel buyten syne gissing, t'eenemael geraseert en verbrand door de
Tartaren selfs, die nett een maend en 4 daagen voor syn E. komste met 1000 man
Wt de stadt Funnincy, staende onder de provintie Fockien en suleks ook onder de
hoofdstad Hoksieu, over land aldaer waeren aengecomen ende wel 600 inwoonders

Original from
Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
