B44                       14 NOVEMBER.

op den 8" Juny, met eenige vrygelyt brieven voor de coopluyden, binnen Wingurla
remoreerende, weder afgecomen; doch de coopluyden, van ter syden verstaende, dat
hy voorgenomen hadde eenige penningen te lichten, hadden sulx gedeclineert, Ballagie
persisteerende niettemin met byvoeginge van dreygementen. Ende alhoewel d'onse
tusschen beyden spraeken en hem daervan sochten te diverteeren, hield hy echter
even stout en onbeschaemt aen, vragende, of Babasisinai, aen den welcken hy een
missive van den secretaris van Pandito overgaf, niet weder optrecken en soude’
Waerop by den resident gedelibereert synde, is goedgevonden den voornoemden
Babasisinay niet te senden, voor en alleer een brieff daertoe van Pandito selven soude
syn gekomen; ende heeft de resident de coopluyden ingescherpt, dat sy op het bloot
seggen van desen spion de geyste penningen niet en behoefden te betaalen. Ballagie
is dan met dit bescheyd misnoegt weder nae Caudael vertrocken. Daerop is een
brieffken van Pandito gecomen, waerby Babasisinay by hem wierd ontboden; ende,
of wel seker Gentyfse paep den resident dese opreyse seer sorgelyck voorstelde, met
allegatien van verscheyden exempelen en redenen van de vileyne, geveynsde en
haatsoekende aart van Siwasi en Pandito, heeft dese besendinge echter syn voortgank
genomen, meest om te sien, hoe de vorek eygendlyck in de steel stack. Balagie, van
Coudael wederkeerende, ontmoete Babasisinay op den weg ende soude hem geerne
van syn voorder opreyse gediverteert hebben, dan te vergeefs. Babasisinay vervolgde
synen weg en keerde daernae terugge met vrundelycke brieven van Pandito, die sich
genegen toonde om den coophandel te doen flooreeren, versoekende tot dien eynde
de hulp der Hollanders, waerop de resident by missive geantwoord heeft, ’t selve
refereerende aen de hooge regeeringe tot Batavia. Balagie ondertusschen heeft ook
afgelaaten van de coopluyden met eysschen van penningen lastig te vallen, doch hield
hard aen op de restitutie van haar vergunde vrybrief. Dit bedryf van den spion meent
men, dat met kennisse van Pandito sy geschiet, alhoewel Pandito op het schryven der
coopluyden nu pretendeert daer niet van te weten. Dan, de grooten van dit land
laaten door haere dienaers stoute en onbeschaemde afvorderingen doen en, wanneer
daerover g'expostuleert wert, speelen sy den ignoranten. Siwasi, ordre in dese quartieren
gestelt hebbende, is nae syn grensen opgetrocken ende heeft naederhand een verradelyken
aenslag gedaen op den Mogolsen veld-voogd, Sastichan; ook syn twee zoonen en
eltelyke vrouwen vermoord, wordende de inwoonderen benoorden Raziapoer gansch en
gaar uytgemergelt. De Portugesen in Goa, hoorende, dat Siwasi Wingurla belegert
hadde, hoewel het in der daat soo niet en is geweest, waeren daerover seer verblyd
ende, nae het seggen van seker Benjaen, trachten denselven Siwasi met groote
geschencken te bewegen om d'onse uyt Wingurla te dryven, beloovende hem, by
succes van dien, de somma van 15000 pagoden; dan te vergeefs, zynde de gemelde
Siwasi, door informatie wegen de dapperheyt der Hollanders en het voordeel, dat sy
van deselve soude konnen trecken, t'eenemael op onse syde gevallen. De vicerey,
middelertyd mede voor Siwasie beducht wordende, hadde Goa met haere grensen
versterkt; dan den ambassadeur van Visiapour, binnen Goa wesende, als ook de
complimenteuse brief, door Siwasi aen den vicerey geschreven, stelde hem buyten
vreese, zulx, dat hy ook den Ramagie Quothari, nevens een complimenteus antwoort

Original from

biitzed oy (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
