170                                                          45 MAY.

dat het maeken van buseruyd voor Batavia mede sal ophouden;

dat men in ’tstucek van de reparatie ende vertimmering der scheepen op de
ecust op de mesnagie sal hebhen te letten ende dat men geen onvollmaekte Moorse
kielen meer sal aenslaen:

dat den handel in Pegu met voorsichtigheyt sal moeten gedreven worden
omme de Comp" aldaer buvten peryekel en schade te houden;

dat de consideratien van staat, dewelcke gegeven worden om in de stadt
St Thom onek een residentie te hebben, naeder sullen werden overwogen;

dat d'ordre der Heeren 17" in ’t reguard van de hooge ministers, die haere
geslooten rekeningen nae het vaderland senden, sal achtervolgt worden.

5d’. ontfangen een briefken, door de opperhooffden van t schip, Marseveen,
by de tweede hoeek van de Welkomst baey in date den eersten deser loopende
maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van haere komste uyt het
vaderland.

Noch ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den 4" deser aen haer Ed geschreven, houdende in eflecte, dat seeker
Poortugees schip, komende van Goa en gaende nae Maceassar, in ’t laetste van
April door contrarie wind omtrent Anjer ten anker was gekomen ende dat de
opperhoofden, met een Javaens vaertuyvg by de Engelsen tot Bantam verscheenen
zvnde, door haare hulpe van den Sultan verkregen hadden 100 tingangs om het
gemelte schip, 't welck sy zeyden 500 lasten groot te svn, daermede te bougseeren
ofte aldaer ter reede te brengen. Maer dat signor, de wind ondertusschen favorabel
krygende, voor en alleer deese tingangs daar quaemen, onder sevl gegaen was. men
meent nae Banca om van daer nae Siam of Macao syn reyse te bevorderen, suleks
dat de gemelte tingangs, die op desen buyt vlamden ende waer voor de Portugeesen
ook all beducht scheenen te svn, 6 dagen lang aen alle de omleggende evlanden
ter degen gekruyst hebbende ende het schip niet konnende vinden, onverrichter
saken tot Bantam wedergekeert waeren, medebrengende de voornoemde opperhoofden.
De resident schryft wyders, dat hy getracht hadde dese saeke eerder over te brieven,
maer dat de boomen aen de revier geslooten waeren en de vaertuygen op lvfstraffe
verboden te vertreeken ende, noch veel meer, brieven van den Hollandsen fetoor nae
Batavia te vervoeren. Gelyek ook de revier van Tanara allomme met seer sterke
wachten was besett. Ende of hy wel daerom by Keey Aria aenhield, ’t en mogt
niet helpen: des Sultans believen was. Jae, hy wierd van de Javanen noch bespott,
zeggende: dat is u ontdraeyt; hoewel zy daer ook niet van gehadt hebben. De resident
meent, dat een welbeseylde ehaloup daer in suleke gelegenheden seer wel sou le passe
komen en dat daermede veel praeu loonen souden konnen bespaart worden.

6 eu 7 d’. niel bysonders voorgevallen.

Sd’. d'heer directeur generael, Carel Hartsinck, president in den achtbaeren
Raad van justitie deses castcels, heeft maedemiddag ter vergadering van haar Ede
geproduceert seeker geschrift, door den gevangen, Fredrick Coyet, al wederom in
gemelten raad ingedient, houdende petitie van eenige andere stucken, die hy
paderhaud, in ’t overlesen van de bekomene papieren, bevonden hadde tot zvn proces

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
