510                                                31 JULY.

malkander. Tusschen Venneconde en Wenketaypalem is een snooden weg door
hosschen en bergen. Deese Golcondase ofte Coeloerse myne segt men, dat eerst over
50 of 52 jaaren geleden is ontdekt en dat veele avonturiers daer door ryk ende
veele wederom arm geworden syn; sy beslaet 20 mylen weegs in ’t ronde ende heeft
14 dorpen, daeronder syn 4 hoofd-dorpen, die genaemt syn Coeloer, Wenketaypalem,
Kissasseran en Coutapary. In het dorp, Coeloer, houd de gouverneur syn residentie
ende waernae dese myne ook syn naem heeft ontleent. Hier en in de andere 5
hoofd-dorpen woonen ook Benjaense coopluyden. In de 10 minder dorpen woonen
de bergwerkers. In deese 4 dorpen syn over 4 of 5 jaaren niet min dan 5 4000
Benjaense huysgesinnen geweest, dewelke door de tirannye van den gouverneur,
Siammalbeek, van daer syn gevlucht, zoo dat nauwlyks het tiende deel daervan is
overgebleven. Dan de Koning van Goleonda, dit ziende, heeft deselve myne nu
omtrent 1', jaer geleden aen d’heer Mosemchan gegeven ende Mosemchan heeft
deselve gestelt onder het gouvernement van seker Bramine, genaemt Bimmasie,
waerdoor veele vluchtelingen wedergekeert syn en het mynen weder een goeden
voortgang heeft genomen, wordende een goede quantiteyt gevonden, insonderheyd
in een nieuw geopende mine omtrent het dorp, Coutapary, hier vooren genoemt.
Over 9 of 10 jaeren gaven dese landen jaarlyks 100, 150 en 150 duysent pagoden
in des Konings schatkist en doen mosten de geene, die op haer eygen hasard deden
mineeren, om den achtsten dag tot haaren laste voor den Koning doen arbeyden,
betaalende dan noch voor elke bergwerker 2 pagoden, sonder dat dese arme menschen
vels daar af genoten, werdende alles by den Konink ofte den duan opgesteken, die
aen dese slaefachtige onderdanen kost en kleederen gaven, doch soo sober, dat den
meesten hoop hier door verliep. Maer nu syn de voorsz. inkomsten door dit verloop
en de quade regering soo vermindert, dat de voornoemde gouverneur, Bimmasie
Bramine, voorleden jaar niet meer als 10 duysent pagoden aen syn May' en heeft
gesonden, alsoo hy, om de vervallen regeering te herstellen, aen geen sekere somme
bepaelt en was. Doch hadde dit jaer die landen voor 20 duysent pagoden gepacht.

De wyse ende maniere, op welke de diamanten uyt de eerde gegraven worden, staat
in het voorsz. rapport mede aengewesen ende is weerdig om hier syn plaetse te beslaen.

Elk een, die genegen is syn fortuyn onder dit harde en kevachtige aerdryck
te soeken, van wat natie, dat hy ook soude mogen wesen, vervoegd sich in
’t hoofd-dorp, Coeloer, by den gouverneur en zeyt, dat hy wel genegen soude zyn
te doen arbeyden, eyschende 2 of 500 persoonen of soo veel meer of min, als hv
hebben wil.

Deese werden hem dan met haare houweelen en breekysers toegetelt, mans,
vrouwen en kinderen van 10 12 jaaren, voor 10 van de welke hy alle maenden
moet opbrengen 7 nieuwe pagoden ende dat naer advenand het getal, die hy in
werck heeft. By exempel heeft hy 'er 500 hy betaelt in alles 210 pagoden ter
maend; hiervan treekt de. Koning niel meer als het 2f, decl; de resteerende 5 pagoden
werden gegeven aen de arbeyders, die daer van moeten leven; te vooren plagt de
Koning 20 pagoden van 10 persoonen te trecken ende en gaf dan noch de arbeyders
niel als den soberen kost.

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN

