15 FEBRUARIUS.                             59

Deese jonck is geladen met 90 canasters vochtigen, onbereyden indigo en
70 picol onsuyveren aluyn, uyt des vyands veroverde vaertuygen becomen.

De brief, die pater Couplet aen den commandeur Bort of Sr Nobel geschreven:
heeft in de Nederlandse tale ende die origineelyek onder de bylagen overgekomen
is, luyd, als volcht:

Myn Heer.

Verstaen hebbende de gelukkige komste van mynheeren tot de
hoofdstadt Focheu, myne ordinarische woonplaatse, alsoo ick presentelyek niet
en hebben konnen geven den gewenschten wellekom, en hebbe nochtans
niet konnen laeten met dit briefken te kennen le geven de goede begeerte
van UE. eenigen dienst te offeren. Hiertoe vinde iek my verbonden, soo om
de menigvuldige gunsten ende weldaden, ontfangen van de vrunden in Holland,
van waer wy vertrocken syn, als ten opsichte van den grooten dienst en de
liefde, bewesen aen onsen lieven medegesel, Ignatio Hertogveld, Amsterdammer,
van mynheer Jan de Ryck, als doen opperhooft in ’t ryk van Siam, ende
van svne weerdige huysvrouw, den geheelen tyd van svne siekte, dewelke
ten laatsten hem heeft doen rysen naer het Hemelse Sion, soo wy. verhoopen.
Met occasie van soo groote jonste hebben wy de vryheyd genomen van te
bestellen een pack brieven, met eenen brief aen den manhaftigen, erntfesten
heer, mynheer Maetsuyker, genenerael’ van Batavia, ete, hem biddende, dese
gelieven te bestellen aen de ouders en vrunden van mynheer Hertogvelt,
aen hem wel bekent, in Amsterdam. In dit pack was ook beslooten het
verhael van onse reyse tot China ende een boekjen van de Sinoische manier
van den pols der siecken te tasten, met eenen brief aen mynheer Martinus
Martini, die het voorgaende jaer alhier is overleden.

Wy syn in dit ryk gekomen over 5 jaaren, drie Nederlanders in
getal, heer Ferdinand Verbiest van de stadt Cortryck, heer Francois Rougemont
van Mastricht, ende ick onderschreven, geboortig van Mechelen, sonder twyffel
hegeerig om te weten de lacste ........ maren van Europa, als van
Duytsland, Polen, Spagnien, Portugal, Vranckryck, Sweden, Engeland,
Dennemarken, Holland, Venetien, Italien, etc. ; indien ende dewelke ick ontfangen
hebbende van mynheer, ’t sy door brieven, ’t sy door Duytse ofte Fransche
couranten, sal altyt verobligeert blyven, als ook myne medegesellen, die ick
van alles sal deelachtig maeeken. Is ’t, dat mynheer soo haast niet en
vertreckt, hoope binnen een weeke ofte twee, soo het de gesondheyt
loelaten sal, mondelyck myne groetenisse te doen in de hoofdstadt Focheu,
twee dagen reysens van hier te waeter, ende nooden mynheer om te sien onse
treffelyeke kercke, deweleke in ’t midden van Europa soude verdienen gesien
te worden; aldaer is met my woonachtig eenen treffelycken pater van 70 jaaren.

Daer en tusschen beveele my ootmoedelyck in UK. goede gratie ende
van alle de vrienden, die ick uvt grond des herten ben groetende. Onder stont;

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
