18 JANUARIUS.                   11

en voor al de wereld met penne en tonge te beschuldigen en verdacht te maeken,
even als of hy hem de papieren, tot syn proces nodig, van tyd tot tyd onthouden
hadde en hem sulks verhindert in rechte te antwoorden, maer dat hy ter contrarie in
dese tyd des jaers, tegen het vertreck der vaderlandse scheepen, wanneer men op
de generaele secretarye de handen meer als te voll heeft, gelyck een ider kennelyck
is, dit werk met sulcken onvermoeyden drift hadde aengebonden, als hem sonder
verlet van Comp: saken eenigsints practicabel en mogelyk was geweest en dat
daer uyt veel eer was af te nemen, dat gemelte Coyet dese uytvluchten gebruykte
om syne antwoorde in rechte daer door, waeret mogelyck, te ontgaen ofte den tyd
te verlengen, sich ondertusschen gelaatende, als of hy grooten haast hadde; de
gemelte heeren gecommitteerdens wyders aenseggende of bekent makende, dat haer
Ede hun hadden gelast te gaen ten confinie van den gevangen, meermalen genoemt,
en hem aen te seggen, dat hy iemand van de syne soude hebben te senden ten huyse
van hem, secretaris, omme ten overstaen en int bywesen van hun, gecommitteerdens,
onder behoorlyke recipisse ofte quitantie te ontfangen alle soodanige boeken ende
papieren, als hem by resolutie van haer Ed op syne voorgaende versoeck schriftelyck
waeren toegestaen ende die all lange gereed gelegen hadden, mitsgaders hem
verscheyden maelen aengeboden, doch by hem telckens gerefuseert waeren.

Waerop de voornoemde heeren gecommitteerdens, by den gevangen Coyet ter
plaetse syner detentie verscheenen synde ende de voorsz. resolutie ende last van
haer Ede met veele omstandigheden bekent gemaeckt hebbende, met aenmaeninge,
dat hy iemand van de syne, volgens de voorsz. ordre en ten eynde voorsz. by den
secrelaris, Marville, nevens hun soude senden, etc., heeft hy, Coyet, daerop onder
andere wydloopige discoursen in substantie het volgende geseyt, namentlyk:

1. ik hebbe niemand, die de stucken voor my can ofte wil halen;

2. ik hebbe oock geen authoriteyt om daertoe iemand te commandeeren ;

5. ik kenne de stucken ende papieren selfs nauwelyck, hoe zoude dan een
ander myn papieren kennen

4. Marville mocht verkeerde papieren geven aen die ick daer soude senden,
of mocht een partye geschrift tyt eenige papieren laaten en seggen, dat het daerin
gestaen hadde;

5. hy heeft de letters, daer de papieren mede gequoteert syn, niet vervolgens
of behoorlyek achter een op de registers gestelt en daer beneflens de regels van de
regislers vry wat wyd van malkanderen geschreven; ende als ick die geteekent hadde,
dan soude misschien daer noch wel yets tusschen beyden gevoecht werden;

6. de secretaris, Marville, heeft verkeerde opschriften op eenige myner
papieren gestelt, noemende dachregister notulen ;

7. hy heeft eenige myner missiven van een ende denselven inhoude op
verscheyden registers gestelt;

8. hy is myn partye ende bekleed over myn saack het ampt van secretaris,
aenklaeger, oordelaer ofte rechter te gelyck; hy schryft nae syn welgevallen ende
wat hem belieft in het generale dagregister van India, ende dat wert gehouden voor
een publyek geschrift;

Go  gle
