95                                              7  MA ij.

hadden. Naderhant hebben de rebellen een gesand nae Jamby gesonden, door den
voorsz. subalterne regent daertoe versocht zynde, met presentatie van alles weder in
syn voorige staat te stellen en de twee principaelste belhamels over te leveren.
Waerop de pangoran een gecommitteerde, nevens den voornoemde Laxamana, weder
opwaerts gesonden heeft om de saake by te leggen. Maer, dewyl van den selven
noch geen tyding en was gekomen en dat het schip daernae niet opgehouden en
mogte werden, heeft de pangoran Evert Michiels, gelyk vooren geseyt is, geroepen
en te kennen gegeven, dat hy voorgenomen hadde een expresse nae Batavia te senden,
met versoek, dat haer Ede hem geliefden licentie te verleenen, ten eynde dat een
gesand uyt den name ende van wegen hooggemelde haar Ede mogte werden gesonden
aen de 4 subalterne regenten, meermalen genoemt, met aenschryvens, dat haar Ed,
de voorseyde onlusten gehoort hebbende, goedgevonden hadden haar te laaten
waarschouwen, dat sy den pangoran van Jamby contentement souden hebben te
doen, of dat men syn Hoogheyt, den pangoran, andersints met waepenen souden
soeken te assisteeren, meenende syn Iloogheyt, dat sy alsdan wel beter koop souden
geven. Dan, alsoo ’t mousson verloopen was en dat daertoe geen vaertuygen by de
hand waren, heeft sy Hoogheyt, als geseyt, de voornoemde Evert dese boodschap
opgeleyd; ende meent Evert, dat den pangoran gevoeglyck sal konnen werden geholpen
met een persoon, die in de Maleyse tale ervaeren is, mede nemende een kleen
geschenck ende een suite van 10 of 12 soldaten: ende dat de Comp’, by goed
succes, dubbeld voordeel sal konnen doen, eerst haare lynwaaten vertieren ende dan
een goede quantiteyt goul en peper bekomen; jae, dat men ook gelegenheyd sal
bekomen om te spreken met den grooten Keyser van Sumatra, hiervooren genoemt,
met meer andere saeken van belang. Het houwelyck van den jongen pangoran met
de dochter van Palembang is t'eenemael af. Met Bantam sou ’t noch wel gaen,
maer den ouden pangoran ende de oude ryksraaden syn ’er tegen, vreesende, dat den
Mattaram sulken affront niet ongewroken en soude laaten.

De vorst van Andragiry heeft aen Evert Michiels andermael geschreven, dat
hy daer soude willen komen handelen, maer Evert heeft sulks gexcuseert op gebrek
van ordre, te meer, om dat de briefbrenger hem seyde, dat de gemelte vorst gesanten
nae Batavia gesonden hadde.

Aengaende den handel in Jamby. Gemelte Evert Michiels heeft aen de
voornaemste, te weten: aen beyde de pangorans, mitsgaders aen Probo Negara,
Diepa Negara en andere ryksraden en suflisante persoonen, op leverantie van peper
tegen ’t aenslande gewas een goed capitael verstreckt, ten bedragen van ruym
4000 picols. Want sonder te firen is ’t onmogelyck in Jamby te handelen. Daer
syn weynig luyden, die bemiddelt syn, en dese soeken met Comp capitalen een
stuyver te winnen. De pangorans en andere grooten, die ’t wel hebben, en willen
haar gereet geld niet uyt de hand smyten. ’t Is een oul gebruyk ende sy worden
van de Engelsen daertoe versocht, die alle haare aenkomende capitalen ten eersten
soo uytsellen. Maer, alsoo de Jambineesen ons meest toegedaen syn en de Engelsen
niet altyd van getrocken kleeden en syn versien, willen sv liever met ons te doen
hebben als met haar; en, willen wy de Engelsen met de peper niet laaten doorgaen,

Google
