7 JUNY.                               92

naer Amboina te loopen, alwaer het den 7e2 December noch behouden aengekomen
ende den 4" Mey deses jaars van Amboina nae Batavia vertrocken is; ende ontfangen
daermede een missive, door den coopman, Jan Barra, tot Macassar in date den
22e2 October 1662 aen haer Ede geschreven, houdende in effecte verhael van
't geene ’t sedert den 15" September te vooren aldaer was voorgevallen, soo ten
opsichte van het gewoel der Maccassaren, als ook in ’treguard van de Portugeesen,
aldaer noch over gebleven, en andersints.

Hy zeyt dan, dat die van Macassar even neerstig arbeyden om den gantschen
inbocht met steene wallen en fortificatien te versterken, maekende dry afgaende
steene borstweeringen, trap en bankets gewyse, kort achter malkanderen vast,
waervan d'eerste omtrent 12 15, de tweede 8 10 en de derde 4 of 5 voeten
breed is. Ende of wel de resident niet seeker weten en kan, wat sy daer mede
voor hebben, sullende apparent haare intentie soo lange bedeckt houden, tot dat de
strand t'eene mael gefortificeert sal syn, meent hy even wel, dat haar voornemen
is de Portugeesen, daer woonende ende die volgens contract verhuyszen moeten, te
behouden en daerenboven van de Compe te bedingen, dat de Coning van Bouton
svn eygen land als souverain ende niet als vassael van de kroon Ternate of van
Macassar sal mogen beheerschen, sonder van d'een ot d’ander zyde daerinne geturbeert
te worden. Zy doen alomme twee mael daegs parade en leeren de soldaaten met
musquetten drillen; ende syn daerinne soo verre geadvanceert, dat sy meenen de
Hollanders alreede te overtrelfen. Noch een andere saake was hem door Crain
Semana te kennen gegeven, namentlyck, dat eenige Crains, die hy noemde, waer
onder ook waaren Crain Sappa en Daing Mang-nassa, die over 2 jaaren hier als
ostagiers geweest syn, met 40 of 50 vaertuygen eu ettelyeke duysend mannen
waeren gesonden nae een seekere plaats, genaemt Louwou, gelegen in een grooten
inham tusschen Combava en Salayer, alsoo men nu vaste tyding hadde bekomen,
dat de Boutonders en de Bougys, die op het eyland Bouton gevlucht syn, nevens
een goed getal Ternatanen, deselve plaats gesamentlyck hadden vermeestert en
sulks by de regeering van Macassar niet en konde werden geleden. Waervan den
uytslag alle daage verwacht wierd; ende meent de resident, dat, soo het wel uyt valt,
sy de victorye als dan sullen vervolgen en den oorlog op Bouton voortsetten, dat
voor de Comp niet wel en soude komen, alsoo sy van daer tot in de Moluccos
souden konnen voortkruypen.

Aengaende het verhuysen der Portugesen van Macassar. Crain Sumana, schryft
de resident, verwacht antwoord op het geene hy derwegen aen haar Ed voor
desen heeft geschreven. Francisco Viera, die met de komste van het voorsz. jacht,
de Tortelduyf, occasie hadde om syn beloofte te volbrengen en sulks herwaerts
over te komen, verklaerde met diere woorden daertoe genegen te syn, maer,
mitsdien hy nu siekelyek was en op verre nae de helft van syn capitael noch niet
ingevordert en hadde, dat hy derhalven dit jaar noch niet en konde verhuysen,
sendende nochtans syn sandelhout over en den prys daervan stellende ter diseretie
van haar Ed. Ende by al dien haar Ed de voorslagen, die hy nu doen soude,
geensints en wilden amplecteeren, dat hy dan het aenstaende weste mousson nae

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
