560                                                2428 JULY.

dat op Cochin, volgens den voorslag van d'heer van Goens, boeseroeken ofte
kleyn geld van kooper of tin sullen gemaekt worden, op den name ende met
authoriteyt van den Koning van Cochin;

dat het fort, Negombo, noch in wesen gelaaten en niet gedemolieert en
zal werden.

25 d’. komt het schip, ’t Huys te Zwieten, van Zeylon met 252 lasten rys.
Ende ontfangen daermede een briefken, door de heer Ryklof van Goens tot Gale in
date den 25 May lestleden aen haer Ed" geschreven, houdende alleen advertentie,
dat de fluyt, Pegu, ten selven daage over Jaffanapatnam ende de Zuyder comptoiren
nae Paleacatte gedepescheert soude worden, medenemende de 25 kisten geld voor
Bengaele ende het Persiaens cargasoen, en dat het schip, Dort, ook over 2 of 5
dagen soude volgen.

26 en 27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. des morgens vertreckt het jacht, Cabojasques, nae Malacca met eenige
geyste noodwendigheden, ten bedragen van f ........... Ende werden daermede
beantwoord de brieven, die wy met en sedert de komste van d'heer Jan Thys van daer
hebben ontfangen. De ordren, daerinne gextendeert, syn vervatt in de volgende poincten:

dat de revier van Queda noch besett gehouden sal worden en de Mooren,
aldaer verschynende, nae Malacca gewesen;

dat de gemeene schuld der Perahesen, bedragende f 155545, by de boeken
sal voortloopen :

dat de voorige prys van 51', r, die voor ider baar tin in Pera tot noch toe
is gegeven, sal mogen verhoogt worden tot op 54 56 r, gelyk mede die van
Oudjang Salang, deweleke tot noch toe geweest is 25 en 24, tot op 28 50 r de haer ;

dat men het werk moet trachten daer naer aen te leggen, dat alle naebuirige
volkeren haer gerief op Malacca komen soeken;

dat men het goud van Andragiry sal mogen kopen, nae dat markt is ofte
uyterlyk tot 25 26 r' de Malaxe teyl swaerte;

dat de goude masen op Johoor sullen gexuseert worden ;

dat de twee nachodas ende noch 5 andere Chineesen van de aengehaelde
Heytingse jonck sullen herwaerts komen, laatende de andere aldaer in de keten blyven ;

dat den laxamana van Johor contentament sal geschieden in ’t reguard van
de goederen, die hy pretendeert in de voornoemde Hevytingse jonek gehadt te hebben,
doch niet anders als onder tytel van vereering, sonder eenig recht van eygendom
ofte ook sonder eenige consequentie voor het toekomende;

dat men op de sluykeryen van de Engelsen, aen dewelke toegestaen word
eenige goederen op vracht in Comp schepen te laden en nae Cormandel ofte elders
te voeren, beter sal hebben te letten, als geschied is in ’t reguard van M' Francois
Winter, die uyt de Cabellauw, van Malacca op Cormandel gekomen, meer goederen
heeft gelost, als op Malacca aengegeven daerin geladen te hebben;

dat het versoek van de weduwe van den dispensier, Kloek, om redemptie te
hebben van haar mans achterstall, afgeslagen zynde, haer nochtans vergunt werdt
te mogen blyven in ’t besitt van haare wooning ;

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
