13-19 DECEMBER.                      Bd

E. Bogaerd geeft van haer goede getuygenisse ende versoeckt voor sich selven mede
om verbetering.

14 d’. heden is in Raade van India aen den gewesen ontfanger, Joan Croon,
toegeslaen, dat hy syne vaste goederen alhier 11, jaer onvercocht sal mogen laaten
blyven.

Soo is mede aen den burger, Hendrick Terhorst, gelicentieert syne twee soonen
met de gereet leggende schepen nae het vaderland te senden, mits betaalende vracht
ende costgeld voor haer beyde, niet tegenstaende dat sulx voor den eenen, die met
het schip, Arnhem, van hier vertrocken ende miraculeuselyck met de boot op Seylon
gecomen is, all eens is betaalt.

Is mede goetgevonden het jacht, Arnemuyden, voor Ternaten en het jacht,
der Veer, voor Banda aen te leggen, om met de geyste provisien ende noodwendigheden
derwaerts te vertrecken.

Eyndelyck is goetgevonden ende verstaen in den generalen eysch tegens anno
1665, die nu met de gereet leggende scheepen nae het vaderland sal overgaen, te
stellen 15 tonnen guldens aen contanten en soodanige quantiteyt van provisien, als
in den eysch van ’t voorleden jaar gestelt is geweest.

15, 16, 17 en 18 d’. niet bysonders voorgevallen.

19 d’. komt het fluytie, de Zeeridder, van Tonckin met 196 schuyten goud,
wegende teyl 1900:8:9 zwaerte, 6900 p' pelings, 12 catti, 14 tail, 2 maes swaerte
muscus, ten bedragen. van f 148295:17:10. Ende ontfangen daer mede een missive,
door de koopluyden, Hendrick Baron ende Hendrick Verdonck, aldaer in date den
6er November lestleden aen haer Ed geschreven, houdende verhael van haere behoudene
overcomste ende het geene aldaer sedert in Comp' negotie was voorgevallen, in
substantie als volgt.

Zy waeren met het jacht, Hoogelande, en de fluyt, Bunschoten, den 12ee Juny
in de Arquarouse revier gekomen, hebbende met Hoogelande in ’t inloopen van deselve
revier vastgeseten, meer als 300 swaere stooten uytgestaen en sulks groot gevaer van
schipbreuck geleden, doch het schip all echter noch sonder schade geluckig daeraf
gecregen, invoegen, dat sy den 22e Juny in de logie ende den 27 derselve maend
voor de Koningen ten hoove syn verschenen ende de brieven van haer Ed overgelevert
hebben. Haere Hoogheden hielden haer in alles vergenoegt, voornamelyck, wanneer
sy verstonden, dat sy in aenstaende uyt Japan met silver souden worden versien.
De residenten hebben haer vervolgens geschickt tot de procure van de geyste
coopmanschappen en tot dien eynde aen de zyde leverantiers, bestaende in 4 hoofden
van de zyde dorpen, omtrent de Tonckinse contreyen leggende, 20 kisten silver
verstreckt om die onder de dorpelingen te verdeelen, mitsgaders haer middeler tyd in
den goud- en de stoffen handel besich gehouden ende den 1e July het chiap van de
negotie bekomen, als haar seker obstacul door het opperwater overquaem, doch
alsoo, dat evenwel het jacht, Hoogelande, voornoemd, noch voor het verloop van het
mousson nae Japan heeft connen vertrecken. Het water van de revier begon den
zen en 40 July te wassen en soodanig toe te nemen, dat den 16e derselver maend
alle dycken en dammen doorgebroken waeren. Beyde de bovenlandse provintien

DAGH-REGISTER ANNO 1663,              8                                     41

Google
