420                              3 SEPTEMBER.            i

hebben de residenten aldaer by haare missive van den 15" Juny opening gedaen
van de gelegenheyd dier landstreke ende seggen, datter geen apparentie en is, dat
aldaer in eenige jaaren verlier in coopmanschappen sal gedaen worden, vermits de
Jentyven, die de imwoonders syn van deese provintie, haer seer sober behelpen
ende het daerop aenleggen om arm te schynen, hoewel se somtvds groote middelen
besitten, op dat sy daer door het rakkadaren van de adigaers mogen ontgaen;
daerenboven syn de landen door de Visiapourse Mooren, die aldaer 4 jaaren lang
hebben wesen stroopen, uytgeputt. Ende wat aengaet den inkoop van ’t geene aldaer
valt, daer van seggen sy, dat in ’tgeheele gebiet van Tansjouwer geene de minste
doeken geprocureert, of de leveranciers ende wevers genieten meer als de helft van
de weerdye in geld op de hand, het welk een oud gebruyek is; want daermede
soekense de landregenten wvs te maeken, datse arm syn, om de schattingen te myden.
Daer syn althans in redelycke quantiteyt te krygen deese nae volgende soorteeringe
kleeden, namelyek: ramboutyns, bolatios, ehavonys en bethilles; noch eenige andere
sorteering valt er ook, maer daer en kan men soo veel niet van krygen als van de
voorgaende ende syn genaemt : salalous, grove chelas, dongrys en longetys. Caingoelongs,
comyters, gobaes en tapys synder voor deesen wel geweest, maer ’tis 'er nu mede
gedaen. De schilders hebben haer selven, mits een hongersnood in deese landstreke,
tot slaven verkocht: groot getal isser gestorven en noch meer elders verloopen. In
de stadt Trimelepatnam plagt veel soodaenig volek te woonen, maer nu en synder
schier geen meer. Die vleck leyt gantsch vervallen; de ramboutyns en worden daer
niet te coop geveylt, maer, wil mense hebben, men moelse laaten maeken. De
gouverneur, Pit, schryft by syne missive van den 22e" Juny en het welke hier ten
proposte komt, dat de ramboutyns nu alleen in Comp: dorpen tot Negapatnam
gemaeckt worden, zynde van daer onlangs 15 packen ontfangen. Wvyders seggen de
voornoemde residenten, dat de rochevellen daer in sulken quantiteyt niet meer en
zyn te krygen als voor deesen. De meeste roehen plagten gevangen te worden langs
de stranden van Tutucorin, Cail en Caylpatnam, ende die plaatsen plagten ten tyde
der Portugesen met kleyn vaertuyg besocht te worden, maer sedert dat Colombo,
Manaer en Jaffanapatnam verovert is, heeft de Comp" op yder der voorsz. comptoiren
haare ministers geselt, die als dan soodaenige koopmanschappen aldaer versamelen
en nae Seylon senden; dus verre de residenten. Het staet met den verkoop van
Comp coopmanschappen en inkoop van kleeden op Tegenapatnam nu weder wel,
zonder van den landheer ofte slotvoogd helett te werden. Op Sadrempatnam syn
noch ruym 500 swaare lasten nieuw en duerabilen rys gereed; in Orixa zyn mede
400 gars rys overgebleven en daer soude noch wel gelyke partve te becomen wesen,
maer Gale en sal van Orixa niet meer als de voorsz. 400 gars van nooden hebben
en daer sal ook seer beswaerlyk meer scheepsruymte tot desselfs vervoer te bekomen
wesen; dies is den voorderen inkoop gestaekt. De onse hebben met de regenten op
Orixa verschil gehad over den prys van den rys, soo die versonden, als aldaer noch
overgebleven was, begeerende 6', pagoden voor de gars, waerop by den serlesker
ofte opper-regent van Orixa geklaegt zynde, is deselve eyndelyck noch op 5 oude
pagoden geslooten en oversulx dat different in der minne afgehandelt.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

NN
