3 SEPTEMBER.              429

gereyst wesende), belaste de haspelaers, hoewel de vlam noch verre genoeg van
Comp: logie was, dat sy haare zyde in de packhuyszen souden bergen en op het
dack klimmen om het met waeter geduerig te begieten: maer, terwyl men daermede
besich was, vernam hy, dat het vuer in de haspelrye was geslagen. Hy ging ’er
nae toe om te blusschen, maer het vuer hadde onder het dack de overhand genomen.
Men kon van de grouwelyke hitte niet dueren; de vlam verspreyde sich allomme met
sulken snellheyd, dat de haspelaers de zyde ternauwernood hier en daer konden
bergen, en men kon de deur van het beplankte zyde packhuys, daer de syde uytgedragen
wierd, nauwelyks vry houden. Elk een sag nae een goed heen komen. De vlam,
die omtrent de kamers van den directeur en Sr Wachtendonck geen vat en vond,
want daer wierd het overal met water begooten, trachte achter het dack van de
combuys door te sluypen, doch is aldaer met kracht van mannen geblust. Daer en
is aen het huys geen besondere schade geschiet; ook en isser geen zyde verbrand;
daer bleef noch eenige zyde voor de jongst gemaekte galderye leggen, die de haspelaers
niet en konden bergen: deselve is tot verwondering onbeschadigt gebleven, maer de
haspelrye is tot de grond toe vernielt, waer door d'onse aldaer extra-ordinaris ontrieft
syn. ’tSal de Comp", nae gissing, wel 1000 r, kosten, eerse weer opgerecht is.

Den eysch van zalpeter sal ter behoorlyke tyd voldaen worden; ook sal den
vergrooten eysch voor den Malabaersen handel te syner tyd versorgt worden.

Tot procure van 2000 packen Ceerpourse zuyker voor Persia is den
onderkoopman, Jan Verschuere, andermael omtrent half April nae Tessindia vertrocken.

Het verlies van de echancos met het Moors scheepken, den 25" July 1662
omtrent Batacalo vergaen, heeft men voor desen geschreven te monteeren 56 duysend
stux en ’tis nu uyt de Ceylonse brieven, die met het schip van den nabab, Chandoura,
ontfangen syn, gesien, dattet is 560 duysend stux, bedragende f 14740: 4.

Met de fluvt, Loosduynen, send syn E. over 18 stucken yser canon, die alle
ofte ten meerendeele door den overleden nabab voor desen in den broeder-kryg
uyt onse schepen gelicht syn, mitsgaders 5 groote alcatyven of spreyen, extra-ordinair
kostelyk met goud op felp gebordueert, onder de aengeslagene goederen van de
Pattenase delinquanten gevonden ende waervan het kostende in Bengale niet en
is le krygen.

Noch komen over twee andere bootsgesellen, genaemt Louys Gabel van Leiden
ende Reynier Everhard van Duynkercke, die in Persia by d’Engelsen op het schip,
de Royael James en Henry, overgeloopen, daermede in Bengale gekomen en, nae
Lblyven van ’tschip, door meester Blackman in handen van d’onse overgelevert syn.
Boudewyn Jansz van Haerlem, matroos, is op de meer opgemelte fluyt met de
harquebusade ter dood gestraeft over ende ter saake, dat hy een ander matroos op
het jacht, de Hen, ter reede voor Pipeli leggende, genaemt Cornelis Jansz van Alphen,
op den 7" December 1662 verradelyk vermoord hadde. Ende alsoo dit het eerste
hals recht is, dat in Bengale gedaen is en dat de directeur daerinne door de Mooren
niet en is verhindert geworden, werdt dit alhier gehouden voor notificatie.

De directeur heeft de verovering van Cochin in Bengala geviert en den nabab
daervan kennisse gedaen; de gouverneur van Ougly en des Konings commissaris

Google
