64                                       2428 FERRUARIUS.

De gesanten van Keey Demang Soura Nagara zyn den 29" January weder
nae Jamby gegaen; sy hebben secreetelyek van het bewuste houwelyck gesproken,
maer die van Palembang blyven by haar oude sang en willen, dat de vryer van Jamby
verhuyse ende in Palembang come woonen, vreesende andersints peryckel van haar
ryck te loopen. Dese dochter is een naegelaeten kind, niet van den tegenwoordigen
pangoran, gelyek de resident, qualyek bericht synde, voor desen geadviseert heeft,
maer van den laast overleden pangoran, die in den jaare 1642 voor den Mataram
hommage gedaen heeft, synde nu omtrent 20 jaaren out. Twee daagen daernae heeft
syn Hoogheyt den sabander nae Jamby gesonden om over ’t versenden van eenige
gesanten nae den Mataram met den pangoran van Jamby te delibereeren, dat men
hem uyt het hoofd niet en heeft konnen praten.

Daer sullen eenige vaertuygen van den pangoran met peper nae Batavia gaen
om passe nae Siam, apparent om daer ook peper te brengen, daerse goed geld geldt.

Brenger deses, genaemt nachoda Amar, heeft omtrent 200 picol peper in
en is van meening nae Maccassar te gaen.

In de voorsz. missive is geslooten het packet Jambisz advyszen van 12 January
lestleden, waervan wy de duplicata op 6 deser hebben bekomen en geverbaliseert.

Heden is ooek een vaertuyg van Priaman gekomen met tyding, dat de twee
schepen, voorleden saisoen nae de Westcust gesonden. aldaer behouden aengekomen
waeren, dat gerustheyd geeft.

25, 26 en 27 d. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. des morgens gaet de fluyt, Klaverskerke, nae Jamby met een
cargasoen comptanten, alderhande coopmanschappen en provisien, ten bedragen van
f61578:15:11; ende werden daer mede beantwoord de brieven, die wy nae het
vertreck van ’tschip, de Jonge Prins, op den 21" September 1662 van daar hebben
ontfangen, synde gedateert 16 November, 12 en 24 January laestleden, ende wyders
de volgende ordren gegeven:

dat het opperhooft, Evert Michiels, sorge sal draegen, dat de Comp by de
naegelaatene directie van ’toverleden opperhoofd, de Goyer, buyten schaden blyve ;

dat de uytstaende schulden gevordert werden ende geen nieuwe gemaeckt, daer
de Comp schaade by soude Iyden, of sal ’t opperhoofd selve daer voor in staen;

dat 5'f, realen voor ’tpicol peper in Jamby te hoog gecontracteert is ende
dat het selve nae deesen niet meer en sal geschieden;

dat aen den jonge pangoran altemet met een matige somme aen lynwaten
geadvanceert sal moeten werden, gelyek mede pangoran Ratoe en d'andere grooten,
of de Engelse sullen met haere gunste door gaen en door dat middel de meeste peper
nae haer trecken, synde van haare Hoogheyt ende de grooten soo geen swaarigheyt
te verwachten, dan van de gemeene coopluyden, als maer wel gelett word, dat wy
altyd effen rekening met haar houden, sonder ’teene jaar in ’t ander te laaten loopen ;

dat wy ons met de houwelyksze onderhandeling tusschen Palembang en Jamby
niet veel en sullen hoeven te bekommeren, alsoo genoegsam blykt, dat geen groote
confidentie tusschen haer en is, ook niet licht comen en sal, of de tyden mosten
groote veranderinge baren ;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
