27 MARTIUS.                           89

te strecken, met exclusie van alle andere natien, zoo wel Europische als Indiaense,
geene uytgesondert ;

2 zal geen tol betaalen van al ’tgeene in haar land gekocht wordt, peper, goud,
benjuin, camfer, etc;

5 de Songypagouers en sullen voor all geenen handel aen de Engelsen verleenen, op
peene, dat de geene, die sulcks mochten bevonden worden gedaen te hebben, al
waeren 'took luyden van de regeeringe selfs, t'eenemael geruineert sullen worden ;

4 de Comp sal het goud, ’t welck sy will handelen, door het vuer ofte anders, eer
dat men spreekt van den prys, mogen beproeven;

5 sal aen de 4 Koningskens en d'ordinarie pongelous hetaalen de gewoonlycke
schenckagie, rouba rouba, ankerage en andere lasten, soo en gelyek voor desen,
ten tyde van de Achinders, gebruyckelyck is geweest ;

6 de questien, die tusschen de Nederlanders ende eenige uytheemse natien komen
voor te vallen, sullen by de Nederlanders selve werden beslecht, sonder dat de
inwoonders haer daerinne sullen magen steken:

7 maer het verschil, ’t welek valt tussen een Nederlander ende een inwoonder, sal
door de weder zydse hoofden, soo der Nederlanders als der inwoonders, te
samen beslecht werden ;

8 de Nederlanders en Songypagouers en sullen haar niet bemoeyen met elck anders
politie of religie, maer elek sal den anderen in ’tsyne met vreede laaten ;

9 de Compagnie sal nae haar welgevallen haare residentie plaatse mogen nemen,
'tsy op Sillida, daer sy thans is, ’tsv op Painan en Ajerhadje ofte op eenige
andere plaatse, onder de Songvpagouers sorteerende, ende aldaer een vaste wooning
van hout, plancken, als anders, tol accomodatie van haar volck en goed, met
behulp der inwoonders stellen ;

10 alle, die van Batavia op dese custe met passen comen handelen, sullen als
Nederlanders getracteert werden;

11 zullen malkander tegen haare respeelive vyanden secunderen ende sullen de
Nederlanders die van Songypagou tegen de Achinders ofte andere, die haar
mochten bespringen, beschermen ;

12 ten laetsten sullen die van Songvpagou, de Achinders uyt haar land en voor all
uyt Sillida, 'tsy met gemoede of met geweld, nae ’t voltrecken van ’t accord,
'Lsy met haar eygen vaertuyg of met Comp jachten, nae Achin doen verhuysen.

Die van Ticco, insgelyeks genegen synde om de kroon van Achin af te vallen
en verslaende uyt het geruchte, dat Groenewegen van haar Ed" geauthoriseert was
om die saack te behertigen, hebben hem mede aengesocht. De orangcay Soureradja,
synde de voornaemste regent van Ticco, sond den 29"" Juny 1662 syn dienaer,
orangeay Kitchil, nae Sillida, versoekende, dat hy by hem wilde komen om met
malkander wegen de regeering in Ticeo te spreken. Groenewegen ging daerop, nevens
den voornoemden Kitchil, den Zen July van Sillida nae Ticco en den sevenden derselver
maend nae de wooning van den orangcay Soureradja. Dese, soo haast als Groenewegen
by hem gekomen was, belaste terstond alle de geene, die by hem waaren, te gaen
nae de baley, die beneden stond, niet verre van daer, voorgevende, dat hy iels

Google
