16 JUNY.                               279

gouverneur, ende dat sy lieden met dese Cerammers groote correspondentie houden ;

dat alle de orangcayen van de bocht, van Haya af, sich verbonden hebben tot het
voorsz. opsett, behalven van 2 of 5 negeryen, als: Quellemoery, Wattemette en
Ouron, waervan de orangcayen standvastig blyven in de gehoorsaemheyd van de
Comp. die op des gouverneurs aensoeck dit alles aen syn E. hebben gecommuniceert.
Om dese Keffingers ende andere wat kleynder te maeken stelt syn E. voor, dat
men met cruyssende chaloupen en somtyts haare negeryen te bespringen haer sal
dienen te bekommeren en geduyrig in alarm te houden: ook de standvastig geblevene
tegens haar in alle manieren en gelegenheden te styven. Maer, zoo men harder
middelen soude moeten in ’t werk stellen en haer met een aensienlyeke macht aen
hoord komen, meent syn E.. dat Amboina alsdan syne magt daertoe behoorde te
contribueeren, soo wel als Banda, om, ’t samen gevoegt synde, te stercker en gewisser
legaen. Ende naedien een van beyden alleen dit niet en soude konnen in ’t werek
Stellen, want voor Amboina is het te verre van de hand en Banda heeft te kleynen
magt, soo antwoord syn E. op het voorstell van de heer Hustart, om die van Ceram,
die  nu onder Amboina staen, onder Banda te brengen, dat die verandering onnodig
5, schoon dat men alleenlyk die luyden met cruyssen moste plagen, dewyl elck syn
macht daertoe bysonder kan brengen, gelyvck in ’t reguard van de Macassaren en
andere vremdelingen in en omtrent die gewesten geschied, zonder daerom het gebied
le veran deren, of men most de twee gouvernementen, Amboina en Banda, onder een
hoofd brengen.
ar   De besending nae Moa om de nootehoomen, die men aldaer meende te wesen,
bri e wellen is geschiet op den 4e October 1662 met de chaloupen, Jacatra ende
le rt  onder ’t geleyde van den provisioneelen vendrig, Jurien Herlits, deweleke
ley b   roua, Damme en Mekisser op Moa, mitsgaders Lety en Lattor, leggende alle
pe heat mralkander, gekomen zynde, geene nooteboomen altoos vernomen of gevonden
ee een t. welck de Comp aen dien kant een groote gerustheyd geeft; ende bekende
ik de  tolck, die Gabriel Nakken hadde wys gemaekt van dese boomen, die op Moa
Blykhe En begrootende het getal op 5000. geabuseert te syn geweest doorde
in  de van de nooteboomen. Op Seroua hadde de vendrig empassant, met bewilliging
ir de   inwoonders, 156 vruchtdragende noteboomen omgeslagen. Op Damme vond
e    Vyandschap tusschen Ilhy en Beher seer vermeerdert en die van Beber met
lakisge, 17 verder in ’t gebergte verplaetst, komende niet voor den dag. Op
rin ders.  vond hy wel slaven, doch duer. De inwoonders onthaelden hem wel en
1 een ck, nodigende hem daer jaarlyks te willen komen handelen, zeggende, dat
Pengi  Portugees vaertuyg hadden vernielt en het volck dood geslagen, waerom sy
laven  e  van die luyden vreesden en versochten geweer van d’onse, in ruyling voor
van p. Dit is een vruchtbaer eyland, voll buffels en bocken; is gelegen 5 mylen
her  moor ende dit Timoor is het groote land, het welck in de kaerties ende
Voa,   1Sters van Banda voor desen altyd Relawan is genaemt geweest. Het eyland
bek.  bid vooren genoemt, het welck de gouverneur meende, dat in de kaerties niet
stondt, gelyk men syn E. wys gemaekt hadde, is in de kaerten bekent met

een
a     N                       '   :            .
Adere naem, Quenoubon. Geen goudmyn en is alhier gevonden. Men vind

Google
