290                                        1 JUNY.

heeft gebracht, dat het fort voor hem bykans te naeuw is geweest en door welk
open hof houden veel verquist en teloor gegaen ende een woest en ongebonden leven
gehouden is.

In de missive, door den commandeur, Wagenaer, met de voorsz. retourvloot
in date den Get April lestleden aen de Heeren 17" geschreven, werd onder anderen
ter neder gestelt de bevinding van de gelegenheyd tusschen het Dassen eyland en
het vaste land aen de Caep voor schepen, die aldaer by verlegen weer souden willen
komen; ende is aldus: aen de Noordhoek is 8, 9, 10 en 11 vaem schoone zand en
schulpgrond. Men komt daer ten ancker, als men het casteeltie van Rypermonde
recht W. Z. W. van sich heeft. De reede is hequaem voor schepen, die met de
harde Z. Z. 0. winden de Taefel baey misloopen, daer sy dan konnen blyven, totter
een Noordelyck luchtie waevyt en dan konnen sy met gemack in de Taefel baey
komen. Dit is de eerste anker plaats. Volgt noch een ander, maer soo goed niet.
Aen de N N. 0. kant is een kleen sandbaeytie en daer is ook goede zandgront:;
men kan voor de Zuydooste winden aldaer soo wel hevryd leggen als op de voorsz.
reede, maer de Noorde winden komen wat schielyker en blaesen sterk door; en soo
Iyden de schepen perykel, want het is dan daer een lager wal en de zee schiet
hol... ’twelk haer verhindert anker te lichten. Konnen sy aen ’t Dassen eyland
niet komen, zy mogen haer retraict nemen in de Saldanha baey, alwaerse voor
alle winden beschut leggen.

De winsten aen de Caep bedraegen................ f 51574: 7: 1
de oncosten..... ..-.....ARAS  NE RARA BAE A   27792:10:14
Ergo overgewonnen...  3781:16: 5

De commandeur, Herman Klencke van Odessen, en den raed van de vloot
hebhen mede 2 briefkens aen haer Ed" geschreven aen de Caep, gedateert 27 Meert
en 4 April, daerby noch gevoegt is een particulier briefken van de heer Klencke,
particulier, gedateert 7 April, maer deselve sprekende alleen van de reys tot daerentoe
en van haer vertrek nae S' Helena Nova.

Komt het jacht, de Goudsbloem, van Zuralte en het jacht, Erasmus, van
Zeylon. Ende hebben daermede ontfangen advysen van Persia, Suratte, Wingurla
en Zeylon, dewelke wy in all sulken ordre, alsse nu gestelt zyn, vervolgens sullen
verbaliseeren.

Ende eerstelyek dan de advysen van Persia. Wy hebben met het voorsz.
jacht, d’Goutsblom, van Zeylon ontfangen een missive, door den directeur, Hendrick
van Wvk, ende raad in 't comptoir Gamron in date den 7" April lestleden aen
haer Ed" geschreven en met de fluyt, Pegu, nae Zevlon gesonden, om van daer by
andere gelegenheyd voort bestelt te worden, nevens eenige bylagen, howlende verhael
van onsen toestand aldaer. Sedert de jongste advysen van den 50" Augusti 1662
lot op de komste van ’t jacht, de Achilles, is alles still geweest. De Koning van
Persia is buyten sorge en oorlog en verlustigt zich in Acheraf, zynde een vermakelyck
landschap, gelegen omtrent de Caspische zee, sonder op syn ryk veel acht te slaen.
De hertog van Gorsistan hadde, om eenig voorgevallen dispuyten, buyten ordre van
svne Mav', aen de kroon van Persia gebracht het land van Adioen, te vooren

Google
