12                         18 JANUARLUS,

9. de resolutien, dagregisters en notulen zvn my altyd geweygert:

10. hoe kan ick weten of hoe kan soo daadelyck in myn memorie komen,
of alle myne papieren op de registers gestelt syn ofte niet7

11, my mosten, eer ick teekene, eerst de papieren vertoont werden; want
hoe kan ick den ontfanck teekenen vant geene ick niet en sie7

12. ik kan van myn gemoed niet verkrygen, dat ick de quitantien soude
teekenen sonder alvoorens de papieren eerst te besichtigen en te resumeeren.

Discoureerende middeler wyle van eenige rechters en overheden (sonder eenige
te noemen) ende dat somwylen de justitie ofte den Raad of de rechters door de
overheden maer eenelyek tot uytvoering van de wil der overheden, gelyck als tot
een deck mantel en om voor de gemeente een schyn van recht te geven, gebruyekt
wierden, daertoe verhaelende seekere historie uyt eene der boecken van de heer Hooft.

Waerop hem door de voorsz. gecommitteerdens daertegens gedient zynde, dat
men suleken quaad gevoelen van onse hooge overheden, ook van den bovengemelden
achtbaren Raad, niet en behoort te hebben, want die overheden en die rechters, die
suleks deden, hier nae maels vry wat te verantwoorden souden hebben, heeft de
gevangen Coyet geantwoord: dat is waer, sy sullen doch wat veel te verantwoorden
hebben, maer -ick en noeme dese ofte andere hoogheden ofte rechters niet, maer
segge alleen, dat 'tselve in Hooft staat. Ende versocht hun eyndelyck, ten insichte
hy seyde niet genegen of vermogens te syn de quitantien van den ontfang syner
papieren te teyckenen, voor en alleer hem die vertoont en selfs overhandigt wierden,
dat zy d'Ede heer Gouverneur Generael ofte wel d’heer president soude gelieven te
versoeken, dat van syne papieren pertinente registers gemaeckt ende hem deselve
behandigt mochten worden om terloops door te sien en als dan de quitantie te
teyckenen, met byvoeging van deese woorden; men dingt hier om myn goed, myn
eere en leven en daerom moet ick voorsichtig wesen.

Alle ’t weleke de voorsz. gecommitteerdens aen den secretaris, Marville,
voorgedragen hebbende, heeft hy by den inhouden van syne gedaene ouverture
gepersisteert ende vorders, op de voorgenoemde exceptien van den gevangen Coyet
antwoordende, zeyde het volgende, naementlyck :

1, 2, 5. dat de voorstellingen, in de dry eerste artyckelen vervatt, niet alleen
tegen de waerlieyt, maer oock tegen syn eygen practycke streden. Tegen de waerheyd.
Want den adsistent, Gillis van Breen, hadde geduerende de belegering in Tayouan
het amt van eerste clerq ende sedert de maend December 1661, nae het vertreck
van den secretaris, Constantyn Nobel, het ampt van secretaris in raade van Formosa
bedient en sulcks volkomen kennisse, soo van de papieren van Comp staet aldaer,
als oock van de particuliere papieren van d’heer Coyet bekomen. Om welcke reden
hy oock, nevens den gemelten secretaris, Nobel, gebruyckt was geweest in het
overleveren derselver papieren van staet aen hem, secretaris Marville, ende specialyck
van de notulen en kladden der resolutien en dagelycxse aenteyckeningen, in de dry
laetste maenden der belegering voorgevallen, die hy op syn aenkomste alleen onder
syn bewaeringe hadde gehad; daer en boven was hy mede hier op Batavia gehouden
om d'heer Coyet in syne particuliere saaken en verrichtingen te dienen, zullende

Google

