14 NOVEMBER.                       B45

Des avonds keert het fluytie, de Nachtegael, van Cormandel met 155 packen
kleeden, ten bedragen van f 52555:6:14. Ende hebben daermede ontfangen een missive,
door den gouverneur, Cornelis Speelman, en de raad tot Palleacatta in date den
gea October lestleden, mitsgaders copie van deselve, in date den 50" Augusti te vooren
mel het jacht, Brouwershaven, aen haer Ed geschreven, nevens eenige bylagen,
waer onder ook is een packet Wingurlase advysen, namentlyck : een missive, door den
resident, Pieter van Sandvliet, in ’tcomptoir Wingurla in dato den 6e" Augusti
lestleden aen haer Ed" geschreven, insgelycken met verscheyden bylagen. Wy sullen
eerst de Wingurlase pampieren voor de hand nemen, om te sien, wat aldaer sedert
het vertreck van het verongelukte jacht, den Dolphyn, ’t welek geweest is op den en
Mai deses jaars, is voorgevallen, soo in treguard van de inlandse troublen, als ook
van het bedryf der Portugesen binnen Goa.

De groote rebel, Siwasi, die den oorsprong is van alle dese inlandse beroerten,
is eyndelyk op den 25 Mey met syn leger, bestaende uyt 4000 ruyters en 10000
voetknechten, in de provintien van Caudael afgecomen; het welcke een groote schrick
en vluchten onder de inwoonders tot Wingurla heeft verweekt. De dessylockomzant,
in de voorige brieven genoeg bekent, sond een bramine in des Comp logie, te kennen
gevende de komste van Siwasi ende met versoek, dat d'onse haar, benevens den
gouverneur en alle de coopluyden van Wingurla, soude willen vervoegen tot de plaats,
daer hy sich althans onthield, genaemt Wari, latende de logie alleenlyk met 2 of 3
Hollanders bewaert. De resident heeft, uyt bedencken van door hem verradelyk
omgebracht te sullen worden, dese aenbiedinge geweygert; zynde naderhand de onse
ter ooren gecomen, dat desen lokkomsant een aenvall op onse residentie soude doen,
waertegen d'onse haer hebben verseekert, hoewel geen vervolg daerop vernomen.
Hier op is gevolgt, dat de voorsz. Siwasi brieven aen den resident heeft afgesonden,
houdende advertentie, dat hy door den Koning van Visiapour met de provintie van
Caudael was begunstigt ende aldaer gecomen om het selve in besitt te nemen, met
vermaening, dat de onse, alle vreese aen een zyde seltende, een expresse nae Caudael
souden afveerdigen om hem daer te begroeten. De resident vertoonde dese brieft
aen den gouverneur ende eenige coopluyden, binnen Wingurla resideerende, en trachte
daerdoor het vluchten van het volck voor te comen, blyvende nochtans selve wel op
hoede; ende hebbende de gelegentheyt van saaken nader overwogen, heeft hy een
missive en eenige presenten aen Siwasi afgevaerdigt, omme denselven over syn besit
te begroeten, als mede aen eenen Pandito en Nettosie. Babasmay, dien dese boodschap
opgeleyd was, bracht de voornoemde schenckagie weder te rugge, nevens een brieffie
en de schenckagie van Siwasi, ook een briefie van Pandito, rapporteerende, dat Siwasi
de geschencken van den resident niet en hadde aengenommen,ten eynde dat de Coninginne
van Visiapour geen reden en soude hebben te seggen, dat hy uyt haer land geschencken
aennam, en dan ook, om dat hy seer om geld verlegen was, behalven dat hy noch
veele lakenen onder hem hadde, die hy niet en conde vercoopen. De resident,
vermoedende, dat de schenckagie te gering in syne oogen was geweest, begroote
deselve tot 200 p in abacys, die by hem aengenomen syn. De spion, Bollagie, die
den eersten brief van Siwasi aen den resident afgebracht hadde, is daernae, te weten

Google
