November Anno 1663.

Primo d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. des avonds, nae het gebedt, is by haer Ed goedgevonden den koopman,
Jan van Aelmonde, te stellen tot tweede persoon in Banda, in plaets van den
koopman, Antony Hurt, die hberwaerts ontboden is.

Is mede goetgevonden, dat de loots, die geordonneert was te maken aen de
binnen muir van de stadt, tusschen Zeeburg en Groeningen, om het speck en vlees
daerin te bergen, sal gestelt worden aen de ander zyde van de gracht, om dat
tusschen de stads muer en de plaats, daer de muer van de loots gegrondt soude
worden, geen plaets genoeg en is om de heyblock te setten.

5 en 4 d’. niet bysonders voorgevallen.

5 d’. keert de heer fiscael en capitain, Piggen, van Bantam met het jacht,
Arnemuyden. Ende hebben daer mede ontvangen een briefken, door den Engelsen
agent, M" Jan Hunter, en Henry Page aldaer in date den 25e" October, Engelse styl,
aen haer Ed geschreven. nevens een verklaering, by gemelten agent gegeven,
raekende de oprechtigheyt ende waerheyd van de commissie, waerover haer Ed tot
noch toe hebben getwyffelt, doch met sulke generale termen ende sonder dat de diy
punten, van haer Ed voorgestelt, eens aengeroert worden, dat men nu schier all
soo wys is als te vooren, niet tegenstaende gemelten heer advocaet fiscael verklaeit,
dat den agent hem geseyd hadde, dat hy de acte soude stellen nae syn eygen
believen. Zy luyden, uyt het Engels in onse tale overgesett synde, gelyck als volgt:

Recht Eerweerdige.

Wy versoeken, dat het Uwe gelieffde will syn de overlevering van het
eyland Pouleron te doen aen en op den naem van Jan Hunter, Henry Page
en Peter Cooke ofte een van dien, ende dat UEd deselve daer nae beliefile
t'samen te senden met onse commissien, nevens M' Humphrey Weston. Ende
alsoo wy aen Uw Ed: courtoisie hierinne niet en twyffelen, bevelen wy UEde
in de genadige bescherminge Godes ende blyven

Onder stond: Uw Herw' vrienden ende dienaren ten gebiede,
(Was geteekent): JOHN HUNTER,
:                        HENRY PAGE.
Ter syden stond: Bantam, den 25 October 1665.

Google
