sm

5 AUGUSTUS.                               3585

De Bengaelse poeyer suyker en heeft men in soorte niet apart konnen
Vercoopen, jae, de koopluyden wilden de Bataviase suyker mede onder de Bengaelse
begrypen. Op de overkust in Arabien werdt veel suyker geteelt en in Gamron
den de markt gebracht, gelyk dit jaar al 4 of 5 duysend kisten van daer syn
Overgek omen, vervallende ieder kist 50 man tauris ofte 180 ft Hollands: zy gaet
de Bengaelse in deugd verre te boven ende is voor desen, eer dat de Formosaense
Zuyker quam, in goede reputatie geweest, gelyk se ook nu, by gebrek van de
Formosaense, weder aengeplant en getrocken sal worden. Evenwel heeft de directeur
Welder 1000 duysent  Bengaelse en 600 duysent Bataviase en Japaerse zuyker
Syst, prefereerende nochtans de Japaarse voor de Bataviase, om datse niet alleen
Olen 109 beter koop, maer ook veel deugdsamer, witter en beter gegreynl is; ende
lerlrouwvt ook, dat de Japaarse en Bataviase vaster op haer prys sal blyven dan

le Ben gaelsc.

De Malabaarse peper heeft insgelyx denselven prys behaelt, soo duer, als in

lange  Jaaren niet en is geschiet. Twee dagen nae desen verkoop bequaem de
directeur met het jacht, Gelria, het advys van de heer van Goens om den peper

domme op prys te houden, ’t welck dan het aenstaende jaar eerst sal konnen
werden in ’t werk gestelt. De directeur meent, dat, indien de Comp den Malabaersen
PPEF alleen in haere macht kan krygen, datse van langer hand in Persia wel sal
NEN, ymaer om deselve tot 6 of 8 stuyvers te brengen, gelykse op Ceylon verkocht
vordt, zelfs aen de geene, diese nae Bengaele voeren, soo als de heer van Goens
ae t, sal tyd van noden wesen. Het Japans staefkooper was de directeur eerst

meening over te houden, om dat het op te lagen markt was ende by de
koopluy-den noch met winst nae Suratte zoude hebben konnen worden vervoert.
nde Wensle daerom wel, dat het geene met de fluvt, de Vogelesang, noch te komen
kn  ofte een gedeelte van dien, nae Zuratte was gesonden; maer op het sluyten
Synen laeltsten brief heeft hy het selve koper, het welk hy nu all bekomen
hadde,  noch aen den man geholpen tegen 58 larynen de man van 50 ofte 11'),
ie vvers  MW eude sal omtrent 95 percenlo avanceeren ; ende staen onse makelaers
re  dat het nae Suratte niet en ai mogen vervoert worden. Eyst daeromme nu
voar.: 800 ofte 1000 picol tegen ’taenstaende jaar. 100 duysent t jaarlyks is
Persia meer als genoeg. Voor desen heeft men wel 200 duysent  vertiert,

mn               8                        B
Mann  de helft daervan wierd by de voorkoopers met een kleene winst aen de
in abaerse, Ragiapourse, Wingurlase en andere koopluyden, die met haere fregats

all   Amnron te markt quaemen, weder overgedaen. Nu gaen de voornoemde koopluyden
haer  er naer Mascatte, daer het schynt, datse meer voordeel konnen doen, en ’t komt
d     daer ook beter gelegen in ’t reguard van haare wederom reyse, die sy van
Spoediger konnen afleggen als van Persia. Zy genietender ook beter tractement.
De radix China, met den Achilles van Batavia en met de Vogelesang van
bekomen, is geheel bedorven.
Zoo ook het sappanhout van Cochin, ’t welk maer 4, stuyvers het  gehaelt
- Daer werdt jaerlyks in Mascatte en Gamron redelyk veel sappanhout van
en de Indische cust aengebracht, doch is van een geheel ander aert en coleur.

En                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
