31 MARTIUS.                   115

- Daer sal ook scheeps ruymte van noode wesen om de 1500 packen kleeden,
die tot Masulipatnam noch aen land syn blyven staen, mitsgaders de 500 packen, die
tot Palleacatta en op de zuyder comptoiren gembaleert leggen, weg te slepen,
waertoe de gouverneur, Pit, 2 kloecke jachten uyt den treyn versocht heeft ende
apparent oock 2 schepen van Gamron sal bekomen, hoopende daerenhoven scheeps
ruymte van Batavia te krygen. De Japans vaerders en syn daer noch niet gekomen
en blyven lang achter.

Van eenen nachada, Dolaganga, is, op afcorting van de 1200 r, die hy over
te kort geleverde rys tot Jaffanapatnam schuldig is gebleven, aengenomen seker inlands
ledig jachtie, groot 6O lasten, doch sonder overloop en maer op een enkele huyd,
voor de somma van f 1260, synde nu genaemt het Kuyeken ; ende is het selve, ’t welck
hier vooren getelt is onder de schepen, die nae Ceylon en Cochin gesonden syn.
'tGaet niet meer als 4 voeten diep en heeft van vertimmeren gekost f 2245: 14:14.

De residenten tot Masulipatnam schryven wederom seer wydloopig aengaende de
bekende wissel ten laste van Moondas Naen tot haarer ontschuldiging ; dan meenen, datter
geen swaerigheyd sal syn, soo de 280 baren tin van meester Loek voldaen werden;
soo niel, sullen sy genoodsaekt wesen alle de schepen van gemelden Moondas, daer aen
komende, aen te slaen en te verkoopen. Op den factoor, Ananthadas, en is geen verhaal.
Het maken van een schip, by hem voorgenomen, is door gebrek van geld nae gelaaten.

Ende dit is soo, wat aengael den handel van de Comp" op de cust. Volgt nu
het bedryf der Engelsen. Voor Madrespatnam hebben sy vier scheepen, namentlyck
de Charles, in Januario lestleden van Bengala over Masulipatnam aldaer gekomen, de
Discouvry, van Masulipatnam, ’t fregatt, Madras Marchand en de goede Hoop,
initsgaders voor Maslupatnam ’t schip, de Coronation, waervan de Charles en Discouvry
nae Engeland sullen gaen; de Madras Marchand is geprojecteert om over Malacca of
Bantam nae Siam te gaen, de goede Hoop nae Maccassar en de Coronation sal
apparent nae Gamron gaen. Zy hebben een styf capitael uyt Engeland bekomen.
De Charles en Coronation secht men, dat van Maslupatnam 4000 packen salpeter
van 125  ider hebben weggevoert, laatende aldaar noch 1555 packen leggen tot
nader ordre. Maer ’t werdt gesecreteert, hoeveel salempourys en guinees sy versamelt
en mede genomen hebben. Zy sullen apparent op Poulosere en Portonovo noch
eenige packen kleeden en salpeter inschepen. Den agent, Winter, heeft brieven
van syn swager, Minors, uyt Goa ontfangen, houdende in effecte, dat van de 4 Engelse
Konings schepen 2 in Bombain waeren geweest, die den Portugeesen vicerey daer
aen gesett hadden, maer dat de Portugeesen hun de opdracht van deselve plaatse,
tegen verwachten, rondelyck geweygert hadden, ende waer tegen van de zyde der
Engelsen weder schriftelyek geprotesteert was; dat de vicerey van Bombain over
land nae Goa was gereyst ende belooft hadde daerop nader te letten en te versorgen,
dat haar contentament soude geschieden; dat derhalven de gemelte Minors met de
voorsz. twee schepen in (roa was gekomen, wachtende nae de verschyning van de
gemelte vicerey, maer daer sou apparent niet op volgen. Zy en hebben tot Mosambique
niet aen geweest, soo dat sy met de Portugeesen te samen de Comp op Mallabaer
dit jaar geen leed en sullen doen.

Google

