15 JUNY.                     939

Ende dat aen den predicant, Nathaniel de Pape, nae China gedestineert, ofte
syn huysvrouw, terwyl by uyt is, sal toegevoecht worden de geheele huys huer, die
de predicanten, geen vaste bediening alhier hebbende, genieten, zynde 6 r ter maend,
mitsgaders de helft van syn ordinaris costgeld, mits dat ’t selve nae desen in geen
consequentie en sal werden getrocken.

Op het geene ons jongst van de Westkust van Sumatra voorgekomen is, syn
eenige consideratien gemoveert, doch is goedgevonden het sentiment van den koopman,
Jan van Groenwegen, ter naester vergadering in te nemen.

Noch "is verstaen, dat het kruyd huys of de kruyd toren, waertoe de redout,
Batenburg, albereyds gemployeert is, sal gemaekt worden niet met een verwulff,
gelyek het project voor deesen is geweest, maer met een dicht houte kap en een
Chinees pannendack gedeekt, om redenen, als in de resolutie staen gexpresseert.

Ook sal het fondament van de brugge tusschen de punten, Diest en Grimbergen,
over de groote revier werden weggenomen om te sien, hoe dat het gestelt is, en alsdan
te resolveeren, op wat wyse men een andere brugg in de plaats sal konnen maken.

Staende dese vergadering komen de schepen, Oliphant ende Goeree, van
Amboina over Japara, zvnde den Oliphant, gelyek hier vooren op den 7" deser
verhaelt is, den 20e" September 1662 uyt Banda over Amboina nae Batavia vertrocken,
maer door ’t vroeg doorblasen van ’t mousson genoodsaakt geweest terug naer
Amboina te keeren: en sulks voor de tweede revse op den 4" Mey lestleden van
daer gedepescheert. Ende hebhen daermede ontfangen de Bandase advysen van ’t verleden
jaar, mitsgaders de Molukse en Amboinse advysen, zoo van ’t verleden, als van dit.
Wy sullen in het verbaliseeren derselver dese ordre houden, dat wv eerst sullen
handelen van de Molukse, daernae van de Bandase en eyndelyk van de Amboinse.

Wy hebben dan van Ternate ontfangen twee missiven, door den commandeur,
Anthoni van Voorts, ende raad aldaer in date den 20"" Augusti 1662 ende 17"" April
deses jaars aen haar Ed" geschreven ende met chaloupen nae Amboina geschikt
omme van daer voort met Comp schepen nae Batavia gesonden te worden.
Houdende verhael van ’t geene sedert het vertreck van d’heer Simon Cos, ’t welck
geweest is den 25e" Mey 1662, aldaer was komen voor te vallen, en met namen,
dat die van Manilha, uyt beduchten voor den roover, Coxinja, haaren omslach in
Ternate en Tidore voor het meerendeel hadden ingetrocken: dat de respective
Koningen van Ternate en Tidore voornoemt malkanderen tamelyk wel verstonden en
dat voorts de saken sich redelyk en vreedelyk lieten aensien.

Wat aengael dan voor eerst de verhuysing der Spanjaerden. Op den 14" July
1662 is een Spaanse jonck tegen ’t mousson en sulks buyten gewoonte van
Samboange tot Gammelamme gekomen met tvding, die by de Spanjaerden seer secreet
gehouden wierd; maer uyt seekeren brief, door een Chinees op Samboange aen een
ander op Gammmelamme, met behendigheyd vernomen is, dat de roover, Coxin,
een gesand met 15 jonken nae de Manilhas hadde gesonden om te hebben refactie
van de hoofd gelden, die de Spanjaerden van de Chinesen tegens contract, over
5 jaaren met haar gemaekt, hadden opgeleyd te betalen, bedragende jaarlyex 9',,
realen, hoofd voor hoofd, mitsgaders rekening en vergoeding van 200 Chineesen en

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
