182                                  12 MAY.

Alle de Europiaense papen syn nu uyt het land. Daer onder is geweest een
Roomse bisschop, tot Roomen gebooren, genaemt Joseph de S' Maria, zynde by
opene commissie van den Paus over de Christenen der landen van Tekkencour en
Berkencour expresselyck gequalificeerd : dewelcke, nevens 2 Carmeliten, met het jacht,
der Veere, naer Persia vertrocken is. De Jesuyten en andere papen zyn nae Goa
gebracht, daer sommige seggen, dat nu veel meer papen dan soldaten syn: ende syn
de voornoemde Christenen, die onder haer gestaen hebben, genomen onder onse
protectie, van haar eygen papen rykelyk versien en daermede seer wel te vreden.

By missive, door de heer van Goens aen de Heeren 17t" geschreven in
date den 14" February lestleden ende onder de bylagen ontfangen, sien wy, dat
syn LE. goedgevonden hadde de stadt Cochin in ’t Zuyden af te snyden, dwars over
155 roeden, en in ’t Noordoosten 150 roeden. Ende alsoo de hoeck van Calewely
geensints verlaaten en mag werden, dewyl andersints de stadt, in cas van
belegering, terstond van alle toevoer te lande soude worden afgesneden, sal daer een
reduyt gemaekt en met een beer aen de stadt geslooten moeten worden. Blyvende
de stadt, met deese groote afsnyding aen beyde zyden, noch 579 roeden in syn
cirkel, verdeelt in 6 punten, 2 op de rivier en 4 landewaert. vervattende de
heerlykste ende beste gebouwen der stadt. Maer aen ’t afbreken der huysen daer
huyten is wel 2 of 5 jaaren werk. De ordinaire woonhuysen syn gebouwt met
sterke mueren, van vsersteen en kalk gemetselt, niet min dan 2', tot 4 voelen
dick. Daer syn noch 4 kercken, meest seer swaare gebouwen, ende een ongelooflyk
swaer Jesuyten klooster, daer de voorname punt staen moet. Zoo dat het afbreken meer
werk sal geven dan het opmaeken van de nieuwe fortificatie, die, voltrocken zynde, met
500 militairen sal konnen gehouden worden; maer nu sullender noch 800 moeten blyven.

Met de Malabarse Ragias is gecontracteert, dat alle den peper, volgens ’t oude recht
der Portugeesen, aen de Compagnie sal gelevert werden ; ende is met haar ook de volgende
pryscourant gemaekt, daervoor sy belooft hebhen den peper te leveren ; en zoo alles wel
gaet, sullen de Malabaerse kusten de volgende coopmanschappen konnen slyten, namentlyck :

22 duysent 1 amphioen.              80 100

100     W caltoen: Zin, 2                            2
2500 5000 w Bengaelse rouwe zyde,

cabessa en bariga. .                 65

5000 t lange peper...EE                     6
5000 W swarte                              je
10000 witte BOMIYM se ane dien                  5
5000 W gommelak..het ponttegen , 2 5 t peper:
35). 18- Eamfer. tatin            15 16
5000 w vermilioen en quiksilver.                   40
en EN IN               T 8
10000 1 tin
10000 W spiaulter..sah dral siers                      G 7

200 duysent lood...                    2

100   1E yser van de cust

Google
