17 ex 18 MARTIUS,                           75

daeruvt genoeg konden krygen. Maer hy sal hem echter noch wel te vreden houden
met 121), kisten, daerby gedaen 6 voor de prins, mitsgaders 5 voor den voordraeger
des ouden en 1 voor de twee voordragers des jongen Konings, comt te samen 22,
kisten, die de Comp" noodwendig sal moeten senden. Behalven dat heeft syn May'
het volgende te coop geeyvst:

500 picol zalpeter;

10 p yser canon;

200 picol zwavel;

500 kisten cooper;

5000 p gesorteerde canon kogels;
 perpetuanen ;

15  laakenen:
10 catli alamber;
10 p: kettingen. Ende wyders uyt Japan 20 catti wortel nisi
10 picol medecynen en 5 400 Japanse lancien.
Daerby voegt Baron noch het geene volgt, om te verhandelen :
150 balen cattoene garen ;
250 packen guinees Iynwaet:
500 piccol schoon gemaeckt cattoen;
2000 picol peper:
25 p laakenen;
25  perpetuanen;
300  Iynwaeten;
10 calti alamber ;
12 Persiaense alcatyven ende voorts soo veel silver, als haer Ed sullen
gelieven goed te vinden.                                       :

De winsten bedragen f S1511:12:9 en d'oncosten f 59591:17:15, zynde
f 10411:7:5 meer dan ’tjaar te vooren, waer van diverse redenen worden gegeven.
d'Effecten bedragen f 571780:11:5, daer onder f 48755: 2:9 oude, quade schulden.
Riseymon heeft noch 5000 teyl by de Comp" op interest. Ende alsoo syn de gemelte
Baron en Verdonck, het comptoir onder de verantwoording van den ondercoopman,
Gustavus Hansz, in desen staet gelaaten hebbende, den 14" February lestleden uyt
de Arquaronse revier vertrocken.

Aengaende de stadt Macao rapporteeren sv, dat deselve noch is in soodaenigen
staet, alsse is geweest over 2 of 5 jaaren, doen d'E. van der Laen daer omtrent
was, te weten met 200 stucken geschut en, soose seggen, 1000 blancke Portugeesen,
soo borgers als soldaaten, versien; ende soo wy daer met een vloot mochten weder
komen, heeft de vicerey van Canton hun 5000 Tartarische soldaten belooft by te setten.

Komt een jonek van Tonkin, gemant met 29 coppen en geladen met 25 picol
Chinesen anys, 10 duysent groove porceleyne koppen, 100 kleene bandeesen,
50 cleene quittasollen, 2 picol attael, 10 p fulpen en 15 piccol radix China; de
nachoda is genaemt Hooko.

18 d. niet bysonders voorgevallen.

te
St

Original from

Ditized by (GO   gle.                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
