13 DECEMBE.                          685

coopluyden beter souden konnen toeleggen ende de resteerende peper hoog genoeg
opjaegen, ’t welck de Comp op het gros van de haere naeuwelycks soude voelen ; ende
op die manier souden wy ’thaer mettertyt soo wel in peperen, dat sy Jamby quamen
te verlaaten, wanneer wy de peper weder soo laag souden connen doen daelen, als
selfs begeerden. Hier toe is goede apparentie, maer wy mosten van tyt tot tyl met
geld ende goede sorteeringe cleeden versien syn.

De ordre van haer Ed om aen niemand nieuwe verstreckinge van geld ofte
cleeden op leverantie van peper te doen, ten sy dat de voorige schuld is af betaalt,
schryft den E. Bogaerd, dat wel achtervolgt ende naegecomen can worden, maer
het soude de Comp schadelyck syn, eerstelyck: om dat wy alle onse coopluyden
souden verliesen, alsoo d'Engelse haer geerne soo veel sullen verstrecken, als sy
begeeren; ten tweeden: om dat alle de coopluyden, uytgesondert des Coninks factoors,
Marta Sedana en Siri Douta, die meest altyt groote partyen op credit hebben gelevert,
niet gewoon syn haer eygen capitael tot het coopen van peper te gebruycken. Wanneer
wy nu eenig geld ofte kleeden aen deselve coopluyden quamen te verstrecken, soo
souden wy genootsaekt syn soo lange te wachten, tot dat dat capitael nae boven
gesonden ende daer weder peper voor ontfangen hadden, ende dien volgende de helft
van de tyt buyten negotie moeten sitten; ende ordeelt syn E. dierhalven, dat men eerst
neerstelyck most vernemen nae de sufficance van de koopluyden, om daer uyt vast
te stellen, hoeveel capitael men aen yeder soude derven crediteeren. Want het is seker,
secht hy, dat de Comp eerst een capitael moet uytselten, als wanneer op het tweede
capitael geduerig peper incomt; en die buyten die ordre ginck, behoorde voor de
banquerotten te respondeeren

Aengaende nu de ordre van haer Ed om aen niemand te crediteeren, dan aen
de pangerans ende de naeste grooten en daer de pangerans borge voor souden willen
staen, syn E. meent, dat men de pangorans alder minst ende soo weynig, als mogelyck
is, behoorde te crediteeren, om dat sy soo wel niet en connen gedwongen worden
als andere ende dat de schuld van den ouden pangeran niet als met groote moeyte
en ongenoegen van den toll kan ingehouden worden; en, soo hy veel schuldig was,
soo soude hy maer weynig peper op synen naem ende de andere op den naem van
syn factoors laeten leveren. Den jongen Coninck en heeft geen incomsten, ook weynig
peper om te leveren, soo dat wy seer traegelyck betaeling souden connen crygen, en
waeromme aen hem noch wel de minste verstrecking dient gedaen ofte, soo sulx
geschieden most, was het wel nodig, dat wy su(lisante coopluyden tot syne borge naemen.
Onlangs is hem, op syn versoeck van 1000 r, door veele schoone woorden ende
protestalien van dat hy ’er ten hoogsten om benoodigt was, 200 r verstreckt, waer
voor een suflisant coopman, genaemt Intche Compul, borge gebleven is; ende quam
den gemelten jongen pangeran noch dagelycx nae veelderhande sorteeringe cleeden
vraegen, daervan hy wel een groote partye soude hebben willen kopen, indien men
hem die op credit hadde willen geven; ende waerom de E., Bogaerd eyndelyck te
raade geworden was, syn Hoogheyt de last van haer Ed rond uyt aen te seggen,
namentlyck, datter aen niemand geen verstrecking mogte gedaen worden, voor dat de
oude schulden waaren afbetaalt, welcke ordre ook aen de sabandaers op de belaeling

Google
