41 JUNY,

to
to
le

Per transport... 14 schooteti.

van. de pnt.de-Peerel s. .  -oacnarvssassuswsrrn: U
De B) on DC LAOP sar rn nare anmedirrnenrsknsn D
20 van de 4 hoofdpunten der stadt, te weten :
san de punt Amsterdam. ........... oee. D
 Gelderland................ .oeeeene. Db
 Hollandia...oh ere dbennidenkstarr AD
n Zeelandia...sara SD

15 van de schepen, hier ter reede leggende, te weten
van den admirael.wedtENT         7
n  viee-admirael..ER REEDE h
 schout by nacht...henEe

Te saemen....... 59 schooten.

Middellertyd ging de comp" voor uyt nae het casteel en de suyte volgde,
gaende door de Heere straat en soo voort tot in het casteel ende in syn Ed's
wooning, van waer de vrunden, nae genomen afscheyd van hooggemelte syn Ed',
elk nae syn huys gekeert zyn.

5 d’. niel bysonders voorgevallen.

6 d’. des avonds, nae ’tgebed, is by haar Ed" goedgevonden den schipper,
Bartholmeus Verwey, te stellen tot vice-commandeur over de vloot nae China,
mitsgaders den koopman, Ernst van Hoogenhouk, tot schout by nacht in absentie van
den coopman, Constantyn Nobel, die voorleden jaar als schout by nacht derwaerts
gegaen ende in flocksieu overgebleven is. Zullenie de koopman, Willem Volger,
niettemin, zoo lang hy by de vloot blyft, de tweede vlagge voeren, gelyk in sulken
gevalle voorleden jaar ook in ’t reguard van den k. Indyk gedisponeert is geweest.

Is mede verstaen het schip, de Provintien, nae Japara om timmerhout
te senden.

7 d’ komt het jacht, de Tortelduyf, alhier ter reede, zynde den 20"" Augusti
1662 van Timor nae Bima gesonden om den rys en ’t sappanhout, ’t welk aldaar
ingesamelt mogte wesen, in te nemen en daermede nae Batavia te vertrecken, maer
door de onderkoopluyden, Michiel van Heyst en Cornelis Vos, aldaer negotierende,
van daer nae Macassar gesonden om de Portugeesen, met haare goederen aldaer
noch overgebleven, volgends en in voldoening van het contract, in te nemen en
nae Batavia te vervoeren, in plaats van de fluyt, Diemermeer, die daer toe specialyk
van Amboina derwaerts geschickt was, met ordre nochtans om Bima en passant
aen te doen en aen den Koning aldaer over te leveren het geschenkie, door den
gouverneur, Cos, aen zyn Hoogheyt daer mede gesonden tot wegneming van het
misnoegen, by syn Hoogheyt opgenomen over het nemen van het Bimas vaertuyg,
in Banda voorleden jaar geschied, welke (luyt dan, tot Bima gekomen wesende, door
de voornoemde onderkoopluyden om gewichtige redenen was opgehouden, zulks
dat de Tortelduyf, in desselfs plaatse nae Macassar geseylt zynde, den 4" October
aldaer was aengekomen ende den 22" derselver maend van daer voort nae Batavia
gedepescheert, doch door het vroeg kenteren van ’t mousson genoodsaekt geworden

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
