216                           23 Ex 24 MAY.

Nae Japan word met dese (luyt vooraf gesonden een cargasoen ten bedragen
van f 61947:10:15, en geordonneert, dat, als de inlandse eysschen van koper voldaen
syn, als dan soo veel van dat minerael nae Batavia sal werden gesonden, als de
schepen bequaemelyk sullen konnen laden, al was het ook tot 10 duysent cattys toe,
Mitsgaders voor het vaderland de naervolgende koopmanschappen :

20 duysent  kampher;

150 stux zyde rocken ;

60  verlackte comptoiren;

10 12    kisten;

10 12 duysent gulden incoops aen raer gemaekt silverwerk ;
5 6 duysent stux porceleynen;

100 duysent  cauris;
ende werden de ministers gereprocheert over en ter saake, dat sy voorleden jaar
hebben naegelaeten copere kasies nae Tonkin te senden.

Heden syn de gesanten van den jongen pangoran van Jamby, die, neffens den
coopman, Evert Michielsz, vertrocken waeren, alhier met haere vaertuygen aengecomen.

24 d’. voor de middag werden de voornoemde gesanten nae de gewoonlyke
wyse door gecommitteerdens van boord gehaelt en onder de verwelkoming van
eenige canonschooten voor syn Ed' gebracht, mitsgaders haere credentialen geopent
en gelesen; en syn deselve, nae voorgaende translatie, bevonden van inhoude, soo en
gelyck hier nae volgende van woorde te woorde staen geinsereert.

TRANSLAET MISSIVE van den pangoran Ratoe van Jamby aen d'Ed'

heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker.

Een brief van oprechte vrindschap en liefde comt van den pangoran
Ratoe, die het land van Jamby regeert, aen den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, nevens verscheyde complimenten, etc. Vorders, de brieff ende de

schenckagie van den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, syn aen den.

pangoran volkomentlyk behandigt ende de pangoran heeft deselve ontfangen
met behoorelyke eere, blydschap ende contentement. Voorders late den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuiker, weten aengaende den capitain, Evert
Michielsz, dien de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, gesonden heeft om
tot Jamby te resideeren, als dat hy den pangoran seer aengenaem is geweesl,
dewelke hem ook met groote genegentheyt aengenomen heeft om te resideeren
tot Jamby, om dat hy seer bequaem is van verstand tot alderhande gelegentheyt,
van oordeel en soo gelyck als een ieder van de groote heeren, die in dienst
van de pangoran tot Jamby syn, alsoo mede is de capitain, Evert Michiels,
by den pangoran, waerom de pangoran hem dan ook met den name van
damang Settya Mengala begiftigt heeft; ende dat uyt de oprechte goede
genegentheid, die de pangoran draegt tegens den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, daerinne noyt verschil of verscheuringe is geweest of wesen sal
tusschen den pangoran ende den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, soo

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
