S8                            27 MARTIUS

syt, zyn wy van meening uw onse goede will te openbaren. Groenewegen antwoorde,
jae, gelyck sy uyt gemelte haar Ed" missive, oock uyt. het rapport van Radja Panjang
hadden vernomen, om nae gelegenheyd des tyds, op approbatie van haar Ed’, met
haar een eeuwig en onverbreeklyek contract te sluyten; ende vraegde, of de 4
Koningen ende d'andere hoofden, onder de 10 bandars sorteerende, kennisse hadden
van desen raadslag En of het geene sy nu met hem by provisie en op approbatie
van haar Ed quaemen le contracteeren, in toekomende sonder hapering ofte tegen
stelling der ingesetenen en des gemeene volcks, dat veel in haar land vermag, soude
effect soorteeren Want, alsoo dese saacke teer was, most men (zeyde hv) hier
in met goed overleg te werck gaen. Hierop antwoorden sy aldus: ’tis waer, dat
onse voorsaten, zynde vrye volckeren, afkomstig van het huys der Songypagouers,
die noyt gedwongen syn geweest, lot voorkoming van het verderf haarer dorpen, die
met malcander over hoop lagen, met die van Achin in een verbond getreden syn en
suleks haer hommagie gedaen ende jaarlycks een seekere schatting hetaelt hebben,
te weten: een peth, dat is omtrent 2 Hollandse stuyvers yder huysgesin, maer nae
dien wy van deselve met onverdraagelycke lasten en verongelyekingen beswaert
worden, sonder eenige vrucht ofte hulpe van haar te genieten, soo syn wy voornemens
dit jok van onse hals te werpen ende ons, gelyek voor deesen, als vrye volckeren te
erneeren. Wy sullen dan, de Achinders en alle andere natien, wie sy oock souden
mogen wesen, uytsluytende, alleenelyek met de Nederlanders een eeuwig, onverbreekelyek
verbond aengaen, soo dat de 10 bandars van Sillida tot aen Indrapoura haar selven aen
de Comp volkomen opdragen, om haare negotie daer te dryven, soo als wy best met
den anderen sullen konnen overeenkomen. Dit geseyt hebbende, traden sy tot de
onderhandeling en hebben het contract, in de naevolgende artykelen vervatt, nae de
wyse deser landen en Godt tot getuyge nemende, beswooren : doch en hebben, mits
de ongelegenheyd des tyds, de voorsz. artyekelen in haare tale met behoorlycke
onderteekening niet connen bevestigen. Groenewegen vermaende haar, dat sy, tot des
te meerder versekering van haare oprechte meening, nae Batavia souden senden
eenige ostagiers, vrunden en bemaagschapte van de principaelste, om aldaer, 'tsy op
haar eygen costen ofte andersins, soo als sy met haar Ed souden konnen verdragen,
over te blyven: maer sv antwoorden, datse alsuleken conditie noyt en hadden gehoort
ende dat niemand van haar alle daertoe soude konnen gepermoveert werden. Versochten
daeromme daer van gexenseert te syn, als strydende tegens de costuymen van haar
land, daer elk een syn vryheyd hadde. Zy vielen de croon van Achin t'eenemael af
en daermede gaven sy ons genoegsaem te kennen de onverbrekelyckheyt van haare
genegenheyt t'onswaerts, die sy eeuwig voor haare weerdste hondgenooten en
vrunden souden erkennen; ende hiermede haare reden geevndigt hebbende, zyn sy,
nae genomeu afschevd, van malkanderen geseheyden. elk nae syn eygen plaatse sich
begevende.
Volcht nu den inhoud van het voorsz. provisioneel contract, met die van
Songvpagou aengegaen:
L eerstelvek sal de Comp" mogen negotieeren van Sillida af tot Ajerhadje toe, soo
verre als het gebied der Songypagouers althans streekt ofte nae desen sal komen

                                             Original from
piitzed by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
