2630 APRIL.                                161

deurwaerder hem hadden aengedient, seyde den adsistent, Heemskerck, die hem de
notulen hadde gebracht, dat hy ’t selve van den raad soude moeten eysschen:
waerop hy, Coyet, seyde: ik ben all besich om daerover te schryven. Met byvoeging
van dese woorden in substantie: ick hebbe door verbaestheyd vergeten ende niet
onthouden de boodschap, die my gedaen is; soude ick om all myn papieren soo
lange moeten wachten, als ick om dit gesekrift, te weten de notulen, gewacht hebbe,
soo sal ick noch wel een jaar van doen hebbe. eer ick klaar ben.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. de gevangen, Fredrik Goyet, voor den Raad van justitie gedaagvaert
synde om alsnoch te antwoorden, presenteert synen procureur, Sas, een request,
noemende daerin de notule van den 20"" Marty een wanschepsel en seggende deselve
maer stuks wyse bekomen te hebben, versoeckende deselve in ’t geheel met de
dispositie op syn als doen gepresenteert geschrift ofte request; doch wierd dit
jegenwoordig request aen Sas gerestitueert, met last geen notulen van het indienen
van het selve te houden, ende wierd voorders hem, Coyet, gelast binnen 14 dagen
te antwoorden, op versteken.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. geeft syn Ede de heer Gouverneur Generael het scheydmael aen de
heer Cornelis Speelman, vertrekkende als gouverneur ende directeur nae Chormandel.

Ende keert het schip, de Provintien, van Japara met houtwerken, waermede
ontfangen een missive, door den resident, David Luton, aldaer in date den 24er deser
loopende maend aen haer Ede geschreven, houdende advertentie, dat de Sousouhounang
alweder een ander opsiender over Japara gestelt hadde; ende, nae de spraake ging, en
soude hy voortaen geen gouverneurs meer maken, maer sal de grooten alle jaaren
verwisselen. Hebbende de resident wyders verstaen, dat de Sousouhounang aen
den gouverneur, Tanna Mengale, gevraecht had, of de Hollanders op Japara waren en
wat sy daar deden Ook of sy in de oude logie haare residentie hielden’ Ende van
den gouverneur daerop nae waerheyd, gelyek hem den resident te vooren hadde
bekent gemaekt, bericht zynde, vraegde hy den stadhouder, Wiera Dejaja, of het
contract, met de Hollanders gemaekt, niet en luyde, dat haar Ed" verbonden waeren
om hem, des versoekende, tegens syne vyanden te assisteeren7 Waerop de stadhouder
geantwoord hebbende, dat sulcks wel expresselyek bedongen was, seyde syn Hoogheyt:
dewvl ick (hans voorgenomen hebhe een groote macht nae Baly te senden, sult ghy,
Wiera Dejaja, den capitain Moor ’t selve laaten weten en versoeken 5 schepen om
de provisien over te voeren. Maer men mag op desen Vorst geen slaat maeken.
De tocht nae Baly is dan weder levendig geyyorden, tot uytvoering van ’t welcke
de voorsz. stadhouder van den Sousouhounang nae Serebon gesonden was om van
daer oostwaert te gaen tot aen Balimboangen ende de Balyers te laaten verdryven,
hebbende ondertusschen de boom op Samarang laaten sluyten. Maer, als hv 1 '(, etmael
uvt den Mataram geweest was, wierd hy weder terugge geroepen, doch en wierd
by den Sousouhounang niet ontboden, maer de tweede stadhouder quam hem uyt
den naeme van syn Hoogheyt aenseggen, dat het noch geen tyd en was nae Baly te
gaen en dat het noch wel een maend te vroeg was; ondertusschen konde hy alles

DAGH-REGISTER ANNO 1O(9.                                             1

Original from

Dioitized by (GO   gle                                        UNIVERSITY OF WISCONSIN
