518                          28 DECEMBER.

verwoet en onmenschelyck gehandelt met het ongewapende landvolek, die hun hier
en daer tussen de klippen hadden verborgen, sonder ook de vrouwen en de kinderen
te verschoonen, waer van d'onse veel, seer deerlyck mishandelt, op den weg saegen
dood leggen, ende een groote menichte met stroppen om den hals gevanckelyck
weg voeren.

Het eenigste, dat de Comp by dese victorie becomen heeft, bestaat in 57 stucken
yser geschutt, 4 joncken, met rys en padye gelaeden, comende uyt de bocht van Pacca,
die de will hadden nae Ay en Quemuy, meenende, dat de eylanden noch stonden
onder de gehoorsaemheyt van Coxin. Deselve syn verovert. Op dien dagh, dat dese
brieff geslooten en het jonckie, de Blyde Boodschap, nae Batavia afgevaerdigt wierd,
noch 4 jonken, hier vooren vermelt, -waer van 2 weder syn gereslitueert. Het
voornoemde geschut souden de Tartaren ons ook ontjaegt hebben, indien wy ons
daer niet hadden tegen gestelt en, alhoewel den buyt seer gering is, soo en is de
schade ende het verlies van den vyand daerom niet te minder; want, behalven dat
daer door milioenen van menschen uyt haer vaderland verdreven, veel gevanckelyck en
in slavernye weg gevoert en ook geen cleen getal om ’tleven geraekt syn, soo sullen
sy apparent haeren handel op Japan niet meer connen vervolgen, nae dien haer nu
de gelegentheyt ontbreken sal om de coopmanschappen uyt het vaste land van China
te trecken, soo dat het geschaepen slaat, dat de Comp niet alleen van dien handel,
maer ook van den handel in China meester sal worden.

Waer nae toe nu de vyand gevlucht is, en is ons niet recht bekent. De
Tartaren willen ons doen gelooven, dat het is nae Tangsoa, een eyland, dicht aen
de vaste kust gelegen, omtrent 4 mylen besuyden Chincheuw. Den vicerey en veldheer
souden geerne sien, dat wy, nevens haere armade, derwaerts vertrocken om den
vyand aldaer af te slaen, all eer hy sich quam te verstercken; maer, om dat het te
verre om de Zuyt is, van waer men beswaerlyck nae Tayouan soude connen oversteken,
soo sal den admirael, Bort, het besluyt hierop uytstellen tot syn persoonelycke
verschyninge by den vicerey en de veldheer, die syn E. by haer ontboden hebben om
van dese saeke te spreken.

De Tartaren en toonen haer nu niel seer gereetl om met ons nae Tayouan
ende Formosa te gaen, schoon sy ons daer van by verscheyde brieven versekering
hebben gedaen. Evenwel sullen wy aenhouden om een gedeelte van hunne macht
mede te krygen; doch, soo dat niet will gelucken, sal den commandeur sich echter
derwaerts begeven ende alle middelen aenwenden om Formosa wederom onder de
gehoorsamheyt van dE. Comp te brengen, daer goede apparentie toe is, soo wanneer
de jonge Coxin met syn macht daer buyten gehouden wordt, gelyck de Tartaren ons
willen versekeren; ende, alsoo onse macht tot dien eynde sal dienen by malcander te
blyven, soo en heeft de commandeur, Bort, en de raad niet connen goetvinden eenige
van de veroverde plaetsen in besitt te nemen ende met guarnisoen te besetten, om,
volgens de intentie van haer Ede, te dienen tot een rendevous, indien wy geen meester
van Tayouan conden worden. Iet eyland Goutsoe hebben de Tartaren ons, hoewel
seer ongeerne, toegestaen en het soude ook wel het bequaemste syn, als hebbende
een bequaeme haeven ende aen de Westcant een niew gemaekt casteel, daer den

Google
