21 JUNY.                                  513

is den lesten December aldaer gecomen een bisschop van Heliopolis, genaemt
Franchois Pallu, by sich hebbende dry andere kerckelycke persoonen, hebbende
onderwege, op de reyse van Gamron, twee van syne leekebroers verlooren; dese alle
syn over land nae Masulipatnam gereyst.

Wy lesen in het dagregister, op de hof reysze gehouden, onder date 15
Augusti 1662, dat de hertoog, Faselchan, den directeur, doen hy noch, in Dilly was,
hadde laaten weten, dat Mamet Hassem Cassunery nu eenige jaaren geleden met een
schip, den nabab, Chanchanna, toebehoorende, met een capitael van 50 duyzent r), aen
koopmanschappen, om eenige eliphanten voor den Koning daer tegen te koopen,
van Maslupatnam nae Achin was vertrocken en van daer weder tot Malacca gekeert, sich
aldaer onthoudende sonder van de administratie der voorsz. goederen tot noch toe
rekening, bewys en reliqua gedaen te hebben ofte nae het hoff meer om te sien
ende dat imits dien de Koning belast hadde den Hollandsen commandeur bekent te
maken, dat met de eerste gelegenheyt daerover aen de Comp residenten tot Malacca
souden schryven, met betrachting omme den gemelten Mamet Hassan, ’tsy in der
minne ofte met geweld, met eene van Comp: scheepen nae Suratte te senden. Soo is
ook de directeur van een Moors coopman en twee Benjaense handelaers versocht
om passen te verleenen voor en ten behoeve van haere scheepkens, die sy genegen
waeren nae Ceylon te senden, ’twelek hy haer heeft toegeslaen, ende versoekt nu
ordre, of hy ook passen op Cochin sal mogen geven.

De directeur, Direk van Adrichem, versoekt de qualiteyt van absoluyt directeur
en presenteert syn dienst onder een nieuw verband, met verhooging van gagie.
Andere spreken ook om verbetering ende hebben haare requesten overgesonden, met
bygevoegde recommandatie van den directeur in faveur van haare persoonen. De
koopman, Jan Tack, in Agra lange jaaren geresideert hebbende, is den 10"" January
lestleden aldaer overleden, synde aen diverse persoonen schuldig gebleven 2050 r,,
doch en heeft geene middelen naegelacten als alleen tgeene hy aen de Comp" te
goet heeft, bedraegende volgens de geslooten rekeningen f 6577:6:12 ende noch
een huys, staende in de stadt Agra, ’twelk hy aen syn bysitt besproken heeft, mits
welken de directeur ordre versoekt, of de crediteuren uyt syne te goet hebbende
maendgelden sullen betaelt worden. Met een Engels schip, de Merry Roos, hier
vooren genoemt, is in Zuratte gebracht een persoon, die het schip, Arnhem, heeft
helpen verliesen, genamt Volekert Evertsen van Hoesum, adelborst, zynde op Mouritius
eyland ingenomen.

Belangende de questien tusschen d'onse ende de Engelsen, in Zuratte ontstaen.
De adsistent, Govert de Bruyn, tot Batacoulla in land van Canara resideerende, heeft
nae Suratte geschreven, dat hy door ordre van de heer van Goens aen seker patache,
aldaer huys behoorende ende nae Ceylon vertrekkende, hadde verschaoten de somma
van 400 r,; ende, naedien hetselve patache in ’t wederkeeren van Seylon door het
Engels schip, de Hoopwel, in zee genomen, in Zuratte opgebracht en aldaer voor
goede prinse verklaert is, heeft de directeur den president, Oexendent, op syn
eerste intrede, te weten op den 4" January lestleden, daerover aengesproken en
restitutie van de voorsz. geleende penningen versocht: maer hy heeft den directeur

Google
