526                                21 JUNY.

Het Christendom, zeyt zvn E., is daer all van seer groote consideratie en, gevoegt by
de St Thomese Christenen, van een groot getal. Wy hebben het recht over alle de
Roomse Christenen geobtineert, bestaende meest uyt visschers, landbouwers, tylferaers
der clappus boomen, ete, die haare domicilie aen strand houden, om deselve souverainelyk
te beheerschen. De St Thomese Christenen, die ook meest Rooms gesint zyn, en
syn hier onder niet begrepen; nochtans meent syn E., datse ons gunstig syn, om dat
hy haer van de Kuropiaense papen en de bisschop heeft ontlast en toegestaen haer
evgen priester te gebruyken, die overvloedig onder haer syn ende in haer eygen
tale haer godsdienst oeffenen; dese priesters syn onder haer genaemt cassenairos
ende sullen ons in ’t oogmerk apparent konnen helpen. Dese materie door eenige
andere redenen afgebrooken hebbende, begint syn E. weder op een andere plaatse
te hervatten ende seyt niet te hebhen konnen vernemen, dat benoorden Cananoor
eenige Christenen van consideratie domicilie ofte kerken besitten, maer dat de
Christenen haer aenvang nemen met Cananoor, zynde ook d'eerste plaatse in ’t Noorden
van de Malabarse ecust. Op Granganoor is in de omleggende landen een seer grool
gelal Christenen. Van Coilan tot Cabo Comoryn toe syn 45 kerken langs strand.
Dese, soo wel als de Madurese parruas in de bocht van Seylon, werden noch all
meest van Europiaense papen bedient, die alle moeten verbannen worden; ende
meent syn E. nodig te syn, dat een generale visite daer alomme gedaen werde, ’t sy
door syn KE. selve, zoo hy van daer dit jaer niet en werdt verlost, ofte door syn
vervanger. Keerende weder tot den draed van syn E. missive, vervolgt syn E. te
spreken van het land van Porca en segt daervan, dat het is een cleen landeken, niet
hoven 5 mylen aen de zeestrand lang en op het breedste naeuwelyks 2 breed, doch
is seer vruchthaer en aen de revierkant gelegen tegen de vaste landen van Tekkencour
en Berkkeneour, daer de aldermeeste peper valt. Alhier hebben de Engelsen, sedert
wevnige jaaren, dat wy die eusten geinfesteert hebben, met expresse toelaating der
Portugeesen geresideert. Ende dewyl onse besetting geene toegang aen eenige
andere natie en wilde gedoogen ende dat de Radjas van Tekkencour en Cayleoilan
met den Porcatter in oorlog waeren, is het gros van den Cochinsen handel daer
heen gesakt, waer door die van Porca welvaerende is geworden en het recht der
Cochinsen Koningen nae syn vermogen tot hem getrocken heeft. Twee dagen, nae
dat het accord met hem gemaekt was, heeft hy de Engelsen haare vlagge geweldelvek
doen inhalen ende den handel ontseyt, doch met redenen toegestaen haare schulden
te innen en dan te vertreeken. De Engelsen, dit seer qualyk nemende, hebben
groote doleantien aen syn HE. gedaen en schriftelyk geprotesteert; en heeft syn
E. weler geeontraprotesteert. ’tIs een poinct van besondere consideratie en, in
’L reguard der Engelsen, mede van emportantie, daerop dan ordre van haer Ed saj
moeten gestelt worden tot reglement in toekomende; meenende syn E. voor af, dat
men de Engelse van daer behoorde te doen verhuysen, ’tsy met lief of met leed,
en dat door den Basia van Porca self, die daerin lichtelyk sal wesen te disponeeren.
Om met deese Engelsen in geen moeyten te geraeken heeft syn E. in ’t verlaeten
van de Malabserse cust, Porca niel derven aendoen. De Rasias van Caylcoilang en
Tekkencour houden haer wat misnoegt, om dat syn E. den Rasia van Porca niet

Oe                                             Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
