21 SUNY.                                        sai

Tardeert niet, is ’t mogelyck, maer voldoet ons versoeck; wat reden
ons meer beweegt dit ernstig versoek, verstaen UE. nader uyt het schryven
van gemelten Malappa Maloe.

Van Malappa Maloe, geschreven den 20 April 1665.

Ik sal voor ’t hoogste geluk aennemen te verstaen van UEd welvaren,
welken wensch d'eerste plaets in myn gemoed heeft; ik ben gedisponeert om
UE. te presteeren allen dienst in myn vermogen. ’t Schryven van mynen
Koning, betreffende syn Hoogheyts versoek om kruyd en dry cartouwen,
recommandeert syn Hoogheyt aen my ernstig; ick te beyveren het selve te
mogen werden voldaen ende ick ben gewis, (wetende, hoedaenig syn Hoogheyt
daerom is benodigt) hem daer mede de grootste eere te sullen geschieden,
die tot vastmaking van onse oprechte vrundschap dienen'kan, ende wel wetende,
dat sulks genoegsam in UE. vermogen is, bidde ik van mynent wegen, wat
ik bidden mag, dat UE. ’t selve versoek consenteere; ende ick sal daer door
verplicht wesen te presteeren soodanige diensten omtrent Comp saken alhier,
dat geoordeelt sal konnen werden van waare danckbaerheyd. Leeft UE. lange
jaaren in voorspoed en geve Godt, dat de vrundschap tussehen desen ende
geenen slael eeuwig dueren en voorltgroeyen mag.

Wy syn nu eyndelyk gekomen tot de advysen van Seylon. Wy hebben met
het meeropgemelte jacht, de Goudsblom, ontfangen een briefken, door den heer
superintendent, Ryklof van Goens, tot Gale in date den 10en Mey lestleden aen haar
Ed- geschreven, alleen tot geleyde van de Persische advysen, hier vooren geverbaliseert,
en tot advertentie van dat de 100 duysent r’,, voor Bengale daerinne gescheept,
daeruyt gelicht zyn om met de fluyt, Pegu, derwaerts gesonden te worden. Zynde
uvt het selve jacht op Cochin gelicht 17 pakken smalle baftas, ten bedragen van
f 8177:17:, ende op Gale 2 peerden. Noch hebben wy met het jacht, Erasmus,
ontfangen een missive, door syn K. ende den raed op Gale in date den 18" derselver
maend aen hoog gemelde haer Ed geschreven, met eenige bylagen, waerinne syn E.
ontleding doet van de tegenwoordige gestalte van Comp saaken, soo op Malabar, als
op het eyland Seylon, met hyvoeging van de redenen en econsideratien, tot derselver
welstand dienende. Wy sullen, den draed van deselve missive volgende, eerst inkrimpen
de materie van Mallabar. Hy doet dan opening van de eonstitutie van dien ende
zevt, dat de Comp alle zeeplaatsen op deselve custe nu genoegsaem onder haare magt
gekregen heeft, mits dat in toekomende daertoe gearbeydt werde, dat de Engelsen
ons geen spaek in ’ wiel en komen te steken ende dat wy de profyten, die aldaer
van groote apparentie svn, gaudeeren, meenende derhalven best te syn, dat Cochin,
Cananoor en Coilan voor eerst met guarnisoen hesett. gehouden werden, tot dat de
Comp" het recht, van haare gemaekte contracten ingevoert, in practyk sal hebben
gebracht. Dese materie gael syn E. nu wat uytbreyden en toont voor eerst, waerin
dat deese profyten zouden bestaen, namelyk in groote quantiteyt peper, van dewelke

DAGH-REGISTER ANSO 1603.                                               21

Original from

piotized by (GO   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
