27 MARTIUS.                                      85

Achinders van Sillida en Padang, maer nu souden sy haar afwyseri. Hebben voorts,
onder een matelyck vereering, nae gewoonte de peper, die sy thans hadden, bedragende
ruym 700 haaren, aen de Comp gelevert, doch daeronder syn 250 baren, door den
koopman, Pieter Ketting, in Ticco genegotieert. Zy hadden gaerne bedongen, dat de
Comp aen d'andere syde haare peper jaarlyeks hun hadde moeten komen afhaalen, gelyck
het verleden saisoen geschiet is, maer dit is hun onder beleefde termen afgeslagen.

Aengaende onse pretensie, van dat wy 1200 baren peper sullen mogen
negotieren en uytvoeren, schryft Groenewegen, dat hy die van Sillida verscheyden
mael heeft trachten in te scherpen, dat hel selve geen gunst en is, maer by contract
ons toecomt. Maer sy syn aen dat oor doof, seggende, datse niet meer als de helft
daervan konnen voldoen en dat die van Ticco voor d'andere helft moeten instaen,
met noch meer andere excusen. Zuleks dat men dese pretensie ten laste van de
Koningin van Aetchin sal moeten laaten loopen en, om deselve ondertusschen met
reputatie in te krygen, de Westcust jaarlyeks, omtrent May, met een jacht of twee
besoecken.

De uytstaende schulden, deweleke loopen ten laste van hooggedachte haare
May', werden op Ticco en Priaman gedurig levendig gehouden. ’t Is daertoe gebracht,
dat die van Ticco de resteerende 10 bharen en 155 calli peper dit jaer en de
400 realen het volgende saisoen sullen afleggen. Die van Sillida en Priaman hebben
oock belooft een goed gedeelte van haare schulden af te leggen. De grootste plock
in Priaman moet comen van den overleden panglima Maradja Indra, bedragende
25 baren peper en .. realen, maer men kond’er niet van krygen. De jongst
overledene panglima Sittiagoene de Radja blyft aen de Comp schuldig 76 baaren,
147 catty peper en 185 realen, waervan men niet meer als 15 baaren heeft konnen
krygen. ’t Restant sal men in Aetchin van syn erffgenamen moeten vorderen, daer
hy alle syne middelen gelaaten heeft.

De Koninginne van Achin is op d’onse seer verstoort over en ter saacke
van het houten huys, dat sy in Zillida gemaeckt hebben. Haare May' heeft den
commissaris, Baltasar Bort, doen hy jongst in den jaare 1660 in Achin was, volkomen
toegestaen een permanente wooning op Padang te maeken, om de residentie plaats
aldaer te houden. Hierop syn van Batavia houtwercken en andere materiaelen
derwaerts gesonden, om sulcks ten effecte te brengen. Doch de onse, het werck
sullende beginnen, syn door den panglima ende de syne seer onverwacht voor het
hoofd gestooten, niet sonder bedencken, dat de rycksraaden dit werck alsoo heymelyck
met malcander besteken hadden; ende syn dien volgende genoodsaackt geworden
haar nae Zillida te begeven en de inwoonders aldaer te versoecken licentie om een
huys van plancken te mogen oprechten, gelyek hun ooek door de panglima en de
verdere regenten is toegestaen, soo dat het werck aldaer syn voortganek heeft
genomen. Maer de Koninginne, schryft den resident, Gabriel Bruyl, uyt Achin aen
Groenewegen, in date 12 November, door den capado met een ovg, die van Padang
in Aechin wedergekeert is, mitsgaders door brieven, die hy van alle plaatsen mede
gebracht heeft, onderricht zynde van de quade huyshoudinge (soo sy het uytleyden)
van gemelte Groenewegen, en hadde hem, Gabriel, nae dien tyt geen gehoor meer

Google
