452                    20 SEPTEMBER.

20 d’. des avonds komt het schip, het Raadhuys, van Cormandel, mede
brengende van Masulipatnam 456 packen kleeden, 1200 stux rouw, rood Golcondas
leer, 1000 stux rochevellen, 2880 t spykers, etc., ten bedragen van 82015: 1:6.
Ende ontfangen daermede een missive, door de residenten tot Masulipatnam in date
den 15:" July lestleden aen haer Ed geschreven, hebbende onder andere tot bylagen
een missive, door den directeur, Dirk van Adrichem, ende raad in Zuratte in date
den 15" Juny, mitsgaders copie van den Ser derselver maend, insgelyks aen haar
Ed geschreven en tot Maslupatnam over land ontfangen, synde de originele van
den bee noch achter. Wy zullen eerst de Zuratse advysen afhandelen en de
Maslupatnamse, voor soo veel de saaken haer beyden gemeen syn, daerin trecken.

De broeders van Moondas Naen en hebben haer jacht, Zuratte, het welk sy
voorgenomen hadden naer Achin te senden, mits onmacht en dat het laat in ’t saisoen
wierd, niet konnen in zee krygen, maer hebben het selve tot September aenstaende
op de wall gehaelt. Zy en weten langer geen raad; ’t soude daerom, schryft de
directeur, goed wesen, dat men in Queda maer aennam, ’t geen men krygen konde.
Zyn E. heeft haer vertoont, dat, indien haer Ed consent gaven tot de acceptatie
van elephanten in Queda, deselve elephanten als dan op haer risico en mits betaalende
de behoorlyke vrachten, nae Malacca ofte Maslupatnam souden vervoert en aldaer vercocht,
mitsgaders het provenu van dien by de Comp' ontfangen worden ; maer sy meenen, dat sy
alleen den risico behooren te draegen van de beesten, die onderwegen in ’t schip mochten
komen te sterven, en geen vracht daer voor betaalen. De residenten tot Maslupatnam
maken nu calculatie van ’tgeen er albereyds op de schuld ingecomen is, te weten:
in Zuratta. 10 -daysend: 17f, ofte: sas sn sr venen aans zie oai ween . f 12000
doch de directeur schryft, dat de laatst beloofte 5009 r, noch niet en

syn ontfangen en dat daermede tot de komste van den nieuwen

gouverneur moet gewacht worden.
de factoor, Ananthadas, tot Maslupatnam, staet by de Comp credit, dat wel

kan worden ingehouden... eneen 5821
in Bengale is een scheepken aengenomen voor........... vennen 2400
tot Batavia is van haaren factoor van Siam aengenomen... 20000

in Golconda staet een huys en weynige goederen van Mondas, die by vercoop
sullen rendeeren 400 450 oude pagoden. De residenten hebben
een peerl in handen, daer voor den ryks vertrouder 400 oude pagoden

gebuden: heeft, Kotal oenen verende eden Ven dsdeald ed 4000
Somma... f 44221

soo datter noch soude te kort comen. senen 15779
f 60000

De directeur, van Adrichem, schryft, dat op het voorsz. jacht, Suratte, noch
syn 5 Europianen (hy meent licht Nederlanders) te weten: 5, die met Engelse schepen
in India gekomen syn en haer als vrye luyden erneeren, en 2 Comp: dienaren, tot
Maslupatnam daerop gesett, ’twelk hy noteert, als synde geschiet tegen de ordre
van de Comp. Hierop verloonen de residenten tot Maslupatnam, dat sy daerover
ten onrechte beschuldigt worden.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
