b JANUARIUS.                           18

Vertoonde om het wrack met inlands vaertuyg te visiteerett, insonderheyt om de
5 kisten met 12 duysent r’, comptant, die op een bekende plaets, te weten aen
stuerboord, onder de kooy van den boeckhouder, in de cajuyt verbleven waeren, te
mogen bekomen. 12 of 14 man, die nae het vertreck van den voorsz. schipper en
andere noch in ’t wrak waeren gebleven, zyn met d’eene zyde van ’t schip, door
tgeweld van de zee afgeslaegen, miraculeuselyck te lande gecomen. d’Engelsen
van ’t schip, de Charles, namen deese occasie waer en voeren 8 of 10 mael met
haare boots daer af en aen, verscheyden goederen daeruyt halende. Six, dit verstaende,
begaf sich derwaerts en vond het schip op stierboords syde leggen; beyde de
overloopen waeren meest ingevallen en gansch gescheurt; eenig canon stond noch
aen backbord in de roopaerden; kisten en kassen waeren opgeslagen en slingerden
ledig langs het schip; ’t schot van de kajuyt was uytgeslagen en alles was
ontramponeert, invoegen, dat het seer te duchten is, dat de 5 kisten met geld door
de inlanders ofte door d'Engelsen ofte ook wel door haer beyde te samen gestolen
en weg gevoert syn. Den oliphand, die in ’t ruym van ’t schip door ’t zeewaeter
was overstolpt geworden, en had men niet konnen los krygen. Ende alsoo de
Engelsen door d'onsen aengesproken wierden om de restitutie van de groote mast
en twee cabeltouwen, die sy van ’t wrak, Avenhoorn, hadden gehaelt, sustineerde
de capitain op ’t schip, de Charles, daertoe ongehouden te syn, als hebbende deselve
in syn hoogste nood met moeyten en kosten gevischt en gekregen, nae dat
Avenhoorn teenemael verlaaten ende niet de minste jongen van onsentwegen daerop
en was geweest. Dan, echter beleeftheyd willende oeffenen, presenteerde syn schip te
laaten visiteeren en alles te restitueeren, wat men mochte bevinden de Comp ofte
de onse toebehoort te hebben, waerby het dan gebleven is; ende daer en is by Six
niet meer gebergt als 16 p yser canon, nevens diverse behoeften van touw- en
yser werck. ’tEn is evenwel in allen gevalle niet te verdragen ofte te verantwoorden,
dat het canon geborgen en de comptanten verlooren souden syn. En soo se niet
voor den dag en komen, sullen de schipper en verdere officieren met de fluyt, de
Peperbael, nae Batavia gaen om haer aldaer te verantwoorden. De Engelsen hebben
het canon van haar gebleven schip, de Royael James en Henry, mede geborgen,
maer diversche ingeladene coopmanschappen, te weten: taftas, Iynwaet, meest
particulieren toebehoorende, syn ten principalen, soo door de eygene matroosen ende
die van ’t schip, de Charles, als oock door ’t landvolck geplundert en berooft, in
welke commotie 2 of 5 Engelsen door de gierigheyt tot den buyt gequetst en
dood gebleven syn. Zy hebben in dit tempeest daerenboven noch verlooren een
chaloup met 5 masten van 14 16 lasten, gaende van Ougly nae Bellesoor, geladen
met salpeter en zyde stoffen, op een moye somme begroot. Die van het schip, de
Carel, hebben echter, door ’t neerstig opvisschen van rondhout, ankers en touwen,
voorts met wangen en splissen, haare schade soodanig herstelt, dat sy omtrent half
December de reys nae Europa over Madrespatnam meenen te vorderen. Maer meer
scheepen en sullen sy niet konnen versenden, dewyl haar opperhoofd, Mr Wiliaem
Blaek, met de verwachte scheeps bodems van Cormandel noch achter blyft. De
rysvelden in Canca en daeromtrent hebben, mits het voorsz. tempeest, en sulks

Google
