440                               5 SEPTEMBER,
Copye der Justificatie.

Anthonio Homem de Azavedo, auditor, alcada en versorger der overledens,
procureur van de afwesenen, rechter der justificatien en de rest, wegens
syn May' in dese haven van Maccassar, elc., doe weten aen alle rechteren en
bancken van justitie van syn Mavy', welken deze materie aengaet, hoe dat het
bovenstaende beveelschrift is van Conings van Macassar, Carajing de Goa, en
van Carajing Sumana, gouverneur van ’t voornoemde ryk, volgens ’t geen,
gelyck my gebleken is door de hand des schryvers, die deselve gepasseert

heeft; ende houde het voorsz. beveelschrift daermede voor gejustificeert;
’t welck ook, tot meerder verseekering, van my onderteekent is ende gesegeld
met het zegel van de Koninglyke wapenen van de kroon van Portugael,
’t welck dit gerichte in deese jurisdictie gebruykt.

Macassar, 20 May 1665.

En ick, Domingos Netto, eerste schryver, en van wegen
gerechte, dat ick dit geschreven hebbe:
ANTONIO HOMEM DE AZAVEDO.

Welck request, apostill, bevelschrift ende justificatie gaen hier alle,
wel ende getrouwelyk gecopieert, sonder daer iets toe of afgedaen te syn, dat
twyffel soude konnen maken, getrocken uyt het eygen origineel, dat de partve
weder ter hand gestelt is, waerom aen dese acte volkomen geloof moet
werden gegeven in rechte ende daer buyten; ende gaet geschreven op dit
halve blad papier van Portugael, dat aen de kant geen streepen, noch kladden
heeft; ende tot meerder versekering gaetse van my onderteykent ende gesegelt
met het zegel van de Koninglyke wapenen van de kroon van Portugael,
't welk in dit gerichte valideert,

En ick, Domingos Netto, eerste schryver, en van wegen
1 gerechte, dat ick dit geschreven hebbe:
ANTONIO HOMEM DE AZAVEDO.

Met het meeropgemelde jacht, Arnemuyden, hebben wy mede ontfangen een
missive, door den resident, Luton, tot Japara in date den eersten deser loopende
maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat hy, door ordre van den
Sousouhounang, niet alleen in persoon, maer ook met all het volek en de goederen
in des Comp: logie hadde moeten trecken, het welk op deze wyze is gegaen. Nae
dat hy op den 17: Augusti de expresse nae Batavia hadde afgeveerdigt, is twee
dagen daeraen een dienaer van den stadhouder, Wieradejaja, uyt den Mataram tot
Japara by den resident gekomen ende heeft met den resident eenige redenen over
en weer gevoert, die wy, omdat hel saaken van staet syn, in de volgende samensprake
hebben hervatt.

Dienaer. Hebt ghy aen haer Ed tot Batavia all geschreven, dat des Comp
logie u weder ingeruymt is7 en verwacht ghy met den eersten daerop geen antwoord 7

Original from

piotized ny (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
