nn

10 AUGUSTUS.             589

loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat de havens
tsedert het vertreck van het schip, Orange, geslooten syn geweest, maer evenwel
hu soo strict niet en syn geslooten, of daer kan noch wel rys uytkomen. De
houtwerken syn vry. Voorts adviseert hy de komste van ’t jacht, de Leeuwinne,
met dera coopman, Adriaen van Nieuland, van Ternate, ’t welck daer wat blyven sal
om hout werken in te nemen.

INaedemiddag is ter vergadering van haar Ed goedgevonden den Portugesen
shippexr van de prinse, Lutjebroek, op syn versoeck acte van verclaering te geven. op
wat tyd het selve genomen is, mitsgaders passagie op een van de retourschepen
nae Nederland.

Is mede goedgevonden d’heer Ryklof van Goens, op het ernstig versoek van

a  huysvrouw, van Seylon herwaerts te doen komen ende de heer Jacob Hustard,
die  den zee deser nae Cormandel vetrocken is om den gouverneur, Speelman, te
vervangen, te ordonneeren, dat syn E. van daer nae Seylon sal oversteken omme
an den opgemelten heer van Goens het gouvernement aldaer over te nemen,
latende den gouverneur, Speelman, wyders op Cormandel blyven, breeder in de
rsolutien   gextendeert.

De koopman, Willem Alma, werdt geligeert tot tweede persoon van de
kngaelse directie, mits dat hy in ’t comptoir Ougly sal leggen, ten aenschouw dat
W syn  huysvrouw ende familie mede neemt.

Op het versoek van de Eerwaerde predicanten deser stede, vaste bediening
khben de, is verstaen haer uyt het wynmagasyn maendelyks toe te voegen 12 kannen
WD, 24 boter, 2 kannen olie, 4 kannen azyn.

Is mede verstaen de selfs gereede zyde in Bengale voor de grootste helft
ke besnoeyen en af te schaffen.
alt     Item, dat aen den nabab, Chanchannan, 4 metale stucken geschut tot vereering
Sen wverden gesonden.
ald     Des avonds ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz,
be Aar in date den ger dezer loopende maend aen haer Ed geschreven en met een

Presse afgesonden, houdende advertentie, dat seker Batavias Mardyker, genaemt
en Mestice, aldaer over eenige daagen was aengekomen, onder voorgeven van
pe   Slaven op te soeken; dat hy, in plaets van dien, was gegaen by seker Javaen

 Onder desselfs geleyde voort by pangoran Kidul, te kennen gevende, dat hy op
le tavia een ongeluk hadde gehadt en gesint was, uyt vreese van straffe, tot Bantam
ie   Ly ven, het Moorse geloof aen te nemen en onder syn bescherming te leven; dat
e Engoran, hem sulks laatende bevallen, terstond nae het hayr van desen Mardyker

P. in meening om hetselve af te snyden, maar dat de Mardyker, hier door een
Foering in syn gemoed krygende, versocht, dat hetselve mochte werden naegelaaten,
word. hy sich daarop nader soude hebben beraeden ; dat de pangoran, verstoort
der daj geseyt hadde: wat doet ghy dan hier of gekt ghy met my7 ik laat u
ha aa Yke krissen; dat de Mardyker, door dese harde woorden onstelt wesende, toegelaten
Sat , dat syn hayr soude werden afgesneden, werdende nae dit bedryf by den

An en Keey Aria gebracht, die hem op nieuws weder afvraegden, of hy Moors

lot

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
