20 SEPTEMBER.                             453

Den 25e Mey is het Benjaens jachtie, Desaametty, van Persia in Suratte
gecomen met brieven van de heeren 17"" van den 16" September en 5" October,
mede brengende tyding, dat den vreede tusschen de croone van Engeland ende den
staat onser landen was getroffen, waervan de Engelsen in Suratte noch geen
bescheyd en hadden. De hooggemelte heeren 17"e" hebben daernevens geyst voor
125 duysend guldens aen rouwe en laskes diamanten, maer, alsoo den inkoop van
Zuratte 25 50 ten 100 duerder is als den inkoop van de kust, en sal de directeur
daervan tot nader ordre geen daervan op doen.
de winsten in Zuratte bedragen volgens ’tslot van de boecken in

12 manden, orana sin bata dd alii elks f 564784: 5:
daertegen de ongelden, daeronder f 63564, in de legatie gexspendeert.  120744:0: 10
komt suyver gewonnen... f 444040:2: 6

Ende blyven by de pakhuyszen aldaer noch berusten:

26629,  benjuin;

55898, rompen;

36440',  Ceylonse caneel;

1562'),  roode en groene lakenen;

20370'(, r, in comptant;
behalven 451 packen cattoene garen, die aen land syn blyven staen, om dat
de Dolphyn en Goutsblom die niet en konden mede nemen. Eenige van de
voornaemste negotianten in Suratte, hebbende te kennen gegeven van haare factoors
uyt Golconda gewaerschoud te syn, dat sy van Suratte geen speceryen nae
Golconda en Deccan behoeven te senden, vermits sy lieden met het stabileeren van
Comp' residentie in Goleonda haere competentie nu veel nader en beter koop konden
krygen als te voren, ende ’t welck de voornoemde negotianten meenen, dat haar in
Zuratte schadelyk is, hier op seggen de residenten tot Masulipatnam, dat dit maer
is een versiert voorgeven van die negotianten tot nadeel van de Comp. Als het daeraen
soude haperen, meenen sy, dat men deselve wel op hooger prys soude konnen
houden, maer dan zoude den aftreck en de consumtie in Golconda des te minder
wesen, dat niet als schade voor de hand sou syn, om dat men op de kust om
comptanten geduerig verlegen is.

d'Engelsen bebben, in plaats van de Zeellour, nae Mocha gesonden een pinasie,
genaemt St Michiel, toebehoorende den Armenisen koopman, Gosia Minos, en by de
Engelsen gehuert.

De geruchten van des nababs dood syn all in Zuratte gekomen, maer men
weel noch niet, wie ’er in syn plaats komt. De gouverneur, Mustaffachan, is nae
het hof gereyst, laatende syn plaats ledig voor syn vervanger, die noch achter is.

Wy treden nu over tot de advysen van Masulipatnam, waerinne verhaelt
wordt ’t geene ’tsedert den 8 Juny lestleden aldaer is voorgevallen. Nae het vertreck
van ’t jacht, de Cabellau, nae Malacca, ’t welk geweest is den 20"" Juny, geladen
met 81 packen kleeden en 500 Golcondase leer vellen, ten bedragen van f 19664: 10,
behalven het cargasoen, tot Palleacatte ingenomen, is het jacht, den Achilles, met
21 kisten abacys op den 25e derselver maend en het jacht, het Raadhuys, 5 dagen

Google
