682                              13 DECEMBER.

In ’t begin van September waeren ook van Mosambyque binnen de revier
van Goa gecomen twee scheepiens, toebehoorende particuliere coopluyden, beyde met
647', marken gout, 186 quintalen eliphants tanden, eenige slaven, etc. Den gewesen
gouverneur van Bassyn, Louis Mendosa Furtado, die van daer het vergangen mousson
met een carvel nae Portugael was vertrocken, was genootsxekt geworden door leckheyt
nae Mosambycke te keeren, alwaer hy overwintert heeft, hebbende all op de hoogte
van de Caeb de Bonne Esperance geweest, en stond tegen 15 October syne reyse
weder te hervatten.

De Engelsen op ’t eyland, Anchedieve, hebben over weynig dagen van den
vicerey 7 oorlogs fregats versocht, die haer toegestaen syn ende sullen hun eerlang
toegesonden worden: tot wat eynde en weet men niet. ’t Waerschynelykste is, dat
sy hun daer mede nae een ander plaats sullen begeven, vermits de groote sterfte,
die 'er op gemelte eyland is, ofte dat sy daer mede op de Mallabaerse roovers en
andere vaertuygen willen cruysen. Op Candewaer synse tegenwoordig doende om in
de stadt Ragiebach 200 gonnys cardemom, ider van 509'f, , ende in de provintie
Bamsamoeder partye cattoene garen op te coopen, hebbende onlangs in Hubali en
binnen Mirse 260 candy peper 480 yder genegotieert ende doen noch dagelycx
devoir om meerder quantiteyt te bemachtigen.

In September was tot Wingurla aengekomen een Moors scheepken met
15996 W wierook, die den resident, Sandvliet, opgecocht heeft tegens 16 gulden
t picol van 125 ft. Deselve comt nu met de fluyt, de Vogelesang, over en bedraegt
f 2125:15:8.

Volcht nu de laatste missive, door den commandeur, Ludolf van Coulster, uyt
Cochin aen haer Ed geschreven. Syn HE. is aldaer met het jacht, Vlieland, behouden
aengecomen den ber November. Dry dagen daer nae quaem de fluyt, de Vogelesang,
mede voor Cochin en, alsoo der geen de alderminste advysen van Cananor en waeren
gecomen, wierd goedgevonden de ladinge, in gemelte fluyt voor Seylon gescheept, te
lichten ende deselve vort nae Batavia te senden. Op den selven dag, namentlyck
den 8 November, heeft den commandeur een sergeant nae Porca afgevaerdigt, van
wien den volgenden dag ’savonds schryven is gecomen, dat aldaer ofte daer omtrent
ten selven daege was ten ancker gecomen een Engels schip van Bantam, waer uyt
5 persoonen aen land waeren gecomen en in ’t reguard van dewelcke den sergeant
voornoemd ordre versocht. Den commandeur heeft in der yl een ola aen den ragie
van Porca afgevaerdigt en syn Hoogheyt daerby vermaent tot de onderhouding van
syne hooge belooften en het contract, tusschen de Comp en hem gemaekt. De Koning
van Cochin stont een uyre nae ’t sluyten van desen brieff aen den commandeur de
eere van visite te geven, omtrent wien hy de saeke wel hoopt te beleggen.

Het Engels schip, de Swaen, leyt noch in de revier van Cochin geheel
zeylvaerdig, tendeerende nae Persia. De oorsaek van haer vertoeven, soo de Engelse
voorgeven, is alleen maer de groote siekte van haeren schipper ofte capitain. Sy en
hebben aldaer niet besonders uytgericht. De Suratse Moor leyt ook noch voor Coilan,
onder toesicht van het jacht, de Kat.

Heden komt ook van Jamby alhier ter reede het schip, Nieuw Enqhuysen, met

Google

md     m.    -                me
