2) MAV.                                        305

uylstond; en presenteerde haar de bewysen daer van te behandigen, op dat sy het
selve mogten invorderen. Evenwel, indien de Compagnie elephanten daer voor wilde
hebben, hy sou dan sien de schuld te betaelen, maer dan most hy daer van alvoorens
aftrekken soodaenige onkosten, als hy nae het oyersenden van de rekening aen
Mondas Naen hadde gedaen en ’tgeen hem wyders voor salaris bovendien noch
toeguaem. Waerop hy, nae land gegaen zynde om de rekeningen nae te sien, met
beloofte van den 15e" November te sullen wederkeeren en alsdan nader advys daer
van nae Malacca te geven, is hy achter gebleven ende heeft syn dienaer afgesonden
met een brief aen d'heer Thys, by de welke hy verklaert, dat het aen hem niet en
soude haperen, als hy maer den tin konde by een krygen; ende berekent, dat hem
met onkosten, salaris en all van Mondas Naen noch soude competeeren 95 baren tin.
Zulks datter voor de Comp soude blyven 187 baren. Maer hiervan moeten wederom
afgaen 110 baren, die andere Engelsen van gemelte Mondas pretendeeren ende die
hy eerst moet invorderen. Doch zeyt, dat in Pera, voor rekening van Mondas, noch
uytstaen 50 baeren, daervan eerlang 40 baren souden inkomen, ende doet all weder
presentatie van elephanten, die de Koning van Queda uyl het bosch soude gaen
vangen, als wyse begeerden. Uyt de jongste advysen van Pera, gedateert 15 February,
sien wy, dat de resident aldaer van M" Lok ontfangen hadde 15 baren en 49',,
bidoors tin. De voornoemde presentatie van de assignatien ende elephanten is by
den president gexcuseert en minnelyk aengehouden om den tin. Gemelte Mr Lok
heeft den 24"" February een scheepken met 6 elephanten van Queda nae Masulipatnam
gesonden ende met bysonderen gemoede visite door d'onse toegelaten, die daerinne
niet anders gevonden en hebben als 5 of 4 baren tin, niet seer naeuw gesocht
hebbende, om geen discourtoisie aen de vrunden te bewysen. Men meent, dat hy
syne middelen met dit scheepken stilletjes weg geschikt heeft, maer hy en heeft
evenwel geen vracht goederen bekomen, dewyl de Engelsen daer in decadentie geraekt
syn, ter oorsaeke, dat de volkeren van de zuyder quartieren eenigen tyd herwaerts
een slechte negotie gehadt. hebben. Geen Engelse of Moorse scheepkens, buyten de
voornoemde, en synder ’t sedert het vertreck van de Wyntack verleden jaer in Queda
meer geweest.

Op de tyding, dat eenige Quedase roovers in ’t Malax vaerwaeter swerfden,
heeft de president het gallot, de Ganges, en de galey, Malacca, den 19e2 November
1662 daerop uytgesett, maer dese syn den 20en December daeraen met de kous weder
t'huys gekeert, hebbende geene roovers ontmoet, maer omtrent Bencalis gevonden
een Johors vaertuyg met 20 coppen, ’twelk tegen de voorsz. roovers besuyden de
revier was slaegs geweest. Om datter groote passagie van vaertuygen is, en kan
mense niel wel onderkennen, of sy mosten allegaer passen hebben. Dese roovers
hadden in de straet Brouwer dapper gegrasseert en veele luyden dood geslagen. Alle
natien hebben in Bencalis vry acces en vertrecken van daer weder onbekommert
weg. Zoo dat het wel voor een roofnest mag gehouden worden.

Daer syn verscheyden vaertuygen van Jamby op Malacca gekomen en nu
jongst, op G Meert, een met een brief ende geschenk van den pangoran Ratoe om
eenige moye meyskens en kleeden voor hem op te koopen: ende heeft de president

Google
