408                                  21-23 AUGUSTUS.

d'Heer van der Meyde heeft versocht de dispositie van haer Ed in ’t reguard
van syne verbeteringe, die de heeren Meesters geordonneert hebben af te schryven,
ende is goeltgevonden zyn LE. toe te leggen 200 gulden ter maend, sedert dat hy
Raad extra-rdinaris is geworden; doch, alsoo syn B, daer tegen eenige difliculteyten
moveerde, is uytgestelt.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. komt een Javaens vaertuvg van Japara ende ontfangen daermede een
missive, door den resident, David Luton, aldaer in date den 17e" deser loopende
maend aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van dat hem door ordre van
den Soesouhounang onverwacht was. gelast in des Comp logie te gaen en dat met
sulken haestigheyd en brutaliteyt, dat het te verwonderen is. De omstandigheden
daervan syn, als volgt. Ten selven dage, namelyk den 17" deser, is Carty Dejaja,
regent van Japara, door den Sousouhounang expresselyk en schielyek uyt den Mataram
afgesonden, met een vaerluyg tot voor Japara gekomen. Als hy des morgens aen den
boom aengeleyt hadde, vraegde hy de boomwachters, of de resident cok thuys was7
De boomwachters antwoorden van ja en dat hy des daegs te vooren van Rembang
was gekomen. Waerop Carty Dejaja uyl syn vaertuvg aen land stapte, ging nae de
passeban ofte openbaare vergaderplaats ende sond den sabandar om den resident
te halen. De sabandar quaem met een geweldig gedruys van menschen en den
resident ging, nevens den boekhouder van ’t jacht, de Leeuwinne, met den sabandar
nae de voornoemde plaets. Als hy by de werken quam, stont Carty Dejaja op ende
ging van de passeban tot voor het huys van den gouverneur, alwaer hy neder ging
sitten ende de resident, hem volgende, ging mede by hem sitten. lierop dede
Carty Dejaja alle de grooten van Japara voor hem komen ende, gekomen zynde, gaf
hy te kennen, dat den Sousouhounang Mataram, verstaen hebbende, dat de resident
tot Japara in een Chinees huys dus lang geresideert hadde, hem, Carty Dejaja, hadde
afgesonden omme den resident weder als voor desen in des Comp logie te doen
woonen ende dat het ’tselve sonder het alderminste vertoeven moste naegekomen
worden, alsoo syn Hoogheyt niet langer en begeerde te gedoogen, dat de resident
in een Chinees huys bleef woonen; ende vraegde Carty Dejaja met eenen aen den
resident, of hy sulx wilde aennemen’ De resident antwoorde van jae, dewyl des
Sousouhounangs ordre zoodanig lag ende voor welke gunste hy den Sousoubounang
op ’thoogste deede hedaneken, waer naer een wevynig still geswegen is. Maer versocht
de resident daerop, dat hem een weynich respyt mogte worden gegeven omme de
voornoemde logie, die seer ongereddert, mitsgaders achter en voor teene mael open
lag, wat te repareeren en een pagger daerom te laaten maken, doch kreeg van
Carty Dejaja een bitse antwoord: ’ten mogt niet geschieden; men mogt des
Sousouhounangs gunst soo niet verwerpen. Vorder seyde hy: schoon datter noch
geen pagger om de logie en is, wat is daer aen gelegen; het ongeluk, dat u in dien
tyd mogt overkomen, zal haer koppen kosten (wysende met eenen op alle de grooten
van Japara, die daer by hem stonden), soo dat ghy niet en behoeft bevreest te svn.
De resident dede den Sousouhounang andermael voor syn groote gunste hedancken
ende seyde, dat hy sich terstond, volgens de ordre des Sousouhounangs, uyt het Chinees

at                                             Original from
pioitzed by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

