9 OCTOBER.                            485

van Golconda weder ontfangen 17000 oude pagoden, dat all wat veel op eene klop
gewaegt is. Ende naedien bevonden is, dat de wissel uyt Golconda tot op Masulipatnam
met 1', percento verlies kan worden geslooten, heeft de gouverneur,om de periculen
van den weg en andere ongemacken te ontgaen, de residenten gequalificeert voortaen
de gelden uyt Golconda nae Masulipatam te laaten remitteeren, ende dit sal dan ook
wel in nieuwe pagoden dienen te geschieden. Van de voorsz. 17000 pagoden zyn
8000 oude pagoden, met den verscheenen interest, voort afgeleyd en de resteerende
9000 pagoden nae Palicol gesonden, tot betaeling der crediteuren. De 52 kisten
zilver, die in Goleonda noch overig waren, zyn mede op een maend .... dach
voor 14500 pagoden verkocht. De cooplieden in Palicol en wilden de abacys,
gerekent 6 stucx voor een pagood, tot afbetaeling van haer credit niet ontfangen,
maer wel op nieuwe leverantie, mits dat in ’tinschryven ofte waerdeeren der doeken,
by haer te leveren, daerop reflexie genomen werde; dan, de gouverneur houdt voor
een generale maxime, dat men de doeken boven haere rechte en eygentlyke weerde
niet en behoord in te schryven; en dat, om geen vervall in de deugdsamheyd der
doeken te brengen, men soo wel op den interest der koopluyden ofte leverantiers
moet letten, als op die van de Comp, staat makende, waer mede d'een, zoowel als
d’ander, kan staende ende behouden blyven; want het verlies van ’tsilver te
verduysteren en de kleeden daermede onsichtbaer te beswaren is te onsekeren
gissing, ook tegen de practyck van Comp' negotie. De koopluyden behouden dan
noch wel soo veel avance daerop, datse het zilver en de koopmanschappen tegen
4, 5 6 ten 100 hooger als den basar aennemen en konnen de schade dan noch
wel met voordeel doen. De 9600 f nagelen waren noch eyndelyck door behulp
van Pattulabeek nae Golconda voortgeraekt en de residenten meenden door dat
selve middel in korten 500 lastbeesten te krygen om het tin, lood, koper en gaus
mede op te senden. Nae de nagelen, rompen, koper en lood was veel vragens, zoo
datter all een proper capitael uyt gevonden soude worden, synde daerenboven een
goede saake, dat de koopluyden wel genegen waeren deselve koopmanschappen by
openbaren afslag te negotieeren. Op de klachten van Suratta, dat de speceryen in
Golconda beter koop syn als in Zuratte, en dat derhalven den vertier daer van
in Zuratte daer door soude stuyten, zal de gouverneur ordre stellen, dat d’onse, in
Golconda resideerende, naeuwkeurig sullen hebben te vernemen naer de wegen ofte
plaatsen, door of nae de welcke de speceryen en andere koopmanschappen, die de
koopluyden aldaer van de Comp inkoopen, meest werden weg gevoert en of ook
de andere kooplieden, die in Suratte haere koopmanschappen van de Comp gekocht
hebben, door deselve wegen en op deselve plaetsen niet mede aen de markt brengen ;
ook aen welke van beyde dese steden, te weten: Goleonda en Zuratte, die marktplaats
naest gelegen is, om dan daer uyt van de consequentie van dien handel te konnen
oordeelen en of den verkoop in Goleonda den verkoop in Zuratte eenigsints
naedeelig is, mitsgaders of den vertier op de Zuyder comptoiren de merkt in Golconda
bederft. Ende moveert syn E. wyders eenige redenen nopende de handeling op Suratte
en Chormandel, waer van hy segt nae desen met meerder fondament te sullen konnen
schryven, wanneer hy eens in persoone de visite op Masulipatnam zal gedaen hebben.

Google
