2327 AUGUSTUS.                          409

quartier in de logie soude begeven. lierop gaf Cartydejaja hem te kennen, dat de
Sousouhounang ook geordonneert hadde den resident te belasten, dat hy daer van
aenstonds en op het spoedigste doenlyk zvnde, aen haer Ed tot Batavia advertentie
soude geven, hem tegelyeke ook waarschouwende, dat hy wel most toesien, datter
geen swaer geschult steelswyse aen land gebracht wierd, ook geen kleen schietgeweer,
dat was te seggen, zevde hy, geen meer musquets, alsser persoonen in de logie waeren.
De resident beloofte sulks nae te komen ende alsoo is hy van Cartydejaja gescheyden
en terstond uyt het Chinees quartier in de logie verhuyst, alwaer hem Cartydejaja,
ook veele van de Japaerse grooten, des middags selve quaemen besoeken; ende, nae
dat hy deselve nae zyn vermogen met een pinang en een drgnk wyn getracteert
hadde, zvn sy weder weggegaen, zonder dat hy van haerlieden een enkel woord uyt
den mond hadde konnen krygen om te vernemen nae de reden van dese schielyke
verhuysing. Dan de sabandar quam omtrent een uyre daerna by den resident in de
logie ende vertelde hem onder andere, dat de Sousouhounang geerne een gesand
van Batavia hadde ende heeft geen ander middel en konnen bedenken om haar
Ede daertoe te bewegen, als dit; dat ook zyn Hoogheyt wel gesanten nae Batavia
soude senden, maer dat hy beschaemt is om d’eerste te syn. De voornoemde
Cartydejaja is met svn gevolg dien selven avond weder met een vaertuvg nae Samarang
vertroeken om van daer nae den Mataram te reysen. De resident versoekt nu ordre,
wat hy hier in doen sal. Indien hv in de logie moet blyven, versoekt hy een
metselaer ende andere gereedschappen om deselve te vermaken en caleuleert, dat de
oncosten van reparatie wel 500 r zullen komen te beloopen; versoekt ook comptanten
en schepen, om de welke hy seer verlegen is.

24 d’. naedemiddag is ter vergadering van haer Ede gesien de lyste van
’tgeene by opneming van de packhuysen en by confrontatie tegen de hoeken te veel
en te weynig bevonden is ende is goedgevonden ’t een tegen ’t ander te
rescontreeren en af te schryven.

Is mede goedgevonden 150 duysent gulden aen comptanten met de gereed
leggende scheepen nae Bengale te senden.

Zyn ook nae Siam aengeleyt het schip, de Princes Royaele, mitsgaders de
(luyties, Elsenburg en Hoogcaspel, ’t eerste om met de retouren en den ommeslag
weder te keeren en d'andere twee om daer te blyven cruyssen.

’tSchip, de Nagelboom, voor het vaderland aengeleyd, is gedestineert om nae
Malacca te gaen om peper te halen.

Op het nader versoeck van d’heer van der Meyde is verstaen syn K. de
220 gulden te laaten behouden, konnende de Heeren 17"" daerop by syn E. overkomste
in ’t vaderland noch nader disponeeren.

Noch is goetgevonden de papiermolen, die gedestineert was van hout gemaekt
te worden, van steen te laaten maeken, om redenen als by resolutie te sien is.

25 en 26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer
in date den 25 deser loopende maend aen haar d" geschreven, houdende in effecte,
dat de Sultan weder tot Bantam was gekeert ende in korten andermael nae Tanara

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
