488                                9 OCTOBER.

en Ragia Coelibeek over een gekomen was, dat, soo haest als de tyding van den
vreede tusschen de kroon van Portugael en den staet onser landen in Goa gekomen
en op Cormandel gepubliceert soude syn, haar als dan de stadt S' Thom, soo als zy
deselve te vooren hadden besetten, soude worden gerestitueert en in besit gegeven.
Maer ’t en moet hiermede soo breed niet gelegen syn. Want den ouden tolck van
den veldheer, door Sr de Lange heymelyck gevraegt zynde, wat hem daer van bekent
was, zeyde, dat uyt Goa daerover hard geschreven was ende dat ook een maend
geleden 2 padres van Madrespatnam by syn Hoogheyt in ’tleger geweest waeren
om de restitutie van de stadt St Thom te versoeken, met byvoeging van dat sy, by
ontstentenisse van dien, deselve door haere wapenen, versterkt met de macht der.
Engelsen, wel weder souden sien te krygen; dat de veldheer, door dese dreyginge
toornig geworden zynde, haer daerop tot antwoord gepast hadde deese of diergelycke
woorden in den zin: ’tIs wel. Ons Konings volck en sal der nu niet uytgaen, of
sullen daer binnen eerst allegaer doodgeslagen worden. Zynde de veldheer daer mede
opgeresen ende weggegaen, laatende haar voort, sonder hem weder te konnen
spreken, hunne despesche geven, casseerende ook ten selven dage 15 of 16 toepassen
uyt synen dienst. Over welke hertelykheyd syn Hoogheyt door den Koning van
Golconda met seer kostelyke eerkleeden was beschoncken geworden.

Daer syn 2058 packen alderhande gesorteerde doeken aenbesteedt, buyten
het guinees lynwaed, voor India, Ceylon en het vaderland. De Gouverneur versoekt,
dat hem de vaderlandse bevinding van retour van ’t verleden jaer mag werden
toegesonden, waervan mentie gemaekt in den vaderlandsen eysch, die hy over land
bekomen heeft. Om gouddraed tot de gerolde doeken is men meest verlegen, daeraen
het ook in ’treguard van die kleeden sal haperen. De gouddraed-trekker, nae Golconda
gesonden, is van daer tot Palleacatte wedergekeert met 20 ceer gewicht, doch ’t is
soo swaer en kostelyk, dat het op 25 of 24 oude pagoden ’t pack soude komen te
beloopen. Hy heeft het volck in Golconda sien wercken, maer verklaert het selve
op die wysze niet te konnen nadoen ende soude in allen gevalle 10 of 12 persoonen,
hun des verstaende, daer toe moeten hebben, die men hem niet en kan geven, synde
niet een van dat ambachts volck te bewegen geweest uyt Golconda nae Palleacatta
te verhuyszen; in summa, daer en is dan niet van te verwachten. Ende daerom
heeft de gouverneur twee tapegrandes sonder gouddraed laaten weven en in plaatse
van dien daerin doen loopen geele draeden, doch ’teene stuck echter met eenige
draden goud in ’thoofd, die hy tot een preuve over sendt, benevens verscheyde
soorteringe kleeden voor het vaderland, als ook een quantiteyt gommelack tot een
preuve, synde van die soorte, die in ’t bosch, niet verre van Palleacatte achter het
gebergte van Waloer, geteelt word, ende meent, dat het de rechte lack is, die de
heeren Meesters begeeren. ’tIs seker, seyt syn E. wyders, dat onse gebueren in den
inkoop van dien seer hebben gewoelt. Benoorden Bimmelepatnam, op Pondy en
Barruwa, valt mede van die gomme en wordt door de Engelsen gehandelt, mitsgaders
door de particuliere negotianten op Achin. Het konde wel syn, dat de gommelack,
die nu en dan uyt Bengale nae Batavia werd gesonden, op die plaetse wierd
geprocureert. Noch sendt syn E. 8089 t ebbenhout tot een preuve voor ’t vaderland,

Google
