616                       5 DECEMBER.

was, noch all vry wat op schroeven stond, dewyl volgens het translaat, daer van
in des admiraels daagregister geinsereert, daerin dese formalia werden gevonden.
Zoo in uwe scheepen eenige coopmanschappen moghten syn, die ghy mede gebracht
haddet om te vercoopen, moogt ghy deselve op het spoedigste nae Nanty laaten brengen
en aldaer in een huys bergen, alsoo Ulieden volkomentlyck van ’t Pekinse hof toegestaen
is geweest uwen coophandel ’tverleden jaer hier te lande met ons te dryven. Daerom
hebbe nu op het spoedigste 2 erpresse nae Pekin afgesonden om aldaer uwe komste
bekent te maeken ende kunt alsdan wwen koophandel dryven. Zynde den vorderen
inhoud niet anders als een versoek, dat de schepen doch haestig voor Soanchieu
mogen komen. Met de volgende schepen bequam de admirael ook een brief van den
vicerey, houdende in effecte, dat hy de vloot was verwachtende, met notificatie van
de vlaggen, die de Tartarische vloot soude voeren.

Zoo haest als de 5 eerste schepen, hier vooren genoemt, by den admirael
gekomen waeren, is syn E. den volgenden dag, namelyck den 17" September ’s morgens,
met 700 soldaeten aen land gegaen om Coxins soldaten wat op te scherpen. Terwyl
het volck lande, quaemen daer 12 Tartarische joncken, van Hoksieu expresselyek
afgeveerdigt om, nevens onse vloot, nae Soanchieu te vertrecken. Thelauja, die
daerover het gesach hadde, verstaende, dat de admirael gesint was syn volck wat te
laaten vertreden, ging met syn soldaaten mede, zynde te samen met d'onse 11 compagnien
sterk. De inwoonders hegaven haar op de loop en veel vrouwen en kinderen in seker
dorp, sich onder onse gehoorsamheyd gesubmitteert hebbende; maer, als Thelauja
aldus voort marcheerde en bemerkte, dat de admirael iets anders in den zin hadde,
scheyde hy sich van hem af, keerde nae syn joncken en voer met deselve heenen,
zeggende, geen ordre te hebben om alhier te landen, veel min om eenige hostiliteyt
tegen de Coxinse soldaten te plegen. En nochtans kon hy de boeren wel plaegen
en stroopen, jae, ook haere vrouwen schoffeeren en alderley geweld aen doen, gelyck
hy in ’twederkeeren genoeg hetoont heeft. De admirael liet in de ledige dorpen
ofte daer de inwoonders voor d'onse uytgevlucht waeren, het vee opvangen; dan,

die in haare huysen bleven ende hem met verversching bejegenden, en dede hy geen
leed aen. Geen Coxinse soldaten en vernam hy; ook niet, dat de boeren eenig geweer
voerden. Als hy dien nacht in seker dorp om de Noordhoek van Heytan door gebracht
hadde, keerde hy des anderen daegs met het leger weder nae de schepen, zynde de
beesten door de Chineesen meest weg gedreven en alle dorpen ledig. Den 25
September is den admirael onder zeyl gegaen, in voornemen om het Zuyder gat uyt
te loopen en de reyse nae Soanchieu te vorderen, zendende twee boots, d'eene aen
ly en d'ander aen stuerboord, voor uyt om de diepte naeuwkeurig af te peylen.
Alsoo liepen de schepen dan op 9, 8, 7 en vervolgens tot op 3', vaem, sonder letsel
over de zandplaaten heen, passeerende veele klippen en eylandekens, quaemen eyndelyck
aen een cleen eylandeken, hebbende aen de Oostzyde een klip; ende alsoo de schepen
door de stroom geweldig derwaerts getrocken wierden, zeylende daer seer dicht voorby
op 20, 21 en 24 vaem wasige grond, liet syn E., mits de scherpte van den wind,
aldaer het ancker op 14 vadem vallen ende sond capitain, Poolman, met 50 man nae
land om op de bergen uyt te sien, waer dat de andere schepen lagen en met eenen

Google

mn
