22 MAY.                                  203

hy, sou men konnen krygen, soo men aen diergelyke nachodas wilde uytborgen.
Want, als sy aldaer met haar goet van Achin komen, maken sy terstond overslag,
hoeveel tin sy sullen konnen versamelen, om het welck te mogen wegvoeren, sonder
de Comp daervan iets te geven, versoeken sy geld te leen ende senden haere
compagnons daermede het geheele land door om tin te koopen; en soo souden sy
de geheele helft uyt winnen. Ende nadien de Achinders, gelyk geseyt is, ende alle
andere vreemde negotianten den tin soo duur opkoopen, versoekt de president ordre,
of hy mede markt sal mogen volgen en koopen den tin op tot 55 en 56 r' de haer
Ende fondeert syn opinie op het volgende discours. Die van Johor (seyt hy) loopen
met haare vaertuygen nae Pera en Sougoudjang en halen daer tin, volgende de
markt; soo doense ook overal en soo doen andere, gevende 5, 6 en meer realen
voor de baar als de Comp, die in Pera, Queda en Jongsalang op haere contracten
staet en ondertusschen moet aen sien, dat andere daermede door gaen. Met de
wapenen en isser noyt veel mede gewonnen; want de gemeente, daer ’t doch van
komen moet, geeftse liever ter sluyk aen de geene, die ’t meeste geld geeft. In
Oudjangsalang geeft de Comp volgens contract 25 r voor de baar en andere geven
wel 50. In Ligor volgt men de markt nae den aftreck der Chineesen, ende daerom
en kan de Comp, op haer contract blyvende staen, in Oudjangsalang niet veel krygen ;
als men daer markt volgde, tot dat de gelegendheyd presenteerde om haer door de
wapenen tot de contracten te constringeeren, soude men uyt de negotie inmiddens
sooveel uyt winnen. De contracten souden by de Comp daer door niet verkort,
maer verhetert worden. Dese Maleyers binden haar aen de contracten soo veel als
niet, meenende genoeg te doen, alsse de Comp", neffens andere, tot den handel
admitteeren. Met oorlog haer te dwingen baert meer haet als liefde. Voor all is de
gemeente in Pera bysonderlyck tegen d'onse noch verbittert, als dragende de
verlemtheden van den oorlog. De Achinders weten den meesten tin van daer te
trecken en de Comp tegen alle contracten te ontfutselen, want Pera is een van
haare beste melk-koeyen; ook weten de Mooren in Achin met kleeden daerop te
wachten en des Comp kleeden in Malacca werden daer door installig. En of het
wel schynen mocht, dat op den tin, dus duur ingecocht wordende, te minder winst
sou vallen, is niet. De menigte sou ’toverdragen; de kosten en syn daerom niet
te minder en men sal grooter capitalen nae de cust, Bengalen, etc. konnen senden.
Want, laat den tin van alle plaatsen, door malkander gerekent, tot 40 rd: de baar
komen te staen, soo sal op een groote quantiteyt een schoone winst behaelt en
Comp' capitalen in de voornoemde quartieren sullen daer door merckelyk gestyft
konnen worden; men sal -op die coopmans manier veel versamelen en de Mooren
dat vett uyt de neus stryken. Dus verre het voornoemde discours. De voorsz.
missive, van Achin bekomen (om hiermede ook van Oudjangsalang te scheyden, daer
in wy met het voorsz. discours geraeckt svn), narreerde wyders, dat de Engelsen
aldaer weder een vaertuyg, onder opsicht van eene M" Swingelhorst, nae Oudjangsalang
hadden gesonden. Den 12e" January is van daar een vaertuyg tot Malacca gekomen,
met een briefken van seker nachoda aen den sabandar, houdende advertentie, dat
des Comp' logie aldaer geheel verviel, met een vrage, of de Comp die niet wilde

Google
