B ex 6 JULY.                          549

van wegen de camer van Enckhuysen, zynde den 29ee November 1662 in zee
geloopen met 54 koppen, daeronder 15 militairen, de rest zeeluyden. Heeft onderwegen
een matroos over gepleegde sodomie over boord gesett, aen de Caep de Bonne Esperance
een soldaet en 12 matroosen overgegeven en van daer weder overgenomen 2 matroosen
en 7 veroverde Portugeesen. Brengt oversulx in ’t land 12 soldaten en 50 zeeluyden,
mitsgaders 7 Portugesen, te saemen 49 zielen; ende hebben daermede ontfangen een
briefken, door den commandeur, Sacharias Wagenaer, ende raad in ’t fort, de Goede
Hoope, in date den 25" April lestleden aen haar Edsgeschreven, houdende alleen
advertentie van dat op de rys lading van ’t fluytie, de Meese, 9f, lasten te kort
bevonden syn, als mede van de redenen, waeromme den schipper van Hoogcaspel
op de Mees overgesett is.

6 d’. des morgens syn de gesanten van de Songy Pangouwers en andere
landgrooten van Indrapoura, Ticco en Padang, op de Westkust van Sumatra, nevens
den licentmeester, Symon Symons, en den koopman, Jan van Groenewegen, by syn Ed'
geweest ende hebben met den anderen heslooten de kroone van Achin teenemael af te
vallen ende haar onder de bescherming van de Comp te begeven, onder soodaenige
conditien en articulen, als hier naevolgende van woorde te woorde staen geinsereert.

.

AGCOORD ende eeuwig verbont, gemacht tusschen de commandeur, Jan
van Groenewegen, opperhooft van de Nederlandse negotie op de
Westeust van Zumatra, uyt de name ende van wegen de vereenigde
Comp, mitsgaders van de Gouverneur Generael ende Raden van
India ende op approbatie van deselve ter eenre, ende de landheeren
ende grooten van ’t land van Indrapoura ter andere zyde.

Eerstelyck: is geaccordeert en over een gekomen, dat de gemelte
Nederlandse Comp voortaen in ’t land van Indrapoura ende de plaatsen,
daeronder soorteerende, alleen sal mogen handelen in de waaren, aldaer vallende
ofte getrocken synde, met uytsluytinge van alle andere volken ende natien,
geene uytgesondert.

En sal dien volgende niemand, groot ofte kleen, aen eenig volk, wie
deselve ook sullen mogen wesen, soo Europianen, als van dese landen, vermogen
te geven eenigen handel ofte negotie, van wat coopmanschappen ofte waeren het
oock sal mogen wesen, op peene, dat de geene, die hem hier tegen bevonden
sal worden vergrepen te hebben, aen goet, Iyf en leven gestraeft sal worden
nae exigentie van saaken.

Ten tweeden: dat de gemelte Comp in het land van Indrapoura ende
de havens, daeronder behoorende, sal wesen tolvry van alle coopmanschappen
ende waeren, soo die sy daer aenbrengen ende vercoopen, als negotieren
ende uytvoeren sal, geene uytgesondert, maer sal alleen. gehouden wesen te
betaelen de oude recognitien van roeba roeba, als andere gerechtigheden, die
de landgrooten en andere suppoosten van deselve tot noch toe, boven de
Achinse tollen, allyt getroeken ende genooten hebben, sonder meer.

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN
