270                                        15 JUNY.

swarigheyd gemaekt ende meent, datter ietwes van steen behoorde te werden
gexstrueert, alwaere het een Bandas werkje, met een gevolt vierkant en borstweer
daerop, te besetten met een corporael ende een bosschieter met 4 5 soldaten.

Zyn E. gaet in syn rapport nu wyders vertoonen, waerin des Comp' regeering
aldaer bestaat, optellende de respective collegien, die 'er syn en by hoedaenige
persoonen deselve bekleed worden. In de laetste missive van den 4" Mey schryft
syn E. het collegie van Schepenen te hebhen afgeschaft en in den Raad van justitie
getrocken, met assumtie van een der borgeren tot geseyden raad. Hier nae vertoont
syn E., waerinne de negotie met haere dependentie bestaat, mitsgaders het hospital,
equipagie en kereken raad. De kercke heeft in ledematen seer toegenomen, maer
daer syn veel tot het IL. Avondmael aengenomen op seer geringe kennisse. De
predicant, Spiljardus, werdt gehouden seer lichtveerdig daerin gehandelt te hebben,
jae, sommige geen reeden van geloof afgeyst, waeromme sommige haer weder soeken
af te trecken, die nae haer seggen niet anders en is afgevraegt, als: u, man, gaet ten
Avondmael; ghy wilt mede liever in den Hemel als in de Hel wesen, soo moet ghy
mede daer gaen. Zonder eenig ander gesprek tot de aenneming met deselve te
hebben gehouden. By de jongste missive werdt een breed verhael gedaen van svne
ergerlyke en schandelyke huyshouding en gepleegd overspeel met sekere Chineese,
gelroude vrouw, waerover hy van amt, gagie en tractament gedeporteert en
gecondemneert is nae het vaderland versonden te worden, sonder binnen den tyd van
25 jaaren in Amboina te mogen wederkomen, met een amende van 100 rds. Naer
het welke hy sich niettemin soodanig aengestelt heeft, dat hy deselve Chineese
vrouw, die in de Uliassers gebannen was, met geweld heeft willen trouwen en sulks
hy request versocht, ook de billigheyd van dien gepoogt te bewyszen; met meer
andere onhebbelykheden. Zyn huysvrouw heeft echtscheyding versocht en verkregen.
Ende beyde, gewesene man ende vrouw, komen over, hy met de Tortelduyf en zy
met den Oliphant, zoo dat het Christendom onder de inwoonders niet veel om ’tlyf
schynt te hebben, want, alle andere inconvenientien overgeslagen, en synse selver niet
seer daertoe genegen. Dry dingen seggense, dat haar lastig valt, des Comp werk,
dat is eens ’sjaers met de correcorre te scheppen, de kerken dienst en voor haar
buyk te sorgen. De hequaemste remedie hier tegen meent syn E. te sullen bestaen
in yverige schoolmeesters, die, gelyk de schildpad, over all huys woonen, die de
ordinarie meesters haare plichten wel deden naer komen, deselve, als ook die sy
voor die tyd in de negerye bevonden, huysselyk onderrechten. Op Oma en is geen
predicant van noode, bysonder, zoo hy geen Maleyts en kan. De Christen dorpen
leggen alle aen de zee; zulks de visite, bysonder in 't Weste mousson, door den
predicant, op Honimoa leggende, gemackelyk met een vaertuyg kan gedaen worden.
Met een goed schoolmeester sou men het daer wel konnen af sien, want voor
een besetting van 20 man, die ’er op Harouco leggen, te prediken, daervan niet
meer als , in ’t gehoor konnen komen, valt voor de Comp al te kostelyk.
D: Molanus uyt Banda en d: A. Burum uyt Ternate syn beyde verleden jaar met
dit schip, den Oliphant, nae Batavia vertrocken en beyde op Macassar overleden.
De weduwe van d Molanus, voornoemd, is naderhand ’tselve pad ingeslagen. De

Google
