146                        10 ex 11 APRIL.

Het maeken van buseruyt op Cormandel ten behoeve van Batavia is afgeschreven
ende sal dit kasteel gedurig met 70 duysend t versien gehouden worden.

De koopluyden, Pieter de Lange en Francois Thivart, werden in de provisioneele
bedieningen, die sy thans tot Palleacatta respective bekleeden, absoluyt bevestigt.

11 d’. komt het jacht, ’sGravelande, van Chormandel, mede brengende van
Palleacatte 29 packen guinees lynwaed en 5 packen rochevellen voor Japan,
mistgaders 20 packen geschilderde kleeden en 15 duysend  buscruyd voor Batavia.
Zvnde aldaer wyders, in plaats van den nodigen ballast en om te meer scheeps
ruymte uyt te winnen, 40166  caliatours hout en 15515 stux ysere kogels
ingescheept. Waerby tot Maslupatnam gevoegl syn 987 packen kleeden, ten
bedragen van f  205608:8:8. Ende hebben daermede ontfangen een missive, door
den gouverneur, Lourens Pit, ende raad tot Palleacatte in date den 20"" February,
noeh een missive, door de residenten tot Maslupatnam in date den 8" Meert, beyde
laestleden, aen haer Ed geschreven, met haare respective bylagen, houdende advertentie
van ’t geene aldaer sedert 51 January in des Comp handel is voorgevallen. Het
voornoemde jacht, ’sGravelande, is den 11e" February van Japan over Malacca tot
Palleacatta verscheenen, in geselschap van ’t jacht, de Cabellau, dat tot Malacca

daerhy gevoegt is, beyde geladen met:

212 kisten silver...
1000 picol koper...  van Japan;
9 kassen radix China

7000 dubbelde ducaten van Batavia;
realen swaerte Siams gout

7 kassen aguil hout........ f van Malacei;

8 kisten gouddraet.
hedragende met malkander f 750091:2: 12, ’twelerk seer wel te passe gekomen is,
alsoo men daer ’teynde bot was; maer evenwel is de quanliteyt goud te gering
om eenige interest penningen af te leggen, men laat staen de rekening met den
nabab te sluyten; en aen de koopluyden iets te advanceeren, en sal ook niet veel
overschieten. De zuyder comptoiren moeten geprovideert worden tot inkaop van
4 500 lasten rys en de guarnisoenen tot Palleacatte en Nagepatnam moeten
worden betaelt. Hoopen derhalven op de komste van de fluyt, Bunschoten, met
goud van Tonkin. Ondertusschen is het voorsz. jacht, de Cabellau, op den 17" February
over de zuyder comptoiren nae Jaffanapatnam gesonden met een capitael van
f 126001: 15: 15, te weelen:

voor Sadrempatnam...............REN emirOE. f 29958: 5::9
 Tegenepatnam .................Par tee a Mtsve. n 56661: 1:
 Nagapatnam.........vens ee Alant oren SD 3425
 Jaffanapatnam..........EEEN,he Ns Gd 4409:15: 7

f 126001:15:15
Daeronder is een groote eruyd molen met 24 stampers ende syne raders, om met
2 peerden ofte buffels getroeken te werden, zullende van Jaffanapatnam, by andere
occasie, nae Golomho gesonden worden. Het jacht, Pipely, het welek den 5e February

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
