446

11 SEPTEMBER.

maen aen den hemel loopen. Voorts, wat aengaet Francisco Viera, die soude
wel voor desen all van Macassar weg gegaen syn, maer omdat hy seere oogen
hadde ende datter ter zee soo geen versch water te becomen is, soo is ’t, dat
hy van Macassar noch niet vertrocken is; doch deese mousson is hy van sints
uvt Macassar te verlrecken, soo dat hy noch aen syn schip doende is ende
om syne middelen, die hier en daer verstroyt svn, by een te samelen ende dat
met beveel van den Craing om uyt Macassar te vertrecken; soodanig isset
daermede gelegen ende daerom wilt ons doch niet beswaeren in ’t geene, daer
wy geen vermogen toe en hebben; want Godt de Heere selfs beswaert geene
van syn dienaren boven haer vermogen. Ons contract met Jacob Caeuw is
dat al, ’t geene daer ons lant en religie by behouden blyft, dat wy dat toestaen ;
maer ’t geene, daer ons land en religie niet behouden by kan blyven,dat wy
dat ’t selve niet loestaen, soo wanneer wy in verschil syn met de landen
benedens wints. De Comp" steeke sich daer niet in. Daer is niet, dat de Craing
aen den Gouverneur Generael sende als twee baren sandelhout.

TRANSLAET MISSIVE door Carajing Sumana aen haer Ed geschreven.

Eene vrindelycke brief van Caraying

DEN s E         Sumana komt aen de Gouverneur Generael,

een A Ea      Joan Maetsuyker, ende de Raden van
ord 4    India, dewelke benedens wints eer, glorie
S                    en aensien vercregen hebben wegens haer

Abdu-rrasjid     gouvernement, soo te waater als te land,
welkers schatten syn alle goet beleyt ende
versland, zynde ook seer beroemt wegens
haer kloekheid en oorlogsmoet in het
strydveld, als mede seer gevreest ende
ontsien van haare vyanden, gelyk ook seer
rechtveerdig in ’t overleggen en bestieren
van alle haere saken.

Vordens send Carajing Sumana 50 realen aen de Gouverneur Generael,
met begeerte om te laaten koopen medicamenten in Batavia. Soo het de
Gouverneur Generael beliefde, versoekt hy, dat in aller spoet nae Macassar
mochten gesonden worden alle de medicamenten, die met namen in de
nevensgaende cataloge gespecificeert staen.

     Sjh      e

XE,              e)

A  Carjingh z

ZZ Sumanna.
e)            4
Ai

N
N
NK,
Ns                               SL

TRANSLAET MISSIVE van Crain Crongro aen haer Ed geschreven.

Dese brieff comt uyt een oprechte, goede genegentheyd van den Crain
Crongron aen den Gouverneur Generael, Jon Maetsuyker, en de Raaden van
India, nevens verscheyde complementen, etc. Vorders, de brieff ende alle de
schenkagie, die de fetcor gebracht heeft, syn aen den Crain behouden gelevert ende

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
