79 JUNY.                                                   233

Met het voorsz. jacht, de Tortelduyf, hebben wy mede ontfangen een missive’
door den gouverneur, Simon Cos, ende raad in Amboina in date den 4" Mey
lestleden aen haar Ede geschreven. Doch, alsoo de bvlagen met het schip, den Oliphant,
syn gesonden, nevens de voorige advysen des verleden jaars, alsmede de advysen van
de respective provintien Banda en Ternate, welcke materie aen malkander hangt,
sullen wy hier van niet anders aenteekenen, als dat het voorsz. schip, den Olifant,
vagr welkers behoudenisse men alhier seer beducht is geweest, den 20"" September
1662 van Banda over Amboina nae Batavia gesonden en tot Macassar geavanceert,
doch mits het voorsz. vroeg door waejen van het weste mousson en gebreck van
victuaille weder nae Amboina gekeert en aldaer op 17 January, Gode lof, behouden
dengekomen sy. Maer dat het schip, de Walvis, den 25" November lestleden van
hier over Macassar nae Banda vertrocken, op een rif aen Salayer met svn gansche
lading, Godt betert, was gesneuvelt, de menschen alleen naekt daer af gekomen synde,
Uytgesondert wevnige, die verdronken, en 15 14, die op Macassar verbleven syn.

Noch hebben wy met dit jacht, de Tortelduvf, ontfangen een briefken. door
den resident, David Luton, tot Japara in date den 2 deser loopende maend aen haer
Ed- geschreven, houdende advertentie van de komste der schepen. Malacca, ’t Wapen
van Batavia, Uytrecht en de Remedie van Batavia, mitsgaders van Buvyenskerke,
Oliphant en Goeree van Amboina ende van de fluyt, Diemermeer, van Banda, maer
dat hy noch wel 5 groote schepen boven dien sal van doen hebben om het houtwerk
van daar weg te sleepen; dat hy ook den overgesonden Javaen, Teurtadejaja, aen
SYR meester, den gouverneur van Tegal, hadde overgelevert, die haar Ed daerover
dede pedanken.

Nae lecture van de voornoemde advysen "is by haer Ede goedgevonden het
schip, Vlissingen, mede nae China te senden, alsoo het jacht, de Mars, niet groot
Senoeg en is om syn quote soldaten in te nemen.

Is mede goetgevonden de Hevtingse jonck, onlangs van Malacca gecomen, op
Donderdag aenstaende aen de meestbiedende te verkoopen.

S    Ondertusschen is de resident, Okker Ockersz, van Bantam, nae voorgaende
licentie, alhier opgekomen, niet besonders relateerende, als dat aldaer een Engels
Schip van Macassar was gekomen.

8 d’. des morgens gaet het schip, de Provintien, nae Japara om houtwerken.

Naedemiddag is ter vergadering van haer Ed" geresumeert de Iyste van de
bevinding der Comp packhuysen hier binnen ’t casteel, in date den lesten Augusti 1662

Opgenomen, en is goedgevonden, het geene daer in te cort en te veel is bevonden
legen malcander te rescontreeren en in de hoeken af en aen te laaten schryven,
latende de administratie derselver packhuyszen sedert dien tyd voort loopen ten
laste  van der koopman, Pieter Knol, die het ampt van tweede koopman voor den
Ommandeur, Bort, heeft waergenomen.

      Noch is goedgevonden de besending nae Bantam, terwyl de vloot hier noch
eyt, svn voortgang te laaten nemen en den licentmeester, Symonsz, derwaerts te
Senden met een schenckagie van 5000 gulden.

9d’, niel bysonders voorgevallen.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
