9 es 1 APRIL.                          145

Keert de jonck van Siqua, Chinees ingeseten alhier, van Palembang met 900
picol peper. Ende hebben daermede ontfangen een missiv, door den resident,
Jonathan Claesz, ende raad aldaer in date den 28"" Meert, noch een missive, dooi
den coopman, Evert Michiels, tot Jamby resideerende, in date den 16" derselver
maend, beyde lestleden, aen haar Wd geschreven, doch van geen besonderen inhout.
Die van Jamby stellen het houwelyek met de dochter van Palembang t'eene mael
uyt den sinn en de jonge pangoran van Jamby inclineert crachtig om sich met
den Sultan van Bantam te vermaegschappen ende een ligue offensyf tegen den
Mataram met de Compagnie te maeken, gelyek de omleggende vorsten van Johor
en Andragiry mede met denselven pangoran willen aenspannen, daer den ouden
pangoran, uyt vreese voor den Mataram, tegen aen siet. De respective gesanten
van Japara en Palembang syn weder nae huys gegaen. 2 of 5 duysend pond kruyd
en 5 of 400 kleene kogels souden die van Jamby, als t haar van de Comp mochte
toe komen, seer tegen haare vreesachtige imaginatie konnen redouteren. De landrechter,
pangoran Probonegara, heeft syn ampt gequitteert, ’t welck nu by de jonge pangoran
bekleed word. Daer is een gesant van wegen de pangorans, op het versoeek der
Manicabers, nae boven gegaen om de vreede met die van Quamang en Tanjong te
sluyten, dat een goed werck is.

Mits het water noch niet hoog genoeg en is, blyft de peper boven. In Jamby
verwachten d'onse dagelycx ontset, alsoo sy vry wat ten achter syn; en daer is
goede apparentie om den peper op een lage prys te brengen, dewyl de Engelsen
all haar aengebrachte capitael quyt syn.

De pangoran van Palembang is bekommert over het lang achter blyven
Ster gesanten. Zyn Hoogheyt heeft versocht een pas nae Cambodia of Siam om
aldaer te negotieren, maer de resident, Jonathan Claasz, heeft hem dies aengaende
nae Batavia gerenvoveert.

Daer en is geen aftreck in de kleeden. De vremdelingen kladden daerin
en jagen den peper tegens ons op. De resident eyst voor Palembang niel te min
M2 packen kleeden van verscheyden soorteeringe en 15 16 duysend rd: in specie,
Nevens 1000 asta syde chindos, mitsgaders eenige provinsien voor ’t jacht, de Zaphier.

Miernevens komt geboeyt over de Chinees, Wanco, ingeseten alhier, die by
Cen van des pangorans bysitten geslapen heeft ende waerover den pangoran
Voorgenomen hadde hem met syn jonek ende goederen in arrest te houden, maer
loor den resident daerinne verhindert synde, soo heeft syn Hoogheyt justitie gedaen
Or een van syn onderdaenen, synde mede een Chinees, die de voorsz. bysitt by
de gemelte Wanco gebracht hadde, denselven doende met de kris doorsteken.

10 d’. is ter vergadering ingedient de rekening van de diaconye deser stede,
welkers capitael dit verloopen jaar rds 2615 verbetert is, soo en gelvck in ’t resolutie
boeck onder date deses staat geinsereert.

Mits overlyden van Bingam, in syn leven capitain der Chineesen alhier, werd
in desselfs plaats verkooren Siqua, Chinees ingeselen en schepen deser stede, met
dien verstande, dat hy, volgens syne aenbieding, tot synen laste sal hebben te nemen
de schulden, die de gemelte Bingam in syn leven aen de Comp gemaekt heeft.

DAGH-REGISTER ANNO 1663.                                               10

Original from

bigitized by (GO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
