5 DECEMBER.                       631

Vicerey. Wat vlaggen syt ghy lieden gewoon te voeren2 My dunkt, dat het
goed sou syn, dat men daer van aen elke partye afschriften verleende, om niet te dwalen.

Admirael. Onse dagelyxse vlaggen: syn rood, wit en blauw, in den orlog heel
rood en in vrede heel wit; onse vendels in ’tveld syn van veelerley coleuren, gelyck
men sien kan aen het vendel, dat door een van onse soldaten voor uw Hoogheyts tente
wordt vastgehouden. Ende ick conformeere my geheel met uwe Hoogheyts voorstell
om daervan wederzyds afschrift te verleenen.

Vicerey. Op wat wyse sullen uwe scheepen, als sy vaeren, verdeelt worden,
om ons met onse joncken daernae te konnen reguleeren

Admirael. Wy syn gewoon onse scheepen in 5 esquadres te verdeelen.

Vicerey. Dat is goed. Onse joncken 'sullen haar ook alsoo onder uwe scheepen
verdeelen; dan, als sy voor Ay en Quemuy gekomen syn, dienen uwe kleenste schepen
by een getrocken te worden, om met onse joncken binnen de haven te loopen.

Admirael. Dat sal geschieden.

Vicerey. Maer en hebt ghy geen lootsen van doen om u den weg te wysen
ende en wilt ghy geen joncken hebben om uwe schepen voor te seylen 2

Admirael. Ik sal wel 5 lootsen van doen hebben om met onse kleenste jachten,
nevens uwe Hoogheyts joncken, binnen te konnen loopen; ook sal het noodig syn, dat
eenige joncken ons als wegwysers dienen.

Vicerey. Men salse u laeten gewerden. Ende wy moeten malkander getrouwelyk
bystaen, om in geen verwydering te geraeken en de vyanden geen avantagie op ons
te geven.

Admirael. Dat is ook onse meening.

Vicerey. Hebt ghy noch iets voor te stellen Ghy meugt het nu doen, want
ick hebbe u myn meening geseyt.

Admirael. Ick hebbe uwe Hoogheyt de groetenis ende geluckwensching van
de heer Generael en de Raaden van India te doen ende versoeke wyders, dat ons den
vryen handel door geheel China mag toegestaen werden ende dat wy, tot een begin,
de mede gebrachte koopmanschappen in Hocksieuw met den eersten mogen verkoopen.

Vicerey. Ghy moet daer mede noch een weynig wachten.

Admirael. Ik versoeke, dat uwe Hoogheyt my oprechtelyck en sonder eenige
dubbelsinnigheyt gelieve bekent te maeken, hoe lange en om wat oorsake, dat
wy noch moeten wachten, op dat ik myne heeren tot Batavia daermede niet en
abuseere.

De vicerey en gaf hierop geen recht bescheyd, hoewel de tolcken drymael over
en weer gingen. Dan, eyndelyck quammer het hooge woord uyt ende zeyde: Den
handel is u door syn May' volkomen toegestaen, maer ghy en meugt evenwel uwe
goederen niet beginnen te verkoopen voor en all eer, dat wy met gesamender macht
Aymuy en Quemuy vermeestert hebben.

Admirael. Ick bedancke uwe Hoogheyt voor dese ronde verclaering. Maer,
als wy nu deselve plaatsen verovert hebben, sal uwe Hoogheyt ons dan ook wel
willen helpen Tayouan en Formosa veroveren 2

Vicerey. Jae. Al waert ook, dat ghy lieden selve daertoe niet genegen en waert.

Google
