28 NOVEMBER.                             587

De residenten hebben een monster van rood cattoene garen derwaerts gesonden,
omme daer van ten behoeve van Pegu behoorlycke procure te doen.

Aengaende de Engelsen wordt geadviseert, dat de vier Engelse schepen, tot
Madrespatnam uyt Engeland gekomen, genaemt: S' George en Marten, America, de
Royael Catharina en ’tCasteel Fregat, voor de rivier van Narsapour verscheenen
waeren, waer van het eerste met brandhout weder nae Madrespatnam soude keeren
ende de drie andere nae Bengale voort loopen, gelyck de America derwaerts all voor
uyt was. Zoo was ook, op ’t sluyten van de brieven, het schip, de Oostindische
Marchand, van Madrespatnam tot Maslupatnam gekomen ende voorts nae Madempalem
vertrocken, zynde niet meer als 4 maenden, 7 dagen uyt Engeland geweest, mede
brengende partye lood, quicksilver, wyn, laaken en andere eet-en draegbaare waeren.
Men verstaat, dat S' George en Marten, mitsgaders de America, niet anders uyt
Engeland en souden hebben gebracht als een deel spiaulter, lood en laaken, ook
eenige kisten zilver, maer wat de andere twee hebben aengebracht, en weet men
noch niet seker. De vrunden hebben noch 2 andere scheepen, namelyck de Cust
Marchand ende Anna, de welcke nae Bantam gedestineert syn. De boot van ’t schip,
de Royael Catharine, comende van Madempalem tot Maslupatnam, is eens, in ’t aen
land vaeren, door een buy en de holle zee omgeslaagen ende syn daer van 5 Engelse
boots gesellen verdroncken. Hierom hebben de vrunden geresolveert, dat nae desen
geen meer Engelse scheepen voor Masulipatnam ten ancker sullen komen, om aldaer
te lossen en te laden, gelyck tot noch toe geschied is, maer dat sy haar allegaer tot
dien eynde voor de Narsapourse revier sullen vervoegen.

Het jacht, Brouwershaven, is op de cust geladen met 475 packen kleeden,
5 packen rochevellen en 5200 p goenys, ten bedragen van f 96549:17: De
winsten bedragen tot Maslupatnam f 128906:5:6, zynde f 351794: -: - meer
als ’t jaar te vooren, ende de ongelden beloopen aldaer f 60000 : 12 : 2.

Den ondercoopman, Simon van Groenewegen, ende den assistent, Jan van Noy,
solliciteeren om haer verbetering.

Wy komen tot de advysen van Malacca. Alhier word voor eerst gesproken
van de saaken in Pera. De Bantamse Javanen, die met 5 groote vaertuygen vol
volcks aldaer in den tinhandel lagen, waeren gemeent van daer te vertrecken, sonder
aen die van ’t gallot, de Ganges, aldaer op de wacht leggende, ietwes tot een
onderpant en verseekering van dat sy Malacca souden aen doen, te willen geven.
Maer de resident, Adriaen Lucas, die den 17 Juny met de berck, den Exter, van
Pera sieckelyck tot Malacca was gekomen, is den 21 derselver maend met het
jacht, Alkmaer, en de galey, Malacca, om sulks in der minne te beletten, weder
derwaerts gesonden ende heeft van haer ', van haeren ingeladen tin overgenomen,
sulks dat sy in 't begin van September met 140 baren tin tot Malacca syn verscheenen.
De president heeft haer deselve partye, tegen den gewoonelyken prys van 40 rd’ de
baer, in vrundschap afgecocht, laatende haar de 5 baaren, die den Coninck van Pera
aen den Sultan van Bantam geschoncken hadde, behouden. Ende, alhoewel de tin
handelaers geen ander geld als Spaens geld begeeren, hebben dese Bantammers haar
echter noch met Hollands geld laten te vreden stellen en het selve, mits het

Google
