160                         26 APRIL.

was, daer toe wat te laet op Malacca soude refourneeren, behalven dat hy van de
eust geen groote quantiteyt ontboden hadde, om dat de negotie als doen noch slap
was; dat het jacht, Kleen Amsterdam, door ouderdom in de revier van Pera schielyck
gesoncken was, versoekende daerom een ander van hier met soo veel rys, als
tsonder verlett van de gevste koopmanschappen, sal konnen innemen. De wissels,
hier mede op Batavia getroeken, bedragen 650 rds.

By dit brieffken was noch een ander, particulierlyek door syn E. aen haer
ad. geschreven, gevoegt, houdende vertoog van dat de Spaense munt aldaer sonder
onderscheyd in specie gangbaer waeren, welke nochtans voor desen by verscheyden
placcaten, op verscheyden tyden, gemangeert, waeren verboden. Dan, alsoo de
sabandaar verklaerde, dat het onmogelyk was de tollen van de Gomp in te krygen,
ten zy dat men deselve conniveerde, en datter in cassa althans veel peruleros en
andere waeren, dewelke op Batavia niet geleden en wierden, hadde hy daerom by
tyds haer Ed. willen waarschouwen, eerder meer in quaemen, versoekende ordre, waer
dat hy er mede blyven sal.    A

Ontfangen cen briefken van Bantam, door den resident, Okkersz, aldaer in:

date den 235" deser loopende maend aen haar E. geschreven, houdende advertentie,
dat 5 Bataviase Iyleygenen, door de Bantamse Javanen omtrent Angiol gestolen,
aldaer aengebracht waaren, waer van een, terwyl dat hy, nevens syne makkers,
met de handen op den rugge gebonden, by nacht vervoert wierd, syne handen met
een behendigheyd selfs los gemaekt en den Javaen, die hem geleyde ende die op de
kant van een sloot ging, onvoorsiens soodaenigen slag gegeven hadde, dat de Javaen
in ’twaater viel, waer door hy occassie kreeg om sich te eschappeeren, gelyek hy
ook in Comp logie aldaer was gevlucht. Iierop was de resident by den Keey Aria
ende andere grooten op de passebaen gegaen, haer te kennen gevende de
onverdraegelyke overlasten en dieveryen, die haar volck, onder pretext van visschen,
dagelyks pleegden, gelyck aen dit exempel noch versch konde gesien worden, met
versoek, dat d'andere twee vervoerde slaven doch mochten werden opgesocht ende
gerestilueert, mitsgaders de dieven, die al reede bekend waaren, op ’trigoreuste
gestraft. Sy gelieten haar daerover seer ontstelt te syn en gaven ordre, dat eenige
langhairen nae het gebergte en twee vaertuygen nae Lampon souden vertrecken,
mel bygevoegde last, dat sy niet en souden wederkeeren, voor en alleer sy de twee
Iyfeygenen met de dieven mede brachten ende, soo de dieven haar verweerden, dat
sy haar vry dood slaen souden; beloovende wyders dacrinne soodanig te versien,
dat sulx niet meer en soude werden gepleegt.

Daer syn dry vaertuygen van Sillebaer gekomen met 200 bharen peper, die
de Engelsen hebben opgecocht.

Heden heeft de secretaris, Snoek, nae becomen licentie van de heer president
van den achtbaren Raad van justitie, de notulen van den 20 Marty lestleden aen
den gevangen, Fredrick Coyet, gesonden, met last om te seggen, dat, in dien hem,
Coyet, noch iets mochte ontbreken, hy het selve van den Raad soude gelieven te
eyschen, waerop hy, Goyet, soo mondeling als by seeker geschriftie, geyst hebbende
het afschrift van de laatste boodschap ofte last, die de voornoemde secretaris ende

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
