46                      25 APRILIS.

de Tommagon Paty niet wel te vreden van daer vertrocken was, om dat hem de
Queeys Wiera ende Wiera Dejaja over de lange tardance soo wat geschrobbeert hadden,
ende niet met vereyscht respect gedepescheert was, gelyck haer wel te kennen
hadde gegeven. Men seyde, dat den Sousouhounang hem belast soude hebben, in
recompense van dese schenckagie niets weder te eysschen; doch, by aldien haer Ed.
hem mochten vragen, wat den Coninck in erkentenisse aengenaem ware, hy alsdan
soude antwoorden, den Coninck, na syn oordeel, wellicht tot goet geschut genegen
soude syn, ende diergelycke, daer divers van gediscoureert wierd. Alles was aldaer
nu stil, de Sousouhounangh grootelycks na de wedercomste van syne gesanten verlangende,
maer en mochten de gemeene luyden noch geen rys, noch hout wechvoeren, hoewel
’t nu vry meer ter sluycx buyten de boom gebracht wierd, als voor desen ; de Javanen
soo hooghmoedich op haren rys niet meer synde, als sy een tyt langh herwaerts
geweest hebben, om dat sy vernemen, datter oock van andere plaetsen op Batavia veel
rys gebracht wort, die tol 55 realen ’tlast gedaelt was. Soo dat Anga Praya met
syn consoorten hun seer haesten om de 500 lasten rys hier te brengen; synde
considerabel by de residenten, dat juyst Anga Praya, dien loosen ende doortrapten
vos, hier mede sal verschynen, te meer inden beginne geresolveert was gelycker handt
met de voorgaende na Batavia te gaen, waer over oock verscheyden gevoelens van
waren. Eenige meenden, dat de 1000 lasten voor uyt gesonden syn, om dat den
Coninck verstaen hadde, datter geen rys meer op Batavia en was ende te langh soude
moeten wachten, eer dese 500 lasten versamelt waren, in welcke tyt Batavia in
groote hongersnoot soude connen vervallen hebben. Andere wederom, dat dit een
slimme streeck van de Coninck sy, om ons hier door in slaep te wiegen, ende dat
hy ondertusschen, nu syn voordeel afgesien hebbende, hier na onder denselven ofte
diergelycken schyn Batavia sal trachten te vermeesteren. In allen gevalle soude het,
na ’toordeel van de residenten, een groote saecke wesen, by aldien de meeninghe
des Coninghs hier in oprecht ende ongeveynst ware; dat de tyt leert. Vorders verhaelen
de residenten, dat sy vande Queys Wiera ende Wiera Dejaga, mitsgaders den oppersten
beul des Conincx ende meer andere groote heeren seer geimportuneert waren geworden
om op hare comste hun costgelt ende op haer vertreck een teerpenning te hebben,
seggende, dat soodanigen schenckagie den Coningh, dien sy hetselve overgeven moesten,
seer aengenaem soude wesen, te meer expresselyck tot het spoedich afvaerdigen vande
1000 lasten rys afgesonden ende gecommitteert waren, ende diergelycke. Soo dat
de residenten haer met een goede vereeringe hebben moeten laten heengaen ; versoeckende
oversulx in aenstaende met wat penningen tot opcoop van diversche materialen, als
rys, houtwerck, swarte suycker, clappus olie, etc, versien te mogen werden;
besluytende dese met een wydloopich verhael vande impertinentie van schipper, Henrick
Haen, op de fluyt Wi(geest bescheyden, (Ontbreken aan het manuscript 8
bladzijden).

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
