1

9 MAYUS.         :                     61

ende andere coopmanschappen gedreven hebben, de coopmanschappen voor eerst
14 dagen reysens over landt en daer na deselve de Cantonse riviere af brengende;
synde Canton van Nancquin 25 dagen reysens gelegen. Maer ofer rechtevoort, al
eer de quetsueren vanden oorlogh voleomentlyek genesen sullen syn, eenige zyde
voor de Comp. te handelen soude wesen, was grootelyx te twyfelen, overmits
alle de zyde, dieder tegenwoordich byna in die geheele provintie can uytgelevert
worden, by contract, tusschen eenige cooplieden ende regenten aengegaen, na
Japan gevoert wert; of oock wel door de regenten alieene, sonder dat daer eenige
particuliere in herideren; invoegen als in Canton met den zouthandel jegenwoordich
mede geschiedt, daer niemandt buyten ’sConincx vaertuygen eenigh zout vande
buytenplaetsen halen of in Canton aende marckt brengen mach, alsoo de regeringe
dese winsten haer selven toegeygent heeft. Behalven dat daer langhs het landt
henen geen bequame haven te vinden soude wesen, maer alleen een riviere,
die soo ondiep ware, dat de Nanequinders selve hare cleene vaertuyghjens, daerse
mede na Japan varen, teenemael vlack en plat moesten maken, of souden anders
niet over de droochten en drempels noch uyt noch in mogen, waer door oock
de Portugesen voor desen enckelyek belet waren geweest om gem. plaets te bevaren.
Gelyck mede de stadt selve 14 dagen reysens vande zeestrandt soude gelegen syn,
te weten: 4 dagen de riviere op ende dan 10 dagen over landt. Soodat, alhoewel
daer onse coopmanschappen wel getroceken mochten syn, de Nanequinse besendinge,
die den gouverneur in Tayoan voorgenomen hadde te doen, voor eerst noch wel in
staet mocht gehouden werden, eensdeels om, nu het werck in Canton al begonnen
is, niet te veel teffens over hoop te halen ende anderdeels om Comp costelycke
schepen, soo veel doenlyck, buyten de gewaende ofte gewetene periculen te houden,
te meer alsoo den gesant, die apparent na Pacquin mochte comen te reysen,
Nancquin doch en passant soude moeten aendoen, daer men sich dan beter van
informeren soude connen.

Dus veel van’t rapport vanden coopman, Frederick Schedel, aengaende syne
verrichting in Canton, opdat wy voorbygaen alle verdere particuliere omstandicheden,
discourssen en nadere beschryvinge van diverse plaetsen, rivieren, eylanden, havenen
ende diergelyeke; en hoe dat hy daechs voor syn vertreck, te weten, den 18 Marty,
een brief van Canton over landt naer Anhay gesonden hadde, om van daer met de
ordinaire handeljoncken na Fayoan gebracht te werden aen handen vanden gouverneur
Verburgh, behelsende ten principalen syn verrichten ende wedervaren, op dat, soo
hy in't uytseylen vande Macaose eylanden eenigh ongeluck ware overgecomen, men
daer uyt soude hebben connen afnemen, dat hem sulex door die van Canton niet
aengedaen was; ons gedragende aen’t voornoemde rapport ende daghregister, hier
nevens gaende. Vande Cantonse Coningen, yder in ’t besonder, was hem op syn vertreck
een brief ter handt gestelt om aen den voornoemden gouverneur te addresseren.

Welcke getranslateert synde, luyden als volght :

Eerstelyck, vanden jongen Coning, Singhnamongh (), aenden Hollandschen

() Signamongh is te seggen een Coning, die uvt het binnenste des landts over groote landen gestelt is
ende als een onderconing gebiet heeft over de landen synes bewints,

Google
