29 NOVEMBER.                           149

was selfs aen boort gecomen om syn E. te besoecken, die van syn E, dan wederom
met een smalle schenckagie beschoncken was geworden, gelyck het hem doch buyten
twyffel nergens anders om te doen is geweest. Evenwel, wanneer d'er noch meer
schepen aenquamen om naer Amboina te vertrecken, soo soude hy toelaten, datse
rys ende koebeesten genoech kregen. Waerom dan oock de residenten gelast bleven
haer van die victualie weder op voorraet tegen die tyt te versien. Ondertusschen
wasser op Samarangh een Maleyer by syn E. verschenen, synde doen ter tyt omtrent
5 weken geleden van Macassar vertrocken. Dese wist te seggen, hoe dat op dien
selven dach, als hy van daer scheyde, de geruchte Macassarse armade mede naer
Amboina was vertrocken, sterck synde in alles 200 prauwen ende gemant met 5000
coppen, gelyek syn Ed. daer voor dato mede had vernomen, uytgesondert, dat het
getal vande prauwen hier eens soo groot genomen was, apparent in soo veel te
cleender beloop verdeelt synde, om daermede inde stille tyt te eer over zee te
comen, hebbende last om Bouton en passant met goetheyt of met quaetheyt vande
Comp aen hare syde te trecken; daer syn Ed. oock groote vreese voor had, te meer
alsoo de ondersaten van Bouton, die ’toogh noch al seer op Macassar geslagen hebben,
haren Coningh niet seer beminnen ende ons in sulcken gevalle werck genoegh
souden geven. Vorders soude daer in Macassar, even dry dagen voor het vertreck
van desen Maleyer, gecomen wesen een Macassarse prauw, soo hy seyde, uyt onse
besettinge aen Assahoudi van achter den bergh gevlucht synde, met tydingh, dat
den Maleyer, Inche Assam, ende synen aenhangh, die mede onder andere door d'onse
aldaer beset gehouden is geweest, ons zeebolwerck ingenomen, ons volck doodtgeslagen
ende het voors. bolwerck ende geschut onder hare vestinge op het landt gehaelt
soude hebben, het welck den voornoemden Maleyer met sulcke omstandigheden
verhaelde, datter byna geen twyfel aen geslagen conde worden. Waeromme dan syn
E. dese saken met malckander wel overwogen hebbende, van resolutie was geworden
de jachten Vere ende Arnemuyden, nevens de berck Amsterdam ende het gallot de
Vleermuys, naer Macassar te senden om te sien, hoe de saken daer gebakent stonden.
Gelyck deselve dan den 21e" deser van syn E. haer afscheyt genomen hadden, met
ordre, dat Vere gem. syn E. aen Tannakeka soude inwachten, om aldaer van syne
bevindinge rapport te geven, ende dat de andere voorts na Bouton soude loopen om
den Coninck, soo veel mogelyck, aen onse syde te behouden, by aldien de Macassaren
eenighsins aen dat snoer al mochten begonnen hebben te trecken ; maer andersints
ende dat hare armade die strate al voorby gepasseert ware, soo souden Amsterdam
ende Vleermuys terstont na de oost oversteken, om inde eylanden Xula te vernemen,
of den vyandt sich daer in eenige nabuerige eylanden, te weten Bangav, Gape, elc., was
onthoudende. In welcken gevallen dan de Vleermuys daervan datelyck de tydingh
by syn E. naer Amboina soude brengen, maer Amsterdam naer Molucco, mits dat
die voorts van daer syn E. mede op Amboina soude comen soecken; hebbende
voornoemde syn E. voorgenomen met de overige schepen, Leeuwarden, Zanddyck ende
Charlois, van Japara mede daechs na ’tsluyten deser op te breken ende naer Amboina
syne reyse te voltrecken: versoeckende tot een besluyt, onder andere, verclaringe
van haer Ed, hoedanigh den buyt der gevangenen voortaen tusschen syn E. ende de

Go  gle
