110                         25 ex W AULIUS.

uytsluyten, lt welck hem expresselyek vergunt was omt goet gevoelen, dat syne
Mayt. van hem hadde ten opsicht van synen ommeganck met de Nederlanders,
gelyck hy, Paty selfs, onder andere redenen, aen syn Ed. vertelde; voegende daerby,
dat hy nu niet en twyflelde, of alle onlusten ende clachten, die daer te voren
mochten gegeven syn, souden nu geheel comen op te houden. Den 12e2 deser was
syn Ed. by syne May'. geroepen, die, naer eenige tytcortinge, hem een brief ter
handt stelde om aen d'Ed. heer generael over te leveren, met een schenckagie van
6 paerden,, die voor hem henen geleyt wierden. 'Soo dat syn E., daer mede den
14 de. weder na beneden gereyst wesende, den 17" daeraen op Sarnarangh ende
met eenen aen boort vant jacht Hulst gearriveert was ende van daer voorts
tot op Japara gecomen, alwaer hem den gouverneur, Astera Tsiappa, bewellecomt
had; synde voornemens om de Bataviase ingesetenen, die daer langen tyt vruchteloos
hadden gelegen, voort te helpen; gelyck syn Ed, dan naderhand uyt den Mataram
oock geboodschapt was geworden, dat hy uyt alle zeehavenen mochte vervoeren,
het gunt hem soude gelieven.

Nademiddach comt tydingh van het jacht Avenhorn, uyt het vaderlandt wegen
de Camer Hoorn tot inde Straet Sunda gearriveert synde.

26 d’. voor de middach werden de brieven, soo van den Aracansen, als
vanden Macassarsen Coninck ende Prinse Patingaloa aen haer Ed. geschreven, door
gecommitteerden van boort gehaelt ende binnen gebracht, soodat de coopluyden
Ceporinus ende Buys, mitsgaders den landdrost Pieter Kemp ende den coopman
Diriek Schouten eerst de Macassarse brieven by haer Ed. ontfangen synde, CGeporinus
weder na buyten gaet ende terstont wederkeert met d’Aracanse brief, geaccompagneert
met Cap. Dutton, den coopman Schoorl, den gewesen cassier Hensbroeck ende den
ondercoopman Gillis Boex. Waerna, volgens gewoonte, 3 chergien musquettados
ende 5 schoten gedaen worden; luydende de voornoemde brieven in hare translaten,
als volght:

EERSTELYCK, die van den Coninck van Macassar aen d'Ed.
heer Generael ende Raden van India geschreven.

Desen brief sendt Paducca Sery Sultan, Crain Goa, die heer ende
eygenaer is van't landt van Macasser, aen den Gouverneur Generael, Carel
Reniersz., ende de Raden van India, die ’t bewint hebben over alle de Hollanders,
die Godt wil bewaren en tot groote macht segenen in hare regeringe, soo
wel te water als te lande, daer toe Godt haer volcomen wysheyt wil geven,
gelyck haer: verstant ende oorlogsbeleyt van alle Coningen bekent is, en van
haer ambassadeurs daerom versocht werdt, daerover oock alle syn vyanden
bevreest syn, die sy nochtans genadelyck handelen ende haer fouten pardonneren,
sulex alle haer doen rechtvaerdich sy. Den Coninck van Macassar, Sery Paducca,
doet aenden Ed, heer Gouverneur Generael weten, hoe syn Ed. gesant, Jacob
Hutsard, alhier gearriveert is, maer heeft niet willen aen landt comen. Den
heer generael weet dit uu oock wel en gelieve daervan te oordeelen. Nu laet

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

