108                                24 JULIUS.

twelek gesamentlyek comt te bedragen ter somma van 10906 masen, synde ’t capitael,
dat voor d'heer nabab daerin gescheept was.

Van den coopman Miersaydaly:

8 brooden ofte schuytjens gout, costende 2000 maes:
voor rekeninge van Miersmayel ende meer andere coopluyden, als volght:
5000 masen van Miersmaycl,
800 des Vasiadien,
700 ds Mierharin,
1500 des  Hadje Escander,
1000 des Hasan Alie.

Dit voors. sal soo de oprechte waerheyt bevonden worden, alsoo my bekent
is, Vande hr. nabab ende voornoemde coopluyden in gen. scheepken in’t geheel niet
meer geweest en is als voornoemde somme, dat, samen geaddeert synde, beloopt
1990 masen Macassars gelt.              3

Maer ter contrarie heeft (soo my ter ooren gecomen is den fasiadien, des
nababs factoor, aen UEd. seer antrouwelycke verclaringe gedaen, namentlyck, dat die
vanden Hr, nabab soude geweest syn, bestaende soo in gout als in coopwaren:

VOOr... eee Mmasen 18...
mitsgaders van diverse coopluyden 17...

comt tsamen masen 55...
twelek vande waerheyt verschilt Ms. .... die niet behoorden genoemt te
uyl tsyner tyt gen. fasiadien ............. sal openbaer worden.

Tot versterekinge van deselve ............ om schyn van waerheyt te
server vere see heeft des nababs factoor in Macassar, genaemt Mamet Chiaflia (die
tspel eens is) een coopman opgespeurt, genaemt Mierharin, om aen syn heer den
nabab te vertoonen een gelyck syne reeds gesondene rekeninge van't gene in voorgeseyde
aengehaelde jacht, soo van syn heer de nabab, als coopluyden, berustende soude
geweest hebben, om met de voorgenoemde rekeninge van fasiadien, des nababs factoor,
te accordeeren, waer by reede (als bewesen) van de waerheyt bleef in verschil ter
somme van 15859 masen; maer dewyl voornoemde beyde rekeningen van eenen inhout
den heer nabab vertoont syn, sal deselve (alsoo syn Ed. van de ontrouwe syner factoors
geen kennisse heeft) die geloof geven, waeruyt wellicht moeyelyekheden in UEd.
negotie ende tegen UEd. residenten op de cust mochte comen te ontstaen, dat my
van herten soude leet syn. Dierhalven UE. op goeder trouwe van't selve kennisse
doen, opdat den heer nabab naer onderrichtinge de waerheyt mach becomen ende
sien, syne dienaren tot nadeel van UEd. om haer selve te verryeken ondernomen
hebben 15859 masen naer sich te trecken. Want wel versekert ben mynheer de
nabab in diergelycke ontrouwe geen welbehagen, maer een grouwel van heeft, dierhalven
oock te vrymoediger voortvarende ben, om de oprechte ende ware verelaringe vant
voornoemde aengehaelde, gelyek my ten vollen bekent was, te doen.

Mameth Challie heeft UE. aengeschreven, dat Mierharin een coopman vanden
heer nabab was, ’twelek niet soo, maer onwaerachtich is. Hy is een particulier
coopman, doch Mameth Chatlie heeft met Mierharin gecontracteert om rekeninge

Original from

piokized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
