9 DECEMBER.                     161

al over langh om de zuydt tegen eenige rebellen te velde getrocken was, te gaen
vervangen, groote ruse ende beslommeringe ten hove gaf, synde met sulcken
eerbiedigheyt ingehaelt, dat den ouden Coninck selve wel 2 uren op de strand na
hem gewacht had. Soo was het nochtans inderdaet de schult vande Portugesen ende
haren adherenten, deweleke, om ons voornemen, soo veel mogelyck, te beletten, nu
geen minder listicheden ende bedenckelycke middelen aenleydden, als sy d'eerste reyse
gedaen hadden, hebbende niet alleen in Packin te wege gebracht, dat de voornoemde
ordre aende Cantonse regeringe afgesonden sy, om ons onverrichter saken van daer te
helpen, onder pretext, dat wy geen ambassadeur aenden Keyser medebrachten, maer oock
uyt Macao naer Canton seker Cruysheer geschiekt, versoeckende of sy des Gomp'. schepen
ende capitael aldaer mochten in arrest houden tot nader advis uyt Packin, dewyl wy
het selve doch van haer gerooft hadden. Waertoe, om de regeringe te beter te bewegen,
sy mede den tribuyt betaelt hadden wegens ’terfrecht van Macao, die al dry jaren
ten achter gestaen had; gelyck den mandoryn Haitouw ende verscheyden andere, soo
aen Schedel als aenden commissaris te kennen gaven. Terwyl gem. Schedel nu al
vast aen landt met hope van een goede uytcomste gevoedt wierd, soo had den Coninck
ofte yemandt anders uyt synen name 2 of 5 oorloghsvaertuygen afgesonden om
ontrent onse schepen te passen, datter geene coopmanschappen ofte oock eenige
eetbare waren af- noch aengebracht wierden; synde met eenen, soo sy seyden,
geordonneert om d’onse van alle victuaillen na behooren te versien, wel verstaende,
als sy deselve vande boeren te voren afgestroopt hadden. Naderhant warender 2
mandoryns, te weten Taykoetsie (hier voren genoemt) ende eenen Tsiompangh, beneffens
de secrets. vanden Toutangh, by den commissaris aen boort verschenen, gelyck mede
den coopman Schedel, een weynigh voor hare comste, om de schepen na de stadt
te brengen; soo nochtans, dat sy 4 of 5 dagen een half myltjen van deselve souden
vertoeven, tot dat de veldoverste, daer wy hiervoren van gesproken hebben, uyt dese
stadt vertrocken soude syn, op dat hem onse aencomste niet bekent mochte werden,
apparent uyt vreese, dat hy mede eeuigh deel uyt de schenekagie soude pretendeeren.
Deselve mandoryns ende secretaris vereerden den commissaris, yder in’t bysonder,
eenige gemaeckte bloemen ende tackjens, met 2 rollekens zyde gase stofjens, tot een
teecken, dat wy als vrunden geacht ende aengenomen waren. Ende als sy den
geheelen nacht met malckander goede ciere gemaeckt hadden, voeren sy des anderen
daeghs met de schepen een stuck weeghs de rivier op; doch de Schelvis, aende
grondt geraeckt wesende, begaven sy haer met hare eygene vaertuygen voorts na
lant, in comp. vanden coopman Sehedel, latende 2 Tartarische soldaten aen boort
om d'onse de plaetse te wysen, waer sy moesten ankeren, medenemende yder een
smalle schenckagie van 1 p. croonrassen, 4 p. fyne moerisen, 1 p. guinees Iynwact
ende 4 flesjes roosewater. Ende hoewel den commissaris nu niet en twyffefde, of
onse saken souden nu in corten afgedaen worden, soo en is evenwel daerop niet
anders gevolght, als dat, naer eenige vexalien van sommige nieuwe wachtbarken,
om de inwoonders te verhinderen, dat met hare verversinge aen boort af- en aenvoeren,
den mandoryn Haitouw meergemelt op den 7" October met een grooten sleep aen

boort gecomen was ende den commissaris aen landt gecommandeert had. Dewelcke
DAGH-REGISTER 1653.                                                        a

Google
