04                            3-8 JULIUS.

gen. Duy(f dan heen laten vliegen. Ondertusschen wilde Keey Aria het gelt hebben,
dat hem voor syn prauw belooft was, daer den agent niet toe con resolveren,
leggende de schult op de Javanen, dat vruchteloos wedergekeert waren ende dat
het in suleken gevallen van te voren besproken was niets te geven.

4 d’. niets besonders voorgevallen.

5 d’. De Cambodiase gesanten, Brachenanie ende Manjock Bot Menradi Metteri,
die den 16:" Maert voorleden hier van Cambodia over Bantam syn aengecomen, van
d'Ed. heer generael hun afscheyt gecregen hebbende, vertrecken op heden met hun
jacht weler naer huys, met een brief van haer Ed. aen haren Coninck, nevens een
matige schenckagie, in recompense van ’tgene syn May'. aen gen. haer Ed. gesonden
had. Gelyck by de voornoemde brief, in’t copie-boek geregistreert, nader te sien is.

Dato vernemen uyt schryven van onsen resident tot Bantam, dat hy de brieven,
hem den eersten deser toegesonden om na Chormandel bestelt te worden, ontfangen
had ende aende Denen overhandigen soude, als sy vertrocken, dat apparent noch
eenige dagen aenloopen conde.

    6 en 7 d’. niets besonders voorgevallen.

8 d’. des morgens vertrecken van dese reede de jachten, Alckmaer ende
Goede hope, naer Malacca, om aldaer in’t vaerwater gebruyckt te worden; sullende
tjacht Goa, dat noch aen Onrust gerepareert wordt, met den naesten mede volgen.
Becomen weder schryven van Bantam van 7 deser, wegen de lang gewenste
verschyninge van de fluyt, de Pelicaen, van Chormandel, met noch 4 Engelse brieven, tot
Bantam gehoorende, die den resident van. gen. fluyt door syn prauw (met verversinge
derwaerts gesonden) becomen had ende by desen toesond, of hun haer Ed. daervan
geliefden te dienen. Keey Aria had den resident onder andere discoursen, by gelegentheyt
dat hy over den sabandhar syn onbetamelyekheyt in't afnemen van den tol voor de
20 salempouris, nu jongst tot verstreckinge van goede maenden onder ’t volck aldaer
gesonden, gepleecht, was comen clagen, verhaelt, hoe den pangoran genegen was
over eenige dagen te trouwen, en met eenen gesustineert, dat haer Ed. by die occasie
syne May'. met eenige schenckagie wel dienden te laten begroeten, te meer vermits
dEd. heer Gouverneur Generael nu oock onlanghs inde regeringe gesuccedeert was,
waermede dan, naer gewoonte, ’t accord, met syn Ed. voorsaten getroffen, wederom
gelyek als vernieuwt soude worden ende diergelycke, ’t welck den resident aengenomen
had aen haer Ed. bekent te maken.

De Deense vrunden hadden gemeent op den dach van't sluyten deses van
daer te vertrecken, maer waren genoodsaeckt geworden daer noch eenige dagen te
vertoeven om hare schulden in te manen. Dus verre den resident.

Des avonts comt hier met een cleyn vaertuygh de schipper van't jacht, de
Zeerob, hebbende tselve omtrent het eylandt Middelburgh gelaten, dat wevynige
dagen na de Pelicaen van Palleacatte was t'seyl gegaen ende door contrarie winden
ende stilte genoodsaeckt door Malaccas engte te comen. Met deselve ontvangen
brieven van den gouverneur, Laurens Pit, ende den Raet in’t Casteel Gelria van 21
Maert jongstleden, mitsgaders vanden Gouverneur, Jan Thysz., ende den Raedt op
Malacca, gedateert 17 Mey, weleker inhout siet in yder syn particulier verbael.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
