Augustus Anno 1653.

Primo d’. niets besonders voorgevallen.

2 d’. voor de middach wert het placaet jegens het ontydich aen boort varen
vande aencomende schepen weder vernieuwt ende overal aengeslagen.

Vertreckt den burger, Bastiaen Bouillon, onder onse commissie, met syn jacht
naer Cambodia.

Alsmede Serva Sita weder terugh nae Bantam, met een briefken van haer Ed.
aenden Resident, van geen besonderen inhoude.

5 en 4 d’. niels besonders gepasseert.

5 d’. Om op d’Engelsche schepen, die wellicht, na wy verstaen, van hare
Oost-Indische Comp tot London herwaerts afgesonden mochten werden, een oogh in’t
seyl te houden, wert by haer Ed. geordonneert, dat de schepen Leeuwaerden ende
Zelandia, met de jachten, Muyden, Avenhorn ende Cabbeljauw, aende eylanden, hier
omtrent gelegen, ende den hoek van Craoan op de wacht sullen gaen leggen, opdat,
by aldien onse vyanden ons door de Straet Baly vande Oost quamen besoecken, wy
alsdan haer tallen tyden van die cant bovenwints te gemoete souden connen gaen.

Dato wert een groote tyger, by de Maleyers omtrent de thuyn van haren Cap'.,
niet verre buyten dese stadt, gevangen synde, binnen gebracht ende hun daer voor
RET Re. uyt Comp: cassa vereert.

6 d’. comt van Macassar seker Moor, genaemt Mirmamethasin, waervan hier
voren op 24 July inde advisen van die plaetse gesproken is, medebrengende een
brieff vandes nababs factoor, Mameth Chaffia, op Macassar residerende, aen d’Ed. heer
generael geschreven, luydende als volght :

Naer menichte van eertytelen ende complimenten.

De weynige letteren, die UEd. my heeft gelieven toe te senden, hebbe
ter goeder tyt ontfangen ende met groote blydschap op myn hooft verhef
ende naer ons gebruyck gekust, op't hert geleght ende eyndelyck myn oogen
met smaeck daerin versadight.

UEd. ambassadeur, op Macassar Barbed, synde, is niet aen landt
verschenen, doch liet mondelinge aenden Castiliaender te verstaen geven, met
den Portugees in oorlogh getreden waren. Sedert welken tyt my mede van

Google
