24 JULIUS.                                105

bewaerden, terwyl de May' met syne macht voor de negerye Combevaha lagh om
deselve te vermeesteren. Op Macassar den 5e daeraen comende, vond hy de logie
seer ontstelt, maer de gemoederen vanden Coninck ende den prince, naer uytterlyeken
schyn, over syne verschyninge grootelycx verblyt, die hem, nevens de missiven van
gen. heer de Vlamingh, aen lant seer courtoiselyck ontfingen, wenschende daer
benevens, dat de oude alliantie tusschen haer ende de Comp. weder mochte vernieuwt
werden. Over de frequentatie van Amboina, die hun van d’heer generael van
Diemen zaliger volcomentlyck was toegestaen, waren sy in deliberatie getreden om
eenige besendinge aen haer Ed. tegen den uytganck van dit mousson te doen. Sy
en vergunden de Portugesen oock geen acces altoos, tot aenstokinge van’t vier der
oneenicheyt, om te betoonen, dat hare hoocheden ende niet sylieden den staet van
Macassar gouverneerden. Ondertusschen conden wy wederom, als’t ons geliefde,
den handel aldaer op den vorigen voet hervatten; ende diergelycke redenen meer.
Soo dat Buys, om haer alle quade suspitie te benemen, de cleeden, hem van Amboina
medegegeven, aen lant gebracht ende aldaer aen den man geholpen hebbende, twee
dagen daerna vanden Coninck met gewelt ontfangen moest de 1500 masen, die
hy voorleden jaer aende Comp schuldich was gebleven; gelyck mede Patingaloa
over schult, wegens eenigh guinees lynwaet, ’t selve gedaen hadde, staende dienvolgens
rechtevoort op Macassar niet meer open als de globus terrestris, die noch al
’tpackhuys van Francisco Viera blyft bewaren ende waervan syn hooch' de betalinge
vastelyck belooft heeft, niettegenstaende in oorlogh met den anderen mochten comen
te geraken. Vande adsistentie, naer Amboina met den Quimelaha gesonden ende nu
door d'heer Vlamingh op Assahoudi beset, had syn hoocht. verstaen, dat deselve
weder vrygelaten souden worden, daer op geen ander antwoort gegeven, als, dewyl
sy daer alreede waren, ’t selve niel noodich en soude wesen, maer ondertusschen
evenwel verwachten, watter af comen wilde; sich, soo het schynt, daer weynich
aen gelegen latende, ja, gelyck de gemeene roep derft vaststellen, tegen deselve
soodanigh ingenomen synde, dat sy haer wel wachten sullen weder in Macassar te
comen, maer liever naer een ander goet heencomen omsien; doch heeft hem Buys
daervan nader laten onderrichten, dat hare hoocheden tegen ’t aenstaende oostermousson
noch een andere aensienelycke macht derwaerts hadden voorgenomen uyt te setten,
gelyck sy dan onderwylen haer selven mede soo veel verstercken, als t mogelyck is,
hebbende alle de huysen, voor aende zeecant ende aende noordzyde van ’t groote fort
staende, afgebroken ende 2 andere forten daer en tegen, ’t eene benoorden en ’t ander
besuyden gelegen, gerepareert ende versterckt, tegen dat de Comp haer eens mochte
comen besoecken; waertoe zy, voor soo veel’ Buys uyt alle omstandicheden heeft
connen afmeten, niet geerne souden comen, als die meer tot den vrede geneyght
waren; gelyck dan Patingaloa seer begeerich was van Buys te verstaen, of d’heer de
Vlaming, na Batavia gaende, daer en passant soude aencomen of datter een gesant
weder van hier derwaerts gesonden soude worden, voegende daerby, dat deselve alsdan
sonder eenige vreese vryelycek aen landt mochte comen, nadien de Nederlanders, soo
langh Godt hem het leven spaerde, geen leet altoos en soude werden aengedaen.
Invoegen dat, by aldien haer Ed, op het voorstel van d'heer de Vtamingh, Macassar

Google
