114                          2931 JULIUS.

haer Ed. aende onderconingen aldaer, geregistreert is. Onder andere is hun
expresselyvek geordonneert, dat, een van dese jachten in October met d’advysen
herwaerts aengesonden synde om met de retourschepen na’t vaderlandt te dienen,
het ander, dat met den coopman Schedel int eerst van February staet te volgen,
Toncquin en passant sal moeten aendoen, om redenen; waertoe dan oock een cleen
briefken, van haer Ed. aende residenten aldaer geschreven, medegaect.

Gelyck mede na Tavoan, voor de laetste besendinge deses jaers, het jacht,
de Griffioen, synde daer ingescheept een cargasoentje van f 109669:17:10, tot
voldoeninge van't gebrekende op den gedanen eysch uyt dat quartier, soo veel is
connen bygebracht worden.

Soo werden oock de jachten, Vleermuys ende Charlois, na de Straet Sunda
gesonden om aldaer op d'Engelse te passen.

50 d’, retourneert de fluyt, Wtgeest, uyt de Straat voorn. hebbende aen
P. Bessie ende Zebesse geweest om hout te: halen.

5t d’. becomen een briefken vanden resident, de Dieuw, tot Bantam, gister
gedateert. D'Engelschen waren seer bedroeft over het verlies van haer jacht, de
Duvyf. Het Deens jacht, Pedro Paulo, ende ’t vrymans jacht, de Liefde, waren met
de missive van haer Ed. aenden gouverneur Pit op Chormandel den 28 deser
des avonts naer Trangenbare vertrocken; het eerste geladen synde met omtrent
19 duysent realen aen sandelhout, suycker, arack, gout ende comptanten, de meeste
helft daer van particulieren toebehoorende, sonder nochtans, met kennisse van de
Dieuw, eenige Engelsche goederen mede te nemen, als alleen een brief vanden agent
aen den president Baker, dat haer niet wel te beletten was. Sullende dese Deense
coopluyden haer buyten twyffel voortaen wel wachten meer op Bantam te comen, alsoo
sy niet alleen gedwongen syn geweest meest hare goederen aen Queey Aria beneden
de marct te vercoopen, maer oock op ’t alderjongste, nadat sy haer afscheyt vanden
Coninck al becomen hadden, voor alle hare aengebrachte coopmanschappen tol te
betalen. Gen. Aria had den resident langen tyt aengeweest om haer Ed. aen te
schryven en te versoccken, dat sy hem doch 2 corgie van hare raerste geschilderde
cleeden voor den Coninck geliefden te vercoopen, dat was by hem te seggen schencken,
ende noeh veel andere onbeschaamde beden meer, daer hy den resident dagelycx
lastich om gevallen had. Den brenger deses, Serva Sita, quam alhier om eenige
diamanten voor den Coninck te laten versetten.

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

