16-19 MAYUS.                                69

geruineert ende Xula Mangoli ende Xula Bessi ondergebracht, synde den stadthouder
van deselve, Quimelaha Terbile genaemt, levendich in handen gecregen ende met noch 10
voorname persoonen onthalst, gelyck oock de Coninck van Iha ende Nolat; den Hative was
geraebraeckt; het secours, dat die van Macassar derwaerts gesonden hebben, waervan
hier voren gesproken is, bestaende uyt ongeveer 40 vaertuygen, was ten deele vernielt,
ten deele inde bocht van Assahoudy gejaecht, alwaer van d'onse te water ende te
lande wel beset waren ende in ellende stonden te vergaen. In Ternate was den
opgeworpen Coninck, Manilha, met syn broeder Calematte weder tot den Coninck
Mandarsaha overgecomen, hebbende haer fortresse op Gilolo overgelevert met den
goegoegoe ofte rycxcancelier, die onthalst was.

Op de tydinge, gister alhier- van Bantam gecomen, werden des avonds de
fluyt, de Post, ende’t jacht, de Schelvis, na ’t vaerwater uytgesonden, op hope ’t Engels
jacht, de Duyf, dat, vanden oorlogh geen kennisse hebbende, alle dage van daer na
Bantam te comen stond, in onse handen te crygen, ’t welck oock nevens de nieuwe
tydinge van Amboina, hier voren staende, met een inlands vaertuygh na Bantam
bekent gemaeckt wordt.

Ende comt des nachts alhier ter reede ’tjacht, de Hope, vande Cabo de
de goede hope herwaerts aengesonden, gelyck hier voren op 7 en 8 deser breeder
verhaelt wordt.                 -

17 d’. niets besonders voorgevallen.

18 d’. des morgens, de clocke tusschen 2 en 5 uren, is syn Ed. d'heer
Gouverneur (renerael, Carel Reniersz., aen een quynende sieckte deser werelt overleden
ende naer het andere leven verhuyst. Waerop aenstondts d'’E. heeren Raden van
India by den anderen in completen getale vergadert syn, die. dan, naer resumtie
vande instructie ende ordonnantie, vande heeren Seventhien voor d’ heeren Generael ende -
Raden van India inden jare 1617 geconcipieert, by besloten billetten ende eenparicheyt
van stemmen, inden name Godes, goetgevonden ende geresolveert hebben ’t generale
gouverno van India, by provisie ende op approbatie van d’Ed. heeren Bewinthebberen,
te defereren aen d’E. heere Joan Maetsuyker, jegenwoordich Directeur Generael ende
eerste Raedt van India, mits dat op ’tversoeck van gen. syn Ed. de publycke
authorisatie daervan met de behoorlycke solemniteyten uytgestelt sal worden tot
d'eerste comste vande schepen, die uyt het vaderlandt verwacht worden, of hun
misschien daermede noch eenige nader ordre aengaende ’t voornoemde gouverno
mochte toecomen. Ende hebben de resterende heeren Raden van syn Eds. den eedt
in qualiteyt als Gouverneur Generael met eenen afgenomen; gelyck by de resolutie,
daervan getrocken synde, breeder te sien is.

19 d. Onder ’tluyden vande groote clocke van tCasteel, alsmede de andere
clocken inde stadt, die op heden van ’s morgens ten 9 uren af ende soo vervolgens
by pausen alle uren eens, tot nu toe haer selven hebben laten hooren, werdt
nademiddach omtrent 4 uren het doode lichaem van d’Ed. heere Gouverneur
Generael, Carel Reniersz saliger, by treurstatige uytvaert ter aerde gebracht; gaende
de genoode heeren, vrunden ende dienaren in soodanigen ordre, als hier onder
gespecificeert staet, namentlyck ;

Google
