6                                 1930 JANUARIUS.

landen, daer om her gelegen, ten beste gevende, ende dat onse jachten hem mede
ter zee soo nauw beset souden hebben, dat Colombo geen secours altoos en hadde
connen crygen, ende diergelycke, ’t gunt wy uyt d'aenstaende advisen van daer nader
sullen vernemen.

20 d’. Eenige vande oorloghsprauwen, op eergisteren na Craoan gesonden,
alhier weder gekeert synde, ontfangen daer mede een cleen briefken vanden
E. Rycklof van Goens, aen haer Ed. op gister geschreven, verhalende, dat
hem syne reyse tot binnen de riviere Craoan seer moeyelyck gevallen was, alsoo
dat meest alle d’oranghbays vol water geraeckt ende eenige prauwen te gronde
gegaen waren ende 2 vande beste oranghbays noch achterbleven, waer door de
grootste helft vande mede genomen rys nat geworden was ende wel 2', last
verongeluckt, hopende dese reyse in 10 dagen te sullen voltrecken, binnen
welcke tydt, by aldien daer geen arbeyders om het hout te doen vlotten en
verschenen, syn Ed. weder herwaerts soude comen, om geen quaet vermoeden
aende Javanen te geven, oordeelende daer benevens hoogh noodich te syn, dat van
dese reyse kennisse gedaen wierd aende grooten inden Mataram, in allen schyn
als of haer Ed. lieten vernemen, wie’t gebodt van syne Mayesteyt soo stoutelyck
dorste contravenieren, om dan te syner tyt daer over ten hove te doleren.

Gelyek dan des anderen daechs, namentlyck:

21 d’, een briefken tot dien eynde na Japara gesonden wordt met het fluytschip
Wigeest, dat geordonneert is, syn ruym vol rys aldaer gekregen hebbende, voorts
daermede naer Banda te verseylen.

22 d’. Retourneert vande Duysent eylanden alhier by syn Ed. den ondercoopman,
Hendrik de Dieuw, den 12" deser met het jacht Alekmaer derwaerts gesonden om
naer de Chinese jonck, die daer verongeluckt was, te vernemen, rapporterende, dat
deselve jonek met goet en al ende daerenboven noch 27 Chinesen inde grondt gesoncken
waren, sonder daervan yetwes te hebben connen salveren, als het resterende volck,
daer op: bescheyden geweest.

2528 d’. In dese dagen niets besonders gepasseert.

29 d’. Den resident van Bantam, alhier synde, becomt schryvens vanden adsistent,
Willem van Lanckvelt aldaer, dat op 27 deser van Bantam naer Engelandt was
vertrocken ’t Engels jacht, d’Oost-Indische Coopman, met eene ladinge, bestaende
(soo hy bericht was) in:

5650 picol peper,

1596    Bantamse suycker in 250 kisten,

780  benjuwin in 510 kisten,

1512 potten geconfytte gember, yder pot van omtrent 80 t,

210 picol giroffel nagelen, soo voor de Comp als particuliere,
met weynich noten ende foeille, sonder de rechte quanliteyt te weten.

30 d’. Retourneert vande riviere Craoan het jacht Sluys ende eenige prauwen
met den B. Ryeklof van Goens ende Cap". lieutenant Tresahar met hun gevolgh,
hebbende de Javaense opperhoofden, aldaer wegen den Sousouhounang leggende,
versproken, uyt weleke geen bericht van eenige nieuwe onlusten hadden connen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

ns
