144                          16 ex 17 NOVEMBER.

mitsgaders d’heer ontfanger generael, van Gent, met alle de schepen, jegenwoordich
hier ter reede leggende, te weten de retourschepen, Phenix ende Salmander, mitsgaders
het schip Banda, mette jachten Ziricksee, Leeuwinne, Cochin ende Zeylon, nevens
de fluyt de Gans, op het spvedigste doenlyck, claer, zeyl ende slachvaerdigh gemaeckt
synde, noch den aenstaenden nacht of morgen metten dach na de Straet Sunda
te verseylen om de voors. Engelsche schepen op te soecken ende haer aen te
tasten, al was het op Bantam self, gelyck breeder inde resolutien te sien is.
Dese geruchten geven groote verslagentheyt onder de luyden, omdat, by aldien
sulex waerachtich sy, niet te twyflelen is, of daer sal grooter getal by de wercken
wesen, alsoo hen, soo wel als ons, bekent is, dat sy hier omtrent met 5 schepen
jegens ons niet souden connen bestaen; ende sal dan de Comp alhier eenen swaren
slach te verwachten hebben. Ondertusschen werden de Capitainen der Javanen ende
Maleyers alhier met haer eygen vaertuygen vooruyt gesonden om de baen claer te
maken. Oock wordt de trom rontom de stadt geroert om soo veel voluntaire
vrye luyden tot dese tocht op te wecken, als mogelyck is, om den hoop te vermeerderen.
Godt Almachtigh geve, dat het selve geruchte maer een uytgestroyde leugen sy, of
wil ons anders met syne Goddelycke hulpe bystaen ende voor schaede bewaren.

17 d’. De bovengenoemde schepen dan nu tot het vertreck gereet ende
slachvaerdich gemaeckt, oock boven haer ordinarie bootsvolek gemant synde met 500
soldaten ende 80 Mardyckers, die met schietgeweer weten om te gaen, mitsgaders
55 vrye luyden, die haren dienst daer toe vrywillig gepresenteert hebben, soo hebben
haer de voornoemde heeren, Cuneus ende van Gent, vergeselschapt met den coopman
Joan Truytman, den secretaris Vincent van Moock, den Cap". Joan Duttom, Jan van
" Wesenhage ende meer andere, na dat sy hier binnen by d’Ed. heer generael ende
verdre Raden wat ontbeten hadden, met cleen vaertuygh huyden morgen na de voors.
schepen vervoeght om de resolutie, by haer Ed. op gister getrocken, na haer vermogen
in het werck te stellen. D'Ed. heer generael, met de andere Raden voornoemt,
convoyeren de vertreckende heeren ende vrunden tot in haer vaertluygh, beneden aende
brugge deses Casteels buyten de hooftwacht al gereedt leggende, en d’'heer Gaspar
vanden Boogarde voorts tot aende schepen, die dan nademiddach wedercomt, soo dat
deselve schepen, haer nckers uyt dese reede gelicht hebbende, haer best deden om
voort te raken, hoewel sy door de contrarie wint niet veel voordeel conden doen.

Ondertusschen, alsoo het guarnisoen, soo inde stadt als het Casteel, alsnu
meltel afsteken van het bovengenoemde cryghsvolek soo verswackt is geworden, dat
de ordinaire tochten ende wachten voortaen na behooren niet en sullen connen
worden waergenomen, behalven dat onder de soldaten noch vele siecken ende krepels
loopen, het beste volek op de voors. tocht gecommandeert synde, soo wert by haer Ed.
goetgevonden daerinne te voorsien met andere Comp. dienaren ende de burgerye
deser stede. Invoegen, dat de oppercooplieden deses Casteels, Hendrick van Zeelst ende
Francois Mannis, met hare comp ondercooplieden ende adsistenten, alhier bescheyden
ende ongeveer 70 coppen sterck synde, haer begeven na de punt de Robyn; ende
het ambachts volck, die ongeveer 120 man gemonstert syn, na de andere 5 punten
om onder de soldaten gesteken te worden, mitsgaders de comp suppoosten, inde

Google
