198                        2430 SEPTEMBER.

anders continerende, als dat hy, tot onderstant van hunne matige provisie, uyt het
voors. jacht voor de vlote hadde doen lichten 2 vaten boter, 4 vaten vleesch, 1
legger wyn, 400 p. stockvisschen, etc. Ende alsoo hem den boeckhouder had
weten te seggen, dat de heeren 17 nader waren vergadert geweest, soo had syn
E. goetgevonden denselven met de brieven vooruyt te senden.

Soo becomen oock een cleen briefken uyt het jacht Arnemuyden, ten selven
dage geschreven.                      ;

25 d’. niets anders, als datter een cleen briefken van haer Ed. na Japara
geschreven wort, in’t copie-boek na te sien.

26 d’. des morgens comen d'opperhoofden van ’t jacht Arnemuyden aen landt
met hare mede gegevene brieven.

Gelycke dan nademiddach het selve jacht op de reede comt, aphebbende.
zielen, te weten: ...... soldaten ende matroosen, waer vander op de reyse...
overleden syn. Item het jacht Vere, hier boven genoemt, met 157 coppen, hebbende
onderwegen 12 man verloren.

Dato wert in plaetse van Intche Amath, die na syn vaderlandt in Patany
vertrocken is, Intche Bagus als Cap". over de Maleysche natie alhier ter stede
gesurrogeert.

27 29 de. niets besonders voorgevallen.

30 de, vertreckt den ondercoopman, de Dieuw, weder na syne residentie
plaetse tot Bantam.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
