bb                               21 APRILIS.

Desen brief is van Ratou Mataram, die verheven is met den naem
van Paducca Siry Sousouhounang Ingelaga, die het groot gouvernement
toecomt in ’tlandt Mataram, die van alle Coninghen over zee begroet ende
besocht wordt. Deze groote macht staende te mogen blyven, daer toe helpt
my den Almachtigen Godt. Ende gaet aenden Cap. Mor, Carel Reniersz,
die geintituleert is Gouverneur Generael, die alle de Nederlanders gouverneert
in Batavia ende oock alle Nederlanders alhier benedens windts, die seer
verstandigh is in alle voorvallende gelegentheden, die seer verstandich is om alles,
wat met syne oude vrunden heeft gecontracteert, gerechtelyck te onderhouden,
’twelck seer hoog vermaert is van boven tot beneden windts, die veel
vrundschap doet aen alle vreemdelingen.

Vorders den Tommagon Paty Nabey Wangsa Radja en Raxa Raya, die
ben ick sendende aenden Gouverneur Generael, die last hebbe gegeven, datse
mede souden brengen goede stucken geschuts, die bequaem syn om ten
oorlog op de Javaense praeuwen te mogen gebruycken, om alsoo myn
zeehavens te mogen bevryden. Dat ick sulcken last gegeven hebbe, is, dat
ick my seer vertrouwende ben op den generael. Dit oorloghsgeweer wil ick
gebruycken op myn praeuwen tot bevryding van myne zeehavens ende daer ’t
my sal gelieven. Al ’tgeen daer benoodicht van ben, stel ick al myn
vertrouwen op den generael; ende of het een en ’tander begeerden, dat inde
zeehavens vanden Mataram niet te becomen en was, den Gouverneur Generael
gelieft evenwel syn vertrouwen te stellen op my, met alle Nederlanders
benedens winds, van alles, wat van nooden hebt, hetsy houtwercken, mondcosten
oft al wat het soude mogen wesen, dat in myne zeehavens te becomen is;
den generael stelt syn vertrouwen op my. Laet den generael syn hert niet
ongerustich syn.

Vorders en hebbe ick niet anders om den generael reverentelyck te
connen senden, als eeuelyck 1000 lasten rys ; ende vorders ben ick versoeckende,
dat den Tommagon Paty Nabey Wangsa Radia ende Raxa Baya, datse met den
aldereersten wederom mogen toegesonden werden, om my te comen groeten,
opdat ick met den aldereersten mach verstaen, dat den Gouverneur Generael
in goede gesontheyt ende welvarentheyt is continuerende. Alles, waer myne
genegentheyt toe streckt, syn dese 5 personen wel bekent. Geschreven op den
dach Rabou, den 14" dach vande maent Rabil Touwel, in ’tjaer Del.

Naer welcker lecture den gesanten aengeseyt wierde, dat men het versoeck
vanden Coninck aen d’Ed. heer generael, die nu sieckelyck was, soude voordragen,
waervan sy te syner tyt bescheyt te verwachten hadden. De gesanten, haer E. hier
over bedanckt hebbende, syn naer ’t drincken van eenige gesontheden en vrundelyck
onthael, seer vergenoecht weder van daer, na genomen afscheydt, door deselve
gecommiteerden, die haer ingehaelt hadden, uyt het Casteel over ’t pleyn tusschen
de burgerye, die daer noch inde wapenen stond, geconvoyeert geworden tot aende
chaloupen, hiervoren genoemt. En terwylen d’ambassadeurs op ’t pleyn hier en daer
wat bleven staen speculeren, bespeurde men inden tweeden ende derden ambassadeur

Google
