27-29 AUGUSTUS.                         121

27 d, niets besonders.

28 d. ontfangen een briefken van Bantam, op gister gedateert. Queey Aria
had den resident, daechs na synen jongsten, by hem ontboden ende hem aengedient,
hoe dat de May'. met verwonderingh verstaen had de cleenachting, die wy syuen
persoon met het aenhalen van het Engelsch vaertuygh hadden aengedaen; maer,
dewyl syn May. vertroude, dat sulcx buyten kennisse van haer Ed. geschiedt was,
versocht hy, dat den resident hun te gemoet wilde voeren het contract, dat sy met
malckander voor desen gemaeckt hadden, het welck de May'. gesint was te achtervolgen,
byaldien haer Ed. dese ofte diergelycke onbehoorlyckheden voortaen geliefden te
beletten, ’t welck hy dan aengenomen had te sullen doen. Ende dien selven avont
noch, op het voordragen van gen. Aria, by de May. gecomen synde met een cleene
sehenckagie van omtrent f 107, had hy vele ende verscheyden discourssen met den
selven gehadt, sonder nochtans van het vaertuygh eenigh gewach te maken. Maer
daer naer, op den 24" leser, was hem Queey Radingh uyt den name van den
Pangorangh Mandura comen afvragen, wat antwoord hem haer Ed. daervan hadden
aengeschreven, voorgevende, dat syne May'. seer begeerich was te verstaen, of sulcx
met kennisse van deselve geschiedt ware. Daechs te voren had den Coninck, by
occasie, dat hem den Engelsen agent weder een aensienelycke schenckagie opofferde,
aen alle d’Engelse, op Bantam residerende, toegestaen na haer welgevallen onder de
wal le mogen veren, soo verre de palen van syn landt sich uytstreckten, met belofte,
dat wy haer niet meer souden onderstaen te nemen, sonder dat hy nochtans met
hare schepen 'ofte scheepsvaertuygen verder als syn reede voor Bantam te doen wilde
hebben. Daer wierd mede gesecht, dat, soo d'er eenige Engelsche schepen daer
quaemen aen te landen, gelyck sy voor vast stellen, den Coninck alsdan met haer
tegens onsen staet soude tsamen spannen. In allen gevalle schenense daer op uyt
te syn om het vaertuygh weder te hebben. Om het welck haer Ed. bekent te
maken den resident toegestaen was een Bantams vaerluygh expresselyck herwaerts
af te senden, daer ’t andersins allen anderen verboden was ergens te mogen vertrecken,
doordien de Coninck met deselve eerstdaechs uyt vermeyen stond te gaen.

Sekere prauw, van d'Engelschen over 5 dagen uytgesonden om na de geruchten
vande comste harer schepen te vernemen, was vruchteloos wedergekeert.

Daer was oock een lyfeygen van d’'heer Joan Cuneus inde logie verschenen.
Deselve verhaelde, dat hy ende noch 2 andere, omtrent 14 dagen geleden, by de
riviere Ancke besich synde met een gracht te graven, van 6 Javanen met gewelt
opgenomen ende naer Lampon vervoert waren om vercocht te werden; maer alsoo
daer niet genoech mochten gelden, waren sy weder op Java gebracht ende hy,
ondertusschen synen slach waernemende, had de 2 Javanen, die by hem waren, met
haer eygen geweer in’t bosch vermoort ende sich alsoo uyt hare handen gereddet.
Dewelcke dan door den resident hier nevens heymelyck opgesonden werdt, uyt vreese
vande moort; sullende met eenen ondersoeck doen, waer de andere 2 gebleven syn.

29 d’, arriveert het fluytschip, Zanddyck, van Chormandel over Masulipatnam
door Malaccas engte; synde deu 27" February voorleden van hier over Ceylon
derwaerts vertrocken ende van Pallecatte op 21 May daeraen weder herwaerts

Google
