Julius Anno 1653.

(Ontbreken aan het manuscript 28 bladzijden).
niet ongeraden wesen, dat men tegen het ooster-mousson een macht van 5 ofte 4
hondert gewapende soldaten derwaerts (Solor) henen sond om het landt eens door te
strycken, sich versekerende, dat d’inwoonders, onsen yver siende om ons in die quartieren
niet alleen vast te setten, maer oock de Portugesen overal te beoorlogen, het jock
der Portugesen, daer sy soo hard mede geplaecht worden, wel haest van haren hals -
souden schudden ende haer onder onse bescherminge begeven, gelyek die van
Ammabessy alreede gedaan hebben, als voren geseyt is, ’twelck dan het beste
middel soude wesen om die canaille uyt die gewesten te verdryven. Dat men mede
van Sabo eenige slaven soude halen buyten degene, die hun by gelegentheyt van
desen tocht tegen ons quamen te opponeren, en was niet alleen onmogelyek, maer
ooek niet redelyek, nadien sy, vrye luyden synde sonder slavernye onderworpen te
syn, ons, nochte d'onse, noyt eenige vyandschap getoont hadden, maer ter contrarie
gesocht met alle vriendelyckheyt aen te halen, soo dat oock de Sabonesche gevangenen,
over 2 jaren door ter Horst als slaven herwaerts aengesonden, mitsgaders die van
Rotty, voorleden jaer alhier aengekomen, heel anders gecregen waren, als ter Horst
op die tyt voorgegeven hadde, gelyck daer van eenige persoonen, nu overcomende,
souden connen getuygen; doch op’t eylandt Radjou, een half myl van daer gelegen,
daer ons volk van't verbleven jacht Maria voor desen tot slaven gehouden waren,
soude nog wel cans wesen om 2 of 5 hondert stucx mannen, vrouwen ende kinderen
te becomen, als men daer 200 coppen voor eenige weken toe wilde gebruycken.
Dus verre Solor.

5 d’, becomen een briefken van Bantam. De prauw, op 14 Mey van daer
voor de tweede mael door d’Engelsen na Macassar gesonden om’t jacht, de Duvyft,
vanden oorlogh te verwittigen, was gister-namiddach, als voren, vruchteloos weder
gekeert; dat weder een nieuwe alteratie by den Engelsen agent gaf, maer was hem
door seker Chinees van hier aengedient, den oorlogh op Macassar al bekent te syn,
daer hy noch eenige hope in stelde, hoewel anders gissingh maeckte, dat gen. jacht
in't leste vande voorleden maent van daer sal vertrocken syn, alsoo hy aende residenten
aldaer gelast hadde ’t selve niet terugh te senden, voor en al eer daer noch een ander
jacht, dat hy alsdoen meende derwaefts te senden, verschenen ware, met nader ordre,
of, sooder den 20e2 Juny, ouden styl, geen ander jacht vernomen wierd, mochten sy

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle         UNIVERSITY OF WISCONSIN
