11-20 OCTOBER.                      151

met syne grooten den 6" deser op Bantam gearriveert synde, had den resident noch
niet laten aenspreken over het Engelsch vaertuygh, by d’onse genomen. Soo datter
apparent niet meer om gedacht sou worden. Voorts wasser een Engels timmerman
uyt het hospitael te deser stede, daer hy van het verovert jacht, de Duyff, om syne
sieckte gebracht was geweest, tot Bantam comen vluchten met een Javaens vaertuygh,
voor 20 Re, daertoe gehuyrt, hebbende sich voorleden Maendach avont door een Chinees
buyten de boom laten voeren en aldaer tusschen de palen tot den hals toe in ’t water
verborgen gehouden tot des middernachts, dat hem de voornoemde Javanen overnamen.

1214 d, niets bysonders voorgevallen.

15 d’. des morgens vertrecken de jachten, Jonge Prins en Zeerob, van hier na
Mallacca om te syner tyt mette verschyninge der Tayoans-vaerders te dienen tot
convoyers vande fluyten, die voor Bengale ende Palleacatte gedestineert sullen syn;
waerin voor Malacca gescheept syn verscheyden provisin ende cleenicheden, die op
den eysch resteerden te voldoen, mitsgaders 6 packen tapekitsils ende 100 packen
guinees lynwaet, nevens een kist met 5000 R. contant, bedragende f 42101: 8: 9.

16 d’. niet aenmerckensweerdigh voorgevallen.

17 d’, verschynt het fluytschip, de Gulde Gans, uyt Banda over Amboina,
geladen met 459 sockels ofte 11555, catty Banda macis, 17200 do. catty harde
noten, 5760 goede ende 5820 slechte rompen, monterende, met alle oncosten ende
noch 5000 ryexdaelders in comptant, te samen ter somma van f44180:8:. Dese
fluyt was den 12 September van Banda vertrocken met de weduwe van d’ heer
gouverneur Outhoorn zaliger, nevens hare gantsche familie. Ende had het schip Banda,
daer mede het met d’heer superintendent, Arnold de Vlamingh van Outshoorn, te gelycke
op den 22e des voorleden maents uyt Amboina vertrocken was, ontrent Japara gelaten.

18 d’. niet bysonders voorgevallen, als dat de huysvrouw van schipper Gerrit
Roos, synde de nichte vande gemalinne van d’Ed. heer generael, huyden morgen
aen een purgatie subitelyck overleden is, gelyck oock haer slavinne ende noch een
adsistent van een ende deselve purgatie, soo gestelt syn, datter de uytcomste aen
mistrout wert.

19 d’. nademiddach, nade predicatie, wert schipper Roos syn huysvrouw
voornoemt seer statelyck inde groote kerck ter aerden gebracht, gaende d’ Ed. heer
generael ende de Raden van India, nevens meest alle de gequalificeerste Comp
dienaren, burgers ende andere achter deselve ter begraefenisse.

Ende alsoo d'heer de Vlamingh, hiervoren genoemt, met het schip Banda tot
aende eylanden geadvanceert was, soo wert den equipagemeester, Thys Crab,
geordonneert om syn E. met een bequame chaloup behoorlyck aen lant te brengen,
soodat genoemde syn E. een weynich inden avont in't Casteel van d’Ed. heer
generael ende aenwesende raden, die vande begraefenisse even wedergekeert waren,
ontfangen wert.

20 d’. tegen de middach werden door gecommitteerde heeren, ontfanger
generael van Gent, Wouter Seroyen, Evert Buys, Leonard Winnincx ende Jan
Bartelsz., eenige gesanten van Amboina, met d’Ed. heer Vlamingh nu mede gecomen,
van boort van ’t schip Banda gehaelt, om haer voor d’Ed. heer generael ende

Google
