99                       1114 MARTIUS,

by aldien den pangoran, sulex verstaende, niet op staende voet een gechapten brief
expresselyck na beneden hadde gesonden, om ’tselve te verbieden; gelyck het
translaet daer van, hier mede becomen, te kennen geeft, luydende als volght :

Dit is den brief uyt de Duly vanden pangoran ende gaet aenden Hollandsen capitain.

Vorders is den pangoran sendende Queey Deman Dera Dewangsa Keranga
Tietangieuw aenden Capitain van wegens de gelegentheden vanden Portugesen Capitain,
die van Macao gecomen is om den pangoran te comen begroeten, omdat den pangoran
brieven geschreven heeft aende grootste van Macao, ten tyde als den pangoran in Japara
was ende bejegende Manuel Croes; ick hebbe hem een pas gegeven, dat hy moest
naer Jamby comen varen ende, ingeval dat eenige Hollanders hem wilden nemen, als
hy inde riviere van Jamby ware (welcke jurisdictie streckt vande Oost tot aen het
swarte- water ter zee, ende ter zee tot aen het eylandt Verrela ende ten noorden tot
de riviere van Tonckal), in die quartieren en mogen de Hollanders U niet nemen ;
ende soo sulcx comen te overtreden, soo sullen de Hollanders ende de Jambinesen met
malckander in oorlogh raken. Dat accord heeft den pangoran gemaeckt met den Cap.
Manuel Croes, als mede met de Hollanders, ten tyde vanden commissaris, wanneer hy
de Hollanders wederom liet resideren in Jamby; laet nu doch de Hollanders haer niet
ruineren ende, soose evenwel comen te nemen, soo salder eenen oorlogh uyt comen
te ontstaen, ende daermede sal alle vrede ende vrundschap tusschen den pangoran
ende den Cap". Moor gedaen syn, ter oorsaecke vanden Capiteyn,om dat ghy oorsaeck
syt van het verbreken van het verbondt vanden pangoran ende den Cap. Moor, vande
gemaeckte vrundschap ende verbondt. Dit is myn last aenden Capitain.

Soo dat hun desen vogel ontsnapt was, hoewel niet twyffelen, of haer Ed.
souden hem inden wech van Macassar, werwaerts hy onder syn hoochts passe
vertrocken was, noch wel in den knip krygen. Dusverre de Jambyse advysen.

12 en 13 d’, niet besonders voorgevallen.

14 d’. Des morgens, de clocke tusschen 8 en 9 uren, werdt hier aende
westzyde vande groote riviere een grouwelyke moordt begaen door de slaef van eenen
Manuel Ferere, Mardycker ende ingeseten deser stede, dewelcke over eenige dagen
van syn .meester wechgeloopen synde, nu van buyten door de Nieuwpoorte weder
inde stadt comt, gaende de geheele Tygersgracht langhs henen, voorby de
Steenhouwersbrugh tegen over het Casteel ende voorby de Heerestraet tot aende
voornoemde riviere om met de ponte ofte schouw, die daer leyt, aende andere syde
over te varen, alwaer hy dan voor eerst met de caffer, die daer expresselyck
geordonneert was om de schou over en weder te trecken, soo verre in woorden
geraeckte, dat hy denselven met een mes een steeck van achter onder d’oxelen
toebracht, alhoewel hem de ander, het mes uyt de handen ontwrongen hebbende,

uyt de schouw inde riviere dede springen; hy, aen de andere syde overgeswommen synde,
siet en passant een Chinees, die, met speck en vleesch door de stad omgeloopen
hebbende, nu juyst ter quader uren daer met syn craem op de straet stil stondt
om syn goetjen aenden man te helpen ende vast besich was om hetselve door te
hacken met een parringh ofte hackmes, dat, gelyck de Chinesen daertoe gemeenlyck
gebruycken, al redelyck groot, langhwerpich en aen beyde syden scherpsnydende was.

Google
