1214 JUNIUS.                     81

na’t Vaderlandt hadden vervordert, gelyek sy mede desselven daechs herwaerts
aen, in ecomp van’t jacht, de Haes, den 28" September uyt Texel geloopen synde,
twelek den 20ee April van haer afraeckte, soo dat sy van daer voorts alleenigh op
10 deser tot voor’t dorp Passantenan aende Javaense cust gecomen waren; hebbende
daechs te voren onder landt mede gesien het jacht, Weesp, hiervoren genoemt.

Op welcke tydinge de secretaris van haer Ed., Adriaen Willeborts, tegen den
avondt met een vaertuygh derwaerts gesonden wordt om de brieven van -de heeren
onse principalen te halen.

15 d’. Tegen de middagh wert by’t eersame Collegie van Schepenen voor’t
rechthuys deser stede criminele sententie gexcuteert aenden slaef van Chepeco, Chineese
kalckbrander, alhier woonachtich, die over eenige tyt syn meesters vrouw en dochter,
met noch een Chinese vrouw, sonder eenige reden swaerlyek gequetst hadde, met
voornemen, by aldien ’t hem niet belet ware geweest, haer om’t leven te brengen.
Ende wert oversulex, naer mautilatie van syn rechterhant, met een gloeyenden tangh
het vleesch uyt de borsten gehaelt ende voorts van lidt tot lidt van onder op
geraebraeckt ende op het galgevelt op een radt gestelt, tot een proye der vogelen
ende afschrick van andere.

Oock wert hier in ’t Casteel een groote tyger gebracht, omtrent . ... doadt
geschoten synde, waervoor de schutters Re. uyt Comp cassa vereert werden.

Des avonts comt de secretaris Willeborts uyt de Straet Sunda met de brieven
uyt het vaderlant, met de Windthondt ende Weesp gecomen. Die. van Weesp
schryven daernevens aen haer Ed. hun wedervaren geduerende de voyagie, synde
namentlyck, dat sy, den 26e" December jongstleden, in comp van ’t jacht Muyden,
uyt Texel geloopen synde met 170 menschen, het jacht, de Haes, insgelycx by hun
inde Canael bejegent was, maer naderhandt inde Spaense zee van malckander
geraeckt wesende, waren sy over Cabo. bone spei herwaerts alleenich aengecomen
ende op 10 deser omtrent Anjer geraeckt, hebhende onderwegen in alles 19 dooden
gehadt ende ’t jacht, de Windhont, mede by haer in geselschap.

14 d’. wert de brief vande Coninck van Buton, uyt het jacht de Zeemeeu,
als voren gesecht, alhier aengebracht, door dE. Rycklof van Goens, den secretaris
Willeborts, item de coopluyden Leonard Winninex, Zacharias Wagenaer ende
Anthony van Voorst met gewoonlycke statie, onder salvo van 5 canonschoten, doch
sonder chergien musquettados, in ’t Casteel voor haer Ed. gebracht, welcke getranslateert
synde, luydt als volght:

UE. vrundt, den Coninck van Buton, laet d’Ed. Hr. Gouverneur Generael
weten de redenen, waeromme voorleden October mousson geenen brief aen UEd.
geschreven heb, door dien geene schepen dat mousson over Buton overgecomen syn,
’twelek dan veroorsaeckt heeft, ick mynen jurebasse naer Amboina gesonden heb om
aldaer myn vrund, d'heer Vlamingh, te begroeten ende van syn E. te versoecken
5 schepen lot myn gebruyck, omme daermede my naer Batavia te transporteren ;
ingevalle Godt Almachtich my gesontheyt verleent desen oostermousson, soo blyve
geresolveert om mynen vrundt, d’Ed. heer generael, te comen besoecken.

Ten anderen laet ik mynen vrundt, d'Ed. heer generael, weten, dat ick in
DAGH-REGISTER 1653.                                                           6

Google
