48                                 6-8 MAYUS.

syn vertreck van Japara niet belast hadde spoedige reyse te vervorderen om syn
May' des te eer rapport te kunnen doen Die dan daerop geantwoort soude hebben,
ja, ende dat hy dienvolgens niet en twyffelde of soude binnen een maendt weder
inden Mataram wesen.

Den 12 April was aldaer ter reede door de Straet Sunda gearriveert seker
jacht van omtrent 80 lasten groot, comende van Trangenbare, ’t welck aldaer by
een Portugees opgetimmert synde, nu mits den oorlog getransporteert was geworden
aen een Nederlander, gewesen schipper in dienst vande Deense Comp, synde met
Moorse goederen geladen, te weten met alderhande sorteringe custcleeden, in voornemen,
dewyl het mousson verloopen sy, daer voor Japara wat te blyven leggen ende dan
ver Macassar naer huys te gaen. Den ambassadeur van Palimbang was noch ten
hove. Ende men was noch besich om over het houwelyck tusschen de dochter
vanden pangeran Cherebon ende de soon des Sousouhounanghs te delibereren. Soo
dat de partyen, hoch niet ten vollen overeengecomen synde, wellicht, naer de sustenue
van Anga Praya, onverrichter saecken van malckanderen mochten scheyden.

7 d’. wt Bantam gewerdt ons schryven vanden resident aldaer aen haer Ed,
op gisteren gedateert, dicterende, dat aldaer met een expres vaertuygh van Anjar
was aengecomen den stuirman van ’t gallot, de Hope, dat op 25 January jongstleden
vande Caep de goede hope expresselyck herwaerts aen was afgesonden, met brieven
vande Ed, heeren Bewinthebberen aen gen. haer Ed. geschreven pr. seker gallot,
'twelek aende Cabo voorn., mits syn onbequaemheyt, was aengehouden. Wt welcken
stuerman den resident verscheyden nieuwicheden had verstaen, onder andere den
openbaren oorlogh met d'Engelschen ende onse natie; item, dat den admirael Tromp,
tegen deselve handt gemeen synde, 28 seylen verloren ende de nederlaegh gekregen
had, maer dat evenwel de retourvlote, in December 1651 en January daeraen van
hier vertrocken, alle (Gode lof) behouden in ’t vaderlandt gearriveert waren, ende
diergelycke, die hy oock maer van hooren seggen had, alsoo eenigen tyt aende Cabo
had gelegen, ende waerom den resident hem weder met eenige’ verversinge na ’t
jacht-soude medenemen, sullende hem andersins herwaerts opgesonden hebben. Ende
was, na 'tseggen van desen stierman, by die van't jacht, ongeveer 5 mylen bewesten
Bantam, een schip gesien, dat de vlagge van boven liet waeyen, meenende den
resident, dat het wellicht een Arracans vaerder soude wesen.

Op welcke tydinge den equipagemeester, Thys Crab, met een wel beseylde
chaloup na de straet Sunda met eenige verversinge voor ’tgen. jacht gesonden
wordt, ende om de missive van d’heeren meesters op ’talderspoedigste hier te
brengen.

8 d’. retourneert d'equipagemeester uyt de Straet Sunda met den ondercoopman
de Dieuw, medebrengende de brieven vande heeren Bewinthebberen ter vergaderinge
van 17 aen d’heeren Gouverneur Generael ende de Raden van India geschreven,
alfirmerende de tvdinge, op gisteren van Bantam becomen, aengaende den oorloge
tusschen ons ende de nieuwe republyeke van Engelandt, met ordre, dat wy deselve
hier in India overal sullen vervolgen, etc., beneffens oock een cleen briefken, door den
commandeur, Jan van Riebeeck, uyt het fort de Goede Hope aen gen. haer Ed. geschreven

Google
