 MAYUS.                          si

Nademiddach verschynt alhier den coopman, Frederick Schedel, gewesen
secretaris in Rade van Formosa, uyt het jacht, de Bruynvis, ’t welck hy door de
contrarie windt ende stroomen den 6 deser by de westhoeck van Bantam gelaten
hebbende, met een particulier vaertuygh voor uyt gevaren was; verhalende, dat hy
met het selve in Canton was geweest ende aldaer licentie om den vryen handel
te mogen exerceren becomen ende wyders soodanige saken meer verricht hadde,
als by rapport ende gehouden dagh-register, als andere papieren, omstandelyck was
vertoonende, wesende in substantie, als volght:

Nadat hy den 20e January jongstleden met gem. Bruynvis van Tayoan
vertrocken was, met speciale commissie van den gouverneur, Verburgh, om
achtervolgens d'ordre van haer Ed, den vryen handel voor de Comp by de nieuwe
Tartarische regeringe op Canton te versoecken, hem :tot dien eynde medegegeven
synde een cargasoen verscheyden coopmanschappen, bedragende met de schenckagie
f 46727:6:9. Soo was hy eyndelyck, na 9 dagen zeylens, buyten de mondt vande
riviere van Canton, voor sekere plaets, genaemt Hautaimon, daer alle van buyten
aencomende schepen eerst haer ancker moeten werpen, gearriveert, alwaer hem den
4en February daer aen den mandoryn Haitouw, synde commandeur ter zee ende
commissaris van alle vreemde natien, met 2 vaertuygen aen boort quam, om hem
uyt den name vande Cantonse regeringe te ontfangen ende in te halen; het werck
sich voor eerst wonderlyck wel aensien latende, maer als hy met hem de rivier op,
tot voor de stadt op den 7 d’. gecomen was, begaf den mandoryn sich met groote '
statie na landt, sonder een woordt te spreken, niettegenstaende hy denselven te
voren alle mogelycke eere ende courtoisie bewesen ende met een schenckagie van .
omtrent 100 realen waerdigh beschoncken hadde, medenemende synen tolck, Tiencqua,
die hem van Tayoan medegegeven was; hy nu denckende, dat hy oock eenighsins
met respect aen landt soude comen of ten minsten eenigh bescheyt crygen, waernae
dat hy sich soude hebben te reguleren, wierd terstondt met syn gevolgh ende de
presenten, die hy voor den Coninck medegebracht hadde, in een ander lompen
vaertuygh overgeset ende daermede gebracht tot voorby ’t ander eynde vande stadt,
daer hy, een tyt langh seer verachtelyck in gelegen hebbende, van een naturelle
Portugees, genaemt Emanuel de Lucifiere, besocht wierd, hem quansuys wat willende
beschimpen ende verspieden, gelyck oock noch eenige andere geschoren Chinesche
officianten by hem quamen, al met een sop overgoten, die, den naem vanden Coninck
gebruyckende, voorgaven, dat sy daer gesonden waren om hem een logement in een
afgelegen plaetse, buyten de stadt, aen te wysen, apparent om hem daer van syn
goederen te berooven ofte in eenich ongeluck te brengen, dies hy deselve geen
gehoor gaf, maer bleef in ’tvaertuygh sitten wachten tot tegen den avondstond,
wanneer hem ander bescheyt toequam, werdende door den tolck, Tiencqua, hier voren
genoemt, met noch eenige andere suppoosten vanden mandoryn, van daer na seker
afgodenhuys inde stadt gebracht, alwaer men over syne comste den geheelen
nacht besich was met schellen en bellen, om daer uyt een goet ofte quaet
eynde te propheteren. Eenige mandoryns, hier oock binnen gecomen synde om hem
uyt last vanden Coninck te ondertasten, deden de kisten, waerin de schenckagie

Google
