148                         2629 NOVEMBER.

synen brief aen haer Ed. te sluyten, waren daer weder diverse persoonen met een
prau van Lampon verschenen, met sekere tydingh, dat de 5 geruchte Engelse schepen
hun aen Sillebar op de Sumatrase westcust waren onthoudende ende dat die van
Lampon, onse vlote siende, soo te water met een vaertuygh, als te lande door diverse
boden, de voornoemde Engelsche schepen daervan hadden verwitticht. Waer in den
resident al weder eenigh geloof begon te stellen, te meer Queey Aria de Engelse,
even met het afveerdigen van desen, te synen huyse had ontboden, apparent om haer
dese nieuwe tydingh te vertellen.

27 d’. niets bysonders gepasseert, maer nemen de wacht lustich waer en
kyeken snedich uyt na tydingh uyt de Straet.

28 d’. Van Bantam becomen een briefken, op 26 deser seer haestich geschreven,
dewyl het alreede soo verre gecomen was, dat den sabandar Abdulwacky, hiervoren
meermalen genoemt, om dat haer Ed. na syn contentement geen satisfactie en
willen geven vande pretensie, die hy maeckt op de nagelen, die met het verovert
Engels jacht, de Duyff, hier van Macassar aengebracht syn, den resident de Dieu
geen licentie meer en wilde geven om eenige prauwen herwaerts af te senden, of
moest eerst d'Engelschen daervan de weet gedaen worden, hebbende selfs tegen een
van onse dienaers aldaer gesecht, dat, by aldien het syne niet en kreegh, soo soude
den oorlogh jegens ons worden aengevangen. Soo dat den resident sich van Bantam
in zee begeven had om de van buyten aencomende praeuwen te beter te connen
verspreken, alsoo d'er seer naeuwe achtingh op syn persoon genomen wierd ende
hy naeuwelycx langer een Javaen meer tot synen wil conde crygen; alwaer van
diversche bericht was geworden, gelyck jongst geadviseert had, dat voor seker 5
Engelse schepen haer aen Sillebar onthielden, alsmede 9 schepen van d’onse op Anjar,
synde een meer, als uytgesonden syn, ende apparent een vande Engelsche, by d’onse
verovert, gelyek den voornoemden sabandar van sich hadde gegeven. De verschyninge
vande fluyt, Hillegaersbergh, uyt Cormandel ende de tydingh daer mede becomen, was
daer oock al overgevlogen ende datter 4 Engelsche schepen in Persia genomen
waren, waer over oock den agent, Skinner, by Keey Aria daechs voor’t sluyten deser
tweemaal was ontboden geweest.

29 d’. met een inlands vaertuygh, comende van Japara, ontfangen schryvens
van d'E. heer Arnold de Vlamingh van Outhooren, uyt het schip Leeuwaerden, aldaer
ten ancker leggende, gedateert 22 deser, met eenige andere bygevoeghde papieren,
volgens ’tregister. Twee dagen te voren was syn BE, daer met de vlote over
Samarangh gecomen ende had soo veel verversinge al in voorraet opgecocht gevonden,
dat, by aldien daertoe een scheepsbodem expres met hem gehadt had, wel 100
levendige koebeesten mede naer Amboina soude connen hebben medenemen, dewelcke
dan nu, by gebreck van dien, over de vlote verdeelt waren om voor de vuyst wech
te slachten ende, die niet versch opgegeten conden worden, in te souten, verhopende
daer door gesont volck in Amboina te sullen brengen, daer anders al vele van die
jongst uyt het vaderlandt waren gecomen, weder inde koye begonden te vallen.
Den gouverneur van Japara had syn E. verscheydenmael versocht om aen landt in
syne wooninge te willen comen, maer siende syn E. daertoe niet genegen te syn,

Google
