68                                  16 MAYUS.

Conincx fort met der haest weerloos schieten ende sich alsdan meester vande gantsche
bocht maken connen; synde het slimste, dat men geen versch water in sulcken
gevalle soude connen crygen, hoewel ’tonseker is of’er op ’tHerten eylandt, gelyck
men secht, eenige cuylen te vinden syn of niet; daerenboven hadde syn E. d’engte
van Salayer en passant mede laten visiteren, alsoo gen. de la Matta hem te voren
verhaelt hadde, dat de prince Patingaloa op seker tyt in syn presentie soude geseyt
hebben, by aldien de Hollanders dese plaets quamen te beselten, de Macassaren
als dan grootelyex verhindert souden worden om naer Amboina te varen. Alwaer
dan, volgens ’trapport van Sr. Buys en schipper Graef, die met 2 chaloupen daer
op uytgegaen waren, aen’t noordelyexste evlandt, na de vaste cust toe, gesien was
een cleene baeye, daer hun eenige schepen, soo wel voort ooster als voor’t wester
mousson op goede anckergrondt gevoeghlyck souden connen bergen ende van daer
het vaerwater teenemael onveyl houden, mitsgaders alle joncken ende prauwen
bespringen, die oost- ofte westwaert uyt wilden; gevende die goede situatie oock
geen ongerymde occasie om de custe van Celebes tusschen dese engte ende den hoeck
van Tannekeka in gestadigen alarm te houden ende de inwoonders soo te benaeuwen,
dat sy, daer alsoo wel als inde negerye Goa genoech te doen hebbende om haer
eygen nest te bewaren, geen oorlogh in Amboina souden gaen soecken.

In de straet Buton op den 16" February gecomen synde, hadde hun den
Coninck aldaer vertelt, dat de May'. van Macassar hem door gecommiteerde gevercht
hadde syn vrundschap vande Comp. af te snyden ende den Quimelaha Madjira met
eenen met 10 gewapende vaertuygen te versien, of dat hy anders noch dit jaer den
oorlogh van hem te verwachten soude hebben. Item, dat dese waerschouwinge aen
alle d'eylanders, daer omtrent gelegen, gedaen was, confirmerende wyders, dat de
Quimelaha daer voorby getrocken was met een geweldige armade, de selve op 100
prauwen begrootende, mitsgaders dat deselve voor syn vertreck met den Coninck ende
Patingaloa in accord getreden was om haer voor d'oncosten vande gepresteerde
adsistentie in een termyn van dry jaren te voldoen eene quantiteyt van 900 bhar
nagelen. Ende scheen desen Boutonsen Coninck voor den Macassarees seer bevreest
te syn, voornamentlyck nu hem een goet getal negeryen was afgevallen, meenende
evenwel, dat hem de Comp, dien hy getrouw gebleven was, nu niet en behoorde te
verlaten, daer beneffens wel genegen synde om, met licentie van d’E. heer de Vlamingh,
met een vereering van 50 slaven herwaerts aen te comen ende haer Ed. te versoecken,
dat aen syne stadt een logie voor de Comp. mochte gemaeckt werden, als wanneer
hy alle syne onderdanen wilde gelasten rys te planten om deselve, nevens menichte
van slaven, aen ons voor cleeden te verwisselen, ende met eenen alderhande goet
timmerhout beschicken, ende diergelycke winderige concepten meer, daer syn E, hem
al amen op geseyt hadde. Op t’sluyten deser was de fluyt, de Beyr, hier voren
meermalen genoemt, aldaer noch niet verschenen ende soude syn E. daer niet langer
na wachten als tot den 20en February. Dus verre de advisen van d’E. Jacob Hutsard
nopende syne legatie na Macasser. Wat nu den gouverneur uyt Banda ende den
heer admirael de Vlaming uyt Amboina aen haer Ed. hier mede adviseren, siet inde
verbalen. Onder anderen hadden d'onse in Amboina de Xulase eylanden voort

Original from

piotized by (SO   gle          UNIVERSITY OF WISCONSIN
