60                                          9 MAYUS.

vande magistraet by Schedel redelvek wel vernoecht over syne comste wel niet
gevonden, maer door geschencken ende andere persuasien getransformeert gelaten
waren; uytgenomen den generael rentmeester, Poetsiensie, die hem noyt hadde willen
sien ofte hooren spreken, hoewel nochtans de schenckagie van hem aengenomen
hadde; gelyck oock van ’t naturel van Tsiannin, synde generael commissaris, by Schedel
niet conde geoordeelt worden, alsoo hy, geduerende syn aenwesen, in Canton noyt
geweest was, moetende, volgens syn ampt ende oflicie, alle steden ende plaetsen
geduerich doorreysen om de quade gangen vande respective magistraten te ondersoecken
ende die na merite op eygen authoriteyt te corrigeren. Vorders was de stadt Canton
eygentlyek gelegen op de noorderbreete van 25 graden, 48 m'., omtrent 12
mylen vande plaetse Hautaimon, waervan inden beginne gesproken is, en 7 mylen
de riviere opwaerts, streckende O. N. 0. ende W. Z. W. langhs de voornoemde
riviere, wesende omtrent , mylen lanek ende niet wel soo breedt, ten naesten by
in een half rond begrepen ende in vergelyckinge van vele andere Heydense steden,
soo in gebouwen als straten, seer costelvek ende in redelycke ordre getimmert,
voornamentlyek de palleysen der Coningen; werdende de gantsche stadt ende de
poorten vande principaelste hoven door een lange dwersstraet in tween gedeelt:
moetende, eer men vande rivierpoort tot aende selve straet comt, 10 hooge
verhevene poorten passeren; by eenige van welcke poorten dan wederom andere
binnenmueren dwers henen strecken: soo dat de stadt in verscheyden viercante blocken
oft teerlingen, selfs van binnen, gelvek als afgesondert is; wesende daerenboven
rondsom besloten met een hechte en stercke muer, omtrent 8 voeten dick ende 16
voeten hoogh, waer op verscheyvden wachthuyskens op de spatie van omtrent 20
voeten vanden ander getimmert syn, waer in ’s nachts geduerich wacht gehouden
wordt; en tusschen eleke twee wachthuyskens staen noch 9 andere viercante
openingen ofte schietgaten gemetselt, waer uyt vemant met peyl en boogh ofte wel
met kevsteenen, die daer met menichte op de muer gereedt leggen, bequamelyck
op de vvandt can spelen. Behalven dese muer is noch een ander binnenwaerts
aende zyde vande rivier opgetrocken, daer een redelyceke bequame gracht tusschen
beyde loopt: staende aende landsyde vande stadt, buyten de groote muer, oock een
gracht en hier en daer een viercant werckjen, met eenige canonstucken versien,
Gelyek mede, soo wel huvten als binnen de stadt, veel vyvers gemaekt syn, waer
door de rivier visch daer dagelvex in groote menichte levendich op de marct
comt ende, nevens alle andere lvftocht van groente, visch, vleesch ende diergelycke
mondcosten, seer goetcoop is.                              ,

Voecht hier by de gelegenthevt van Nancquin. Alhier soude, na genomen
ivformatie van Schedel, voor desen in oude tyden de residentie-plaets vande Chinese
Coni gen geweest svn; maer, na dat den Coninck Humvus inden jare 1568 het
ryek van het Tartarise jock verlost hadde, was de conineklycke stoel van Nancquin
naer Pacquin verschoven, om het ryek soo veel te beter tegen den inval der
Tartaren te beschermen, blyvende Nancquin alsoo de tweede hooftstadt van ’t geheele
coninekryek China. Derselver inwoonders souden voor desen, eer de vaert na Japan
ten principalen begonnen was, met de Portugesen in Canton grooten handel in zyde

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
