September Anno 1658.

IN

15 d. niets besonders voorgevallen.

4 d’. des nachts comen den heer ontfanger generael, Henrick van Geut ende
den coopman, Joannes Grevenraet, met een chaloup vooraf van het jacht Hulst, dat
mede voor de middach op de reede verschynt, medebrengende 50 stx. paerden,
55 lasten 19 maten rys ende 464 ps. swalpen, bedragende met alle oncosten ende
12 Ijnganghs, op Tourbaya gecocht, mitsgaders eenige andere houtwerken, aldaer op
diverse plaetsen door gebreck van scheepsruimte gelaten, ter somme van f 7609: 10.
Ende ontfangen daermede een daghregister, by syn K. op de vojagie gehouden,
mitsgaders een cort sommier van hetselve, begrypende syn E. verrichten ende wedervaren
ten hove ende elders; gelyck by de advisen hier voren successive op 29 Juny, 18
en 25 July, mitsgaders 2t ende 30 des voorleden maents aengeteeckent is, hoe -dat
hy namentlyck, den 50 Juny inde stadt Mataram met den gantschen treyn vande
schenckagie, etc. verschenen synde, de May' hem ten selven dage audientie verleent
ende den brief van haer Ed. ontvangen had, sonder nochtans de minste eere of respect
daerover te betoonen, gelyck anders voor desen wel gebruykelyck was geweest; gevende
met eenen tot antwoort, hy sou alles, wat hy had, voor Batavia laten volgen, alsser
elcke reyse maer een Nederlander of twee met de vaertuygen by hem quam, om daer
uyt versekert te syn, dat de coopmanschappen ofte provisien, dieder geyst wierden,
voor die van Baly niet en waren; ’t welck syne Mayt soo ingeprent had, dat hy
daervan geensins en wilde afstaen. Voorts was syn E. door de grooten geduerich
wel onthaelt ende van verscheyden uyt deselve besocht, besonder vanden Tommagon
Patty, die men altoos gemeent heeft onse natie de meeste genegentheyt toe te dragen,
hoewel syn Ed. van andere verstont, dat hy alleen de oorsake vande onlusten soude
syn, die ons op Craoan voor desen ontmoet waren, gelyck het dan oock gebleken
was, dat hy noyt in tegenwoordicheyt van syn Ed. by de May’. het minste woort
in faveur vande Comp had derren spreken, maer nu en dan achteraf wel ’t een
of’t ander had comen aendienen, behalven dat syne minen ende ommeganck omtrent
syn Ed. noyt familiaer geweest waren; sonder dat evenwel syn E.’t selve sich
eens had aengetrocken, maer soo al ongemerekt Jaten voorbygaen ende oock getracht
met hem in vrundschap te continueren. Den 14e July uyt den Mataram gescheyden
synde, was hy met het jacht Hulst na Japara gevaren, alwaer syn Ed. door ordre
vanden Sousouhounangh wierd aengedient den vryen uytvoer van alles, wat begeerde,

Google
