14 MARTIUS.                      .       23

Recht eene gadinge, die desen moordenaer socht' Want soo haest en had de
Chinees hetselve uyt syn handen niet gelecht of hy, die daer een wyl op staen loeren
hadde, en neemt het terstont van daer en gaet daermede synes weeghs, sonder sich
den Chinees, die hem om syn parringh weer te hebben, al roepende en scheldende
naliep, eens aen te trecken, soo dat deselve, tot aen de generaels thuyn gecomen synde
en merckende, datter niet van vallen soude, sich weder na syn corven met speck en
ander tuygh, die hy ondertusschen te midden op de straet hadde laten staen, begeven
heeft; maer de ander, met de parringh al voortgaende, vind op de hoeck vande
voorseyde thuyun inde Uyttertse straet een Maleysche vrou, genaemt Djago, besich
met koeckjens te hacken na deses landts wyse voor de gaende ende comende man,
dewelcke hy, een snede onder de rechter arm gegeven hebbende, voorts buyten alle
twyffel van cant geholpen soude hebben, by aldien de meester metselaer, Cornelis
Bruyn, alias baes Kees, uyt deselve straet niet te nagang was gecomen, soo dat hy,
hem van verre siende aenstappen met een blooten degen in syn handt, dese arme
vrouw noch een steeck door haer rechter arm gevende, verlaten heeft; gaende
daermede langhs de groote riviere henen, de hoeck om voorby de brugge, daer men
na de punt Grimberge overgaet, en baes Kees hem achterna. (remoetende onderwegen,
even voorby de herberge, daer het hof van Batavia uythanght, het kindt van den
Chinees Ousiko, dat, noch geen 5 jaren out synde, daer onnoosel op de straet stond
en speelde; hetselve onder de corte ribbe omtrent de navel soodanigh eene wonde
infligerende, dat de groote ende cleyne dermen met een levende worm ende eenige
vuylicheyt daer uyt kwamen geloopen en het teere kindeken daer doot ter neder
viel. Een huys of twee van daer siet hy den Chinees Siau Siecko in syn deur staen,
dien hy mede in't voorbygaen een doodelycke quetsure in syn rechterborst, wel een
spanne lang, toebrenght; ende een weynich verder steeckt hy een Chinees Kousiecko,
recht onder het schouderbladt, dat hy daer van sterft. De hoeck om geloopen synde,
siet hy daer een vrouw van den Chineschen winckelier, Banco, met een kindt op
haer schoot; dien hy het kindt met groot gewelt eerst van haer afgeruckt ende
haer daerna een swaere quetsure omtrent de heupe in haer slincker bil gegeven
heeft. Van daer een weynich voortgaende, vermoort hy de slavinne van eenen Thom
Sgevedo, Mardycker, soo schandelyck, dat het een schrick was om aen te sien ; want,
behalven vier groote en diepe wonden, diese gekregen hadde, te weten een op de
schouder, twee in de rechter arm ende een inde rechter zyde, soo was sy van onder
inden buyck tot aen het borstbeen toe soodanigh opgehaelt, dat daer al het ingewant
.uytstorte. ’t Welck hem noch niet genoch synde, geeft hy een andere slavin, die
hem op de hoeck van de gracht te gemoet quam, een houw over het slincker
schouderbladt henen; ende voorts over de brugh van dese gracht gaende, steeckt hy
eenen Paulo Suaris, Mardycker, van achter inde rugge, dat hy daer van corts overleden
is. Ondertusschen werdt van seker sergeant, op de punt Nassauw bescheyden, die
dit gepasseerde soo eenighsins verstaen hadde, op staende voet derwaerts uytgesonden
een corporael, met namen Jan Jeronimusz Mentser, van Bergen op Zoom, om te sien
watter te doen was, zoo dat den moordenaer, die nu tot voor de wooninge van den
harger, Nicolaes Snyder, op de voornoemde gracht geloopen was, siende aende eene

Google
