14 ex 15 MARTIUS,                 25

afscheydt vanden Coninck becomen, in voornemen eerstdaechs herwaer s aen te comen ;
hebbende d’Engelschen noch op't sluyten deser 200 picol coper van haer gecocht tot
15 Re. ’tpicol ende 30 R voor hare benjuin, die, na’t oordeel vanden resident,
niet veel besonders is, geboden, maer niet connen overeencomen. Eyndelyck was den
resident van seker Javaen, eenige dagen geleden uyt Seringen aldaer aengecomen,
onderricht geworden, hoe dat een goet stuck weechs aen gene syde van gen. plaets
inde straet Sunda, dicht by een eylandt vol clappusen, sonder nochtans de naem te
weten, al over 5 maenden een groot schip verongeluckt soude geweest syn, waervan
de spiegel noch met de ebbe wel 1', vadem sich uyt het water vertoonde, ende
dat hy op't selve eylandt gevonden soude hebben vele omgecapte boomen, mitgaders
diverse hutkens, van bladeren opgeset, ende diergelycke teeckenen, daer uyt presumerende,
dat hun eenigh volck van't verongeluckte schip aldaer moeste onthouden hebben.
Welcken Javaen oock van syne May'. secretelyek met een gemonteerde prauw
derwaerts gesonden was om de sekerheyt daervan te weten, ’tgunt den resident
mede wel gedaen soude hebhen, indien hy de rechte plaets geweten hade: in allen
gevalle hem vreemt dunckende, dat de waerheyt daervan niet eer aenden dach
gecomen en sy. Dus verre den resident.

15 d’. des morgens werdt by den baillu deser stede een persoon gebracht,
die, soo men meynde, gister na middach suleken oploop verweckt soude hebben,
synde nu omtrent de rivier Anck geattrappeert, maer syn bedrogen.

Om het Portugees jacht, dat, gelyck jongst van Jamby geadviseert is,
wellicht van daer door de straet Sunda na Chormandel oft de cust van India
mochte navigeren, ware ’tmogelyck, in onse handen te becomen, wert het jacht
Alekmaer, nevens een wel beseylde tingang, op heden derwaerts uytgeset om inde
engte tusschen Anger ende de Verckenshoeck, omtrent het eylandt Dwers-in-den
Wech, tot half April aenstaende op hetselve te cruyssen. Ende op dat oock nader
sekerheyt mochten becomen van de tydinge, gister uyt Bantam, wegen het gebleven
schip, etc, werdt den resident aldaer met de voors. tingang geordonneert naer
’tgem. wrack te loopen en te ondersoecken, wat vande sake sy.

Ondertusschen verschynt alhier de tingang Suysebol van Japara met verscheiden
brieven, aende Ed. heer Gouverneur Generael en d'heeren Raden van India
geschreven, te weten: een vanden ambassadeur, Jacob Hutsard, uyt’t jacht de
Repocer voor de reede van Japara in dato 22 January jongtleden; een vanden
coopman, Arbraham Weyns, uyt het jacht de Sperwer ende een vanden ondercoopman,
Daniel de Bucquoy, uyt de fluyt de Bevr, beyde vanden 26 d., mitsgaders noch
4 andere brieven vande residenten op Japara, gedateert 27 de, 15 en 15 Februari
en 2 couranti. Waer uyt wy vernemen, dat aldaer vervolgens gearriveert waren,
namentlyek op 17 January de fluyt de Post, 18 de. het jacht de Sperwer ende
de fluyt het Witte Paerdt, 20 de. de jachten Renocer ende Snoeck met het
gallot de Hasewint, 21 de, de fluyt de Beyr, 26 d. de flayt Uytgeest, 11 February
de chaloup, op 8 d van hier derwaerts gesonden, ende eyndelyek den 17 de. de
fluyt de Trouw. Vande welcke de Renocer, Snoeck ende Hasewint met den
gouverneur Hutsard voornoemt op den 25 January na Macassar, de Sperwer op

Google
