113 AUGUSTUS.                       117

tydingh, dat de fluyten, Coninck van Polen ende Morgensterre, van Tayoan ende de
fluyt, de Zalm, van Bengale ende Maslupatam daer behouden aengelant waren ende
eenige dagen daerna voort na Gamron verseylt. Oock becomen daermede advys, hoe
onse jachten, de Rubyn ende Concordia, inde golphe van Persia verovert hebben 2
Engelsche jachten, genaemt de Rooboek ende Leonoreth, ryck geladen, soo de
brieven ende cognoiscementen luyden, hoewel wy daer niet veel meer dan een tonne
gouts mede becomen hebben, behalven de scheepskens. Bovendien hadden d'onse aldaer
noch verovert een Portugees schip, te Congo thuys behoorende, mede met een redelycken
buyt, dat veel verschilt vande geruchten, die aldaer ende hier eenigen tyt hebben
geloopen; den vordren inhout vande advisen uyt Persia, Suratta ende Mallacca, siet
inde verbalen.

Dit schip had het jacht, de Haes, ende de fluyt, de Valck, den 22er voorleden
maents van hier na Japan vertrocken, inde straet Banca ontmoet ende, malckander
versproken hebbende, aen gen. Haes overgegeven een groot alcatyf, voor den Keyser
van Japan gemaeckt, end hun met eenen laten uyttrecken de Persische ende
Suratse eyschen, cognoiscementen ende facturen, voor soo veel den noordcant quam
te raken. Gelyck’t selve door den coopman. Gabriel Happart, aen haer Ed. hier
mede wydloopich wordt bekent gemaeckt.

12 d. niets besonders voorgevallen.

15 d’. des morgens vertrecken van dese reede na Zeylon de jachten, Weesp,
Sluys, Winthont ende Renocer, geladen met een cargasoen provisien ende noodlyckheden,
bedragende volgens medegaende facturen ter somme van f 46495: 14: 8; ’t gunt haer
Ed, daermede aenden gouverneur, Jacob van Kittensteyn, ende synen raedt syn
adviserende ende ordonnerende, siet in’t generale brief boeck.

Wort oock de tydingh, op eergister met Schiedam uyt Suratta becomen, aenden
resident, de Dieuw, tot Bantam door een cleen briefken van haer Ed. bekent gemaeckt.

Des avonts comt alhier ter reede de berck, Amsterdam, synde, nevens ’t schip
Banda ende d’E. heer Arnold de Vlamingh, den 8 Juny voorleden van Amboina
over Bouro naer Moluco vertrocken, maer naderhandt genoodsaeckt geworden alleenich
herwaerts over te steken. Want op Bouro voor Tommahoe ten ancker gecomen synde,
was syn E, met eenige soldaten wat landewaert in gegaen ende, aldaer een cleene
negerye afgebrandt hebbende, voorts 54 mylen langhs de strandt heen gemarcheert,
de vaertuygen. die daer lagen, aen stucken slaende. Daerna met 2 chaloupen naer
d'ander hoeck van dit eylandt willende varen om den vyandt daer oock te gaen
besoecken, had hun, nevens’t schip Banda, belast ancker te lichten ende naer
d'oostsyde van Xula Bessy te loopen om syn Ed. met af- en aenhouden aldaer in
te wachten; gelyck terstondt geschiedt was; maer, dewyl het schip Banda daechs
na hare comste voor Xula voornoemt, te weten den 12 July, van haer afgedwaelt
wesende, sylieden, naer acht of negen dagen te vergeefs daer op gecruyst te hebben,
door den stroom en stille soo bard om de west gedreven wierden, dat sy, sonder daer
langer heen en weder te swerven, hunnen cours na Moluco gingen stellen om hare
reyse te bevorderen; ende des nieltegenstaende vanden 9e July tot den 27e" d.
tusschen Bouro ende Xula Bessy gelaveert hadden, sonder dat sy nochtans in al dien

Google
