24      :                14 MARTIUS.

svde den corporael met een halve pyck ende aende andere syde een deel Chinesen
en swarten met stocken ende bamboesen, als mede baes Kees, hier voren genoemt,
met een blooten degen, alte samen op hem aenloopen, uyt vreese inde gracht
gesprongen is, daer hy, na soo veel bloetstortingh, oock de doodt heeft moeten
besueren. Want als hem de corporael, inde gracht nagesprongen synde, de pyck
van verre in syne lendenen geworpen hadde ende sylieden daer op met den anderen
in't morasch in sulcker voegen handtgemeen geworden waren, dat den corporael
eyndelyek de parrangh uyt des moordenaers handen ontweldicht hebbende, evenwel
nochtans door syne vercregene quetsuren geschapen stondt het hachjen daer te
laten slippen. Soo is hem baes Kees met noch een swart te hulpe gecomen en
hebben den moordenaer met haer beyden omgebracht, hem noch eenige steken na
syn doodt gevende. Waer na denselven uyt de gracht op het landt getrocken ende
vanden baillu met d’'ordonnarie gecommitteerden gevisiteert synde, is hy van daer
voorts overal door de straten vande stadt gesleept ende daernaer op het galgevelt in
een mick gehangen, tot een proye der vogelen ende tot afschrik van andere, hebbende
4 menschen om ’tleven gebracht ende 6 swaerlyck gequetst.

Nademiddach, de clocke omtrent 4 uren, ontstaet al weder soo grooten oploop
dicht by de kercke, dat de deuren en vensters overal toegeclapt worden ende een
vgelyck sich met bloot geweer op de been maeckt, niet anders als oft de moordenaar
weder levendich geworden was ende onder’t volck inde bocht sprongh, sonder
dat men eygentlyck wist watter te doen was. Want alhoewel op het gerucht, dat
de broeder van den overledenen omtrent het stadthuys yemant soude gequestst
hebben ende daernaer over de riviere geswommen syn, den baillu met een grooten
hoop gewapent volck alle hoecken en schuylwinckelen vande westsyde deser stadt
door ende weder doorsoecken, soo moesten sy nochtans vruchteloos weder naer
huys keeren, sonder de man te hebben connen vinden.

Des avonts becomen een briefken van Bantam, by den resident Hendrick de
Dieuw aen haer Ed. geschreven den 12e2 deser, dicterende, dat het Engels jacht,
de Duyff, op 8 deser van daer na Macassar was vertrocken met eene ladinge,
bestaende, na genomen informatie, in 56 packen diverse cleeden, 150 picol out
vser, weynigh loot en partye houtwerck om't jacht aldaer te repareren, ende dat
hetselve en passant Japara soude aendoen om den coopman Cruw, gewesen tweede
persoon, aldaer aen Jandt te setten, opdat sv na de gelegentheyt van hare slaven,
waer van sy in lange niet vernomen hadden, soude mogen vernemen ende met
eenen alle syne erachten inspannen om hun houtwerck, dat sy daer, op hun vertreck,
hebben moeten laten verblyven, van daer te vervoeren, tot dien eynde een cleene
schenckagie met een brief vanden agent Skinner aenden gouverneur aldaer medenemende,
met expresse last, dat, by aldien voor een doofmans deur clopte, hy als dan soude
sien hetselve houtwerk, dat ongeveer 2000 R. incoops comt te beloopen, aen onsen
resident te transporteren. Gelyck met dit jacht oock na Macassar is overgegaen
seker Portugees, genaemt Lucas, die den 24en July des voorleden jaers, volgens de
advisen, op 28 de. in't voorgaende daghregister geinsereert, per ’t jacht de,Bonite van
Macassar op Bantam was aengelant. Vorders hadden de gesanten van Cambodia haer

Google
