Aprilis Anno 1653.

Primo. Niets besonders voorgevallen.

2 d’. werdt den ondercoopman, de Dieuw, weder na syne residentie plaetse
tot Bantam gesonden.

5 d’. niet aenmerekenswaerdich gepasseert.

4 d’. arriveert alhier ter reede het fluytschip, Campen, comende von Bengale
met eene ladinge, bestaende in 645185  rys ende 9705  terwe, monterende met
alle ongelden ter somme van f6476:16:11, nevens een cleen briefken vande residenten
aldaer, aen haer Ed. geschreven den 2e" February jongstleden, waervan den inhout
in ’t Chormandelse verbael begrepen is.

5 d’. niets besonders.

6 d’. Achtervolgens resolutie, by haer Ed. op 5 deser genomen, vertreckt
heden den E. landdrost, Pieter Kemp, met het nieuw gemaeckte jacht, de Cabeljauw,
na de straet Sunda om nevens het jacht Alekmaer ende de chaloup, die noch inde
voornoemde straet op de Portugees syn cruysende, langhs de Javaense wal naer het
Princen eylandt te loopen ende van daer over te setten naer het Keysers eylandt
ende de hoeck van Sumatra ende overal neerstich ondersoeck te doen of teeniger
plaetse ooek van ons volck of oock teeckenen van een gebleven schip gevonden worden,
op dat wy alsoo van het rapport, hier voren op den 282 des voorleden maents ons door
de Dieuw aengebracht, ware ’t mogelyck, nader sekerheyt conden becomen; gelyck syn
E. by de voornoemde resolutie, onder andere saken, expresselyck gerecommandeert is.

Ondertusschen verschynt hier ter reede het jacht, Hulst, van Bengale, geladen
met 116 packen syde, 6800 tw amphioen in 50 canassers, 52 packen verscheyden
sorteringe cleeden ende 486522',  rys, beloopende met alle d'ongelden f 62254 :19:4,
Daer mede becomen schryvens vanden commissaris, Verpoorten, uyt Cassimabasar vanden
zen February ende vande residenten in’t comptoir Pipeley, gedateert 20de, welckers
inhout siet int verbael van Chormandel, alwaer alles wydloopig gextendeert is.

En retourneert oock den ondercoopman, Thys Pietersz., van Japara, met een
inlands vaertuygh, rapporterende, dat deze het Witte Paerdt in corte dagen met de
Mataramse gesanten stond te volgen.                                 8

Van Bantam becomen oock schryvens met den adsistent, Willem van Lanckvelt,
vanden resident, Hendrick de Dieuw, aldaer aen haer .Ed. geschreven op 5 en 6 deser,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
