8                     1416 JUNIUS.
persoon gegaen ben ten oorlog, om eenige van myne rebellen tot gehoorsaerhevt
te brengen, synde een plaetse, genaemt Cambaywaha; maer, op den tocht synde ende
ande negerye Wintauw gecomen wesende, rescontreerde my schipper Jan, die
op myn schieten aen boort gecomen is, waerdoor dan oorsacck bequam, om desen
brief in myn vaertuygh te schryven en aen boort te brengen. Ooeck soo heb aen
de. schipper Jan versocht 5 vaten buscruyt, 50 cogels tot grof geschut, 1 trommel
ende 2 nachtglasen. In teecken van vrundschap en hebbe aenden E. heer generael
niets anders te senden als 2 slaven, die myn soldaten in’t bosch tot buyt becomen
hebben. UE. gelieve niet te sien op de geringheyt van het geschenck, maer eenelyck
op het teecken van dat ick leef, als synde uyt een goet hert tot UEd. loffelycken
staet, te meer het rescontreren vanden brenger deses by interval geschiedt is.

Na de middach arriveert het jacht, de Winthont, uyt het vaderlant alhier ter

reede, voor rekeningh vande Camer Amsterdam, gemant met, soo soldaten als
matroosen en scheepsofficieren, waervan sy onderwegen menschen over boort

gesmeten hadden, ende soodanigh rescontre op de gantsche reys gehadt, als hiervoren
op 12 deser te sien is.

Des avonts vertreckt nachoda Sapsieeko met syn jonek naer Aumuy,
medenemende een brief van haer Ed. aenden groot mandoryn Koeksinja, tot een
teecken van danckbaerheyt voor de verlossinge, die hy aen’t volck vant gebleven
fluytschip, de Koe, bewesen heeft; synde voorts geladen met 52 picol tin, 92 picol
68 catty sandelhout, 1550 bossen Bantamse rottanghs, 59 picol 70 eatty cattoen,
2 picol 80 catty cattoene garen, 5', picol Javaens cardemon, 4 packen witte parcallen,
2 packen guinees lynwaet, 10 caskens quicksilver, 1 last sagou, 3 picol grof laken
ende 2 picol vogelnesjes.

15 d’. nademiddach arriveert ’t jacht, Weesp, alhier ter reede, comende uyt
het vaderland, wegens de Camer Amsterdam. Hun wedervaren op de reyse, etc. is
den 15 deser hiervoren breeder aengehaelt.

Ende vertrecken 2 joneken na China, medenemende met haer beyden voor
5289', Re. aen sandelhout, 1197',, R. aen lin, 508, R. aen roltangh, 896 Rv.
aen cattoen, 105 R aen cardamon, 1168 picol 45 calty ende 18 RR. aen peper,
20 R, aen hartevellen, 16, R2. aen buffelshuyden, 556 R, aen chits, 170 R. aen
garou ende 2 packen witte parcollen, etc.

16 d’. Aen dE. heer Cornelis Cesar, Raedt extraordinaris van India, die
gedestineert is om na Tayoan te vertrecken ende aldaer ’t gouvernement vanden
E. Nicolaes Verburgh over te nemen, mitsgaders de verdre scheepsopperhoofden,
wert des middachs ten huyse van d’Ed. heer generael een vrolyck scheydmael
gegeven, daer hun de heeren Raden van India ende meest alle de gequalificeerde
Comp, dienaren alhier, nevens hare huysvrouwen, als andere genoodde gasten, mede
laten vinden

Ende treckt de Nederlandsche burgerye deser stede, na jaerlyexse gewoonte,
op, sterck synde....coppen. Deselve wierd opgevoert door den nieuwen capiteyn,
Ambrosius vander Keere, schepen deser stede. Achter hun marcheerde den coopman,
Winrich Kieft, met syne ecomp, bestaende uytte Comp dienaren, inde stadt

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
