50                                22 MARTIUS.

heeren Generael ende Raden van India ende een aende heer Verstegen, wel te
bestellen, als mede’t naer volgende voornoemde heeren bekent te maecken.

’Tis sulex, dat voorleden jare alhier is geweest d'heer Verstegen als
ambassadeur, over welckers comste den (Coninck seer verblydt was, die hem oock

vrundelyek ontfing; ende nadat d'heer Verstegen nu syne saecken verricht hadde,

is wederom naer Batavia vertrocken, latende alhier overblyven 5 van syne byhebbend;
Hollanders. Welcke cort na syn verlreck een groote swaricheyt hebben uytgestzen,
want den Coninck haer byna hadde doen dooden, dat vertrouwen by d’heeren
Generael ende Raden van India, gelyck syn reden heeft, niet wel genomen sal
syn; maer de Hollanders hebben mede verscheyden vyanden en weten derhalve
wel, hoe’t sich somtyts in soodanige gelegentheden toedraeght.

Iek hebbe voor desen, doen de 5 Hollanders van hier vertrocken, aende
heeren oock geschreven, maer hebbe tot noch toe geen antwoord van haer becomen ;
twyffele derhalven aende bestellinge der brieven.

D'heer Verstegen is met syn schip in’t eerste buyten Tsommoy ten ancker
gecomen, van waer hy terstondt 2 Hollanders van syn volck naer boven afvaerdichde
om syn comste aenden Coninck ende Grooten des rycx te verstendigen, die terstondt synen
sabandar afsondt ende den ambassadeur boven liet halen. Naer verrichter saecken gingh
d'heer Verstegen wederom naer syn schip ende quam naderhandt met hetselve in Tarron.

Den Coninck gelastede my de heer in Fayfoo te halen ende denselven wel te
tracteren, gelyck geschiedde.

’Sanderen daechs quam des Sabandars volck wederom in Faifoo, met ordre
ende last om ’tschip vanden heer ambassadeur te visiteren, 'twelck my en hem
vreemt voorcomende, dede vragen, wat sulex beduydde ende wat redenen daer toe
waren, nademael d’heer ambassadeur, soo lange boven geweest was, daer van gantsch
niet gehoort, noch verstaen hadde’ De antwoorde was niet anders, als dat sulcx uyt
’sConinex last mochte geschieden. D'heer Verstegen weygerde de visite te gedoogen,
vertoonende tot dien eynde ’sConincx eerst becomen chap, daermede hem defendeerde.
Waerop des sabandaers volck onverrichter saecken weder na boven keerden ende
haer wedervaren rapporteerden.

Cort hier aen vertrock d’heer Verstegen uyt Faifoo naer Tarron, vergeselschapt
met my en Hendrick, om voorts de reyse naer Batavia te vervorderen en, met het
schip (7) vertrocken synde, quamen wy beyde weder in Faifoo.

’Snachts daer aen quamen eenige soldaten, vanden Coninck gesonden, weder
in Faifoo om ’tschip van den heer ambassadeur te visiteren. Welcke door my
verwitticht werdende, dat hetselve met den heer ambassadeur vertrocken was,
retourneerden, vervoegende ick my cort daeraen mede naer boven om te onderstaen,
wat van dese saecke mochte wesen. Doch onderwegen synde, ontmoetede ick den
sabandar, die my stutte en wederom met hem na Faifoo te gaen gelaste. Ick
vraechde hem naer de reden syner schielyeke afcomste; hy seyde my: int schip
vanden heer ambassadeur syn Tonequinders in Chinese habiten verborgen geweest.
Daerom is den Coninck seer verstoort en heeft belast de 5 Hollanders, die in Faifoo
syn, te dooden. Waerover ick my seer ontstelde ende terstondt, soo noch over wech

Google

