40                          1213 APRILIS.

Sire Maradja, ’s Comp. vrundt, Laxamana Radja Odane Lella ende Sire Paducca Tuwan,
dewelke, om dat de voornoemde Paducca Tuwan met alle syne bloetverwanten uyt het
hof verstooten ende desselfs plaets by Maradja Lella, gouverneur vande elephanten,
weder geoccupeert was geworden, op sekere tyt, te weten 7 dagen daer aen, buyten
gewoonte wel gemant ende gewapent, int hof by de Coninginne gecomen waren ende
haer gedwongen hadden de voornoemde Maradja Lella te deporteren, stellende in desselfs
plaets eenen Intche Rombou, eertyts Panglima de Ly geweest synde, massacrerende
voorts buyten last, ja tegen het expres verbodt van hare Mayt., nevens 10 11
persoonen, den grooten priester, die, voor desen afgeset synde, nu door behulp van
Maradja Lella tot Coninck soude gemaeckt geworden syn, volgens de heymelycke
belofte, aen hare Mayt. gedaen, tot welcke massacre sy de regerende officieren gedwongen
hadden; sulx dat oock hare May'. de goederen van desen priester, voornamelyck
’s Conincks degen, crissen, etc, aen hare bysittende vrouwen hadde moeten omdeelen
ende gem. dwingelanden weder vryen toegang ten hove vergunnen, met vereeringe
van elephanten, volek ende toebehooren.

Tegen de middach wordt een placcaet afgecondicht ende over al aengeslagen,
waer by de Comp. dienaren, inde stad woonachtich, geordonneert werden haer mede
nevens de burgers op de wacht te begeven, ende dat niemandt syn wacht aen een
ander sal hebben te besteden, maer selfs sal moeten waernemen, gelyck onder dato
deses int resolutie-boeck na te sien is.

15 d’. Paeschdach, retourneert des avonts het fluytschip, de Trouw, van
Samarang, hetwelcke, den 14 February jongstleden van hier vertrocken synde om
over Japara naer Amboina te navigeren, door mancquement van rys, als mede door
de continuele storm en onweder, syne reyse niet en heeft connen volbrengen, maer
genoodsaeckt is geworden weder herwaerts te keeren, medebrengende over sulcx
700 p. diversche sorteringe baleken ende 1255 gemeene kiaty plancken, sonder
eenigen rys, welckers bedragen inde facture met Wtgeest souden volgen; den
ondercoopman Volsch ons hy syn schryven van 8 deser verhalende, dat de 1000
lasten rys, den eersten deser herwaerts aen vertrocken, door den harden springvloet
genoodsaeckt waren geweest weder terugh te keeren ende dat daer by wel 50
lasten rys bedorven waren geworden, alhoewel Tommagon Paty gelast wierd op
staende voet weder seyl te maken, maer alleen met een cleene contingh ende niet met
syn goerab, gelyck hy dan nagecomen had, doch niet verder als tot buyten de reede
van Japara, soo dat hy bedecktelyck aldaer aen een eylandt syn goerab bleef
inwachten, om dan daar mede voorts te reysen; werdende ondertusschen al weder
nieuwe rys in goede quantiteyl by een gebracht, die mede voor schenckagie soude
dienen, doch niet voor dat dese gesanten van hare bejegeninge alhier by den
Sousouhounangh bescheyt gebracht souden hebben, wanneer met eenen alle groote
heeren aende zeecant ten hove by malckander souden comen, vermoedelyck om alsdan
op de jegenwoordige gelegentheyt van dese stadt ende de gedane recompense te
delibereren, of sy meer souden dienen te senden of niet. Ende dewyle den
voornoemden Volsch van Wiera ende Wiera Dejaja, die den 22 deser weder na
hare plaetse vertrocken syn, geinformeert was geworden, dat den Sousouhounangh

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
