18                     5-26 FEBRUARIUS.

quittasollen, 5 picol harders cuyt, 100 bos halve ysere pannen, 2 picol mesinge, 5
picol radix china, 200 bos grove copjens, 2 picol meel, 1 picol Japans toeback,
4000 dackpannen, 5000 vloersteenen ende 60 fyne schotels.

6 en 7 d’. niet besonders voorgevallen.

8 d’, Om de vexatien, die wy nu weder eenigen tyt herwaerts van de Javanen
op nieus aen Craoan hebben moeten Iyden, ten hove bekent te maken gaet op heden
een chaloup na Japara met 5 briefkens, door den E. van Goens, uyt den name van
haer Ed. geschreven aen Wiera, Wiera de Jaja ende Anga Praya, geaccompaguneert
met een cleyn geschenck van 7 el (7 laken, 3 fyne bethilles, 2 muscus-ballen ende een
diamant ringetje (voor) yder, op hope daerdoor te sullen becomen het vereyschte redres
ende eens voor al vryen uytvoer van houtwercken ende andere materialen uyt gen.
rivier; met ordre, dat den ondercoopman, Thys Pietersz., daermede zelfs opreysen sal,
om te spoediger antwoord op deselve te becomen. Gelvek sulex onder andere
gerecommandeert wordt by haer Ed. schryveus aenden resident aldaer, Barent Volsch,
hiernevens gaende, ia’t generale copie briefboeck onder dato deses geinsereert.

Met het vaertuygh vanden burger, Carel van Haftenburgh, op heden van hier
na Banda vertreckende, gaet oock een cleen briefken van welgem. haer Ed. aenden
gouverneur, Cornelis Willemsen Outhoorn, ende synen raedt aldaer geschreven, welckers
inhout siet int generale copie briefboek.

9 d’. niet besonders.

10 d’. retourneert het fluytschip, de Smient, vande vaderlandsche schepen
uyt de straet Sunda met een cleen briefken vanden E. Andries Frisius op't schip
den Oliphant, seylende onder ’teylandt Cracatou, aen haer Ed. op gisteren geschreven,
alleen tot notificatie vanden goeden toestant der vlote, tot dus verre gecomen.

11 15 d’. iets aenmerkenswaerdich voorgevallen.

14 d’. vertreckt de fluyt, de Trouw, van dese reede na Japara om, aldaer vol
rys geladen, nevens de chaloup, die op 8 deser derwaerts vooruyt gesonden is,
voort naer Amboina gedepescheert te worden, volgens ’'tLadvys-briefken van haer Ed,
aenden resident Volsch daermede gesonden.

16 - 235 d, In dese dagen niet besonders gepasscert, gedurich sulcken
ongestuymigen weder synde, datter bycans niet een vaertuygh uyt of inde riviere
heeft connen comen.

24 d’. Uyt Aimuy in China arriveert op heden een groote wanckan, ophebbende
over de 100 Chinesen, geladen met goede partie Japans coper, 10 20 picol Chinese
rouwe zyde ende andere, grove Chinesche coopmanschappen meer, synde maer 17
dagen onderwege geweest, van welcke goederen haer EJ. den tol aenden eygenaer
quyt gescholden hebben, om redenen.

25 d’. niets besonders voorgevallen, als dat alhier een jonckje van Dilly
arriveert, geladen met 40 lasten ryst, weleckers nachoda doleert, dat syn gillon daer
omtrent met al syn goet was versoncken.

26 d’. retourneert alhier ter reede uyt Siam het langh verwachte schip,
Leeuwaerden, met 285 lasten rys, 400 stx. jaty ribben, 1565), picol sappanhout ende
66 stx. jaty plancken, bedragende met malckander volgens facture f14021:18:2,

Google
