1013 aprir.                                      61

schipper commndeur Cornelis Sijmonsen vander Veer, eruijsende inde Straet
Palimbam gedateert 30" Maert passato, waerinne niet van consideratie wort
aengeroert, als alleen dat voorschreven vaertuijgen , op haer versoeck met weijnich
bvscruijt ende water geaccomodeert hadde, ende dat een Engels jacht comende
van Bantam in Jambij door voorschreven vaertuijgen was geresconteert.

Soo compt ten selven dage van Bantam ter reede een lamboe met 70 picol
witte suijcker, ende eenige aerd, ende boomvruchten.

11" dito verseijlen in comp drie tingans, ende 2 vliegers naer Bantam, die
gesamentlijck uijtvoeren 1400 stuex poreeleijn, 1200 pampieren goutdraet, als anders.

Op dato voorschreven keert weder alhier van de Oost den capiteijn comman-
deur Jan Silvernagel, sijnde op 7 deser hier vooren gemelt derwaerts vertrocken,
mede brengende twee Javaense tingans omtrent den Caruansen hoeck verovert,
tvolek nam intijts de vlucht te lande.

Noch is ten voornoemden dage de vijffde Chijnese joncke volladen met
allerhande Chijnese waeren oock aengecomen, mede brengende 346 coppen, den
schipper off anachoda Siequa genaemt.

12 ditto verseijlt naer de Westeust van Sumatra tjacht Sardam met een
cargasoen van f 34744.16.3, bestaende uijt 78 packen Suratse ende Choroman-
delsche lijwaeten, ende 100 picol cust ijser, gaende onder de beneficie ende
verantwoordinge vanden coopman Jacob Schooff, omme de selve jegens peper,
rijs, gout, ende caneel, in Celebar, Bancoela, Lamajuta, Indrapura, ende Cota-
tenga etc’, over te setten, excuserende alleen Tico, ende Priaman, alwaer den
ondercoopman Paulo Anthonij de Barij, met tschip de Revengie oock tot procure
van peper als andersints in handel leijt, alles inconformite vande instructie ge-
melten Schooff, tot dien eijnde int largo mede gegeven.

Met gemelte Sardam worden ooek beantwoort de brieven ende advijsen,
door voorschreven de Barij met het Engels jacht d’ Expeditie over Bantam ont-
fangen, waer bij hem ten principaele opt hoochste gerecommaudeert wort, de
spoedige bevoorderinge van Revengies last, omme daermede soo haest doenlijck
herwaerts te comen, soo in peper als rijs.

Voorschreven Schooff is oock ter hant gestelt een missive geadresseert aenden
schipper des schips Emilia Joost Salters alsnoch inde besettingh voor Bantam
continuerende omme de selve en passant over te leveren, bij de welcke voorschreven
Salters geordonneert wort, opde receptie van dien tschip Noortwijek herwaerts
te senden, omme beboorlijck versien, ende elders gebruijckt te werden.

18" ditto des naernoeus compt alhier van Cotuaringa, de chaloupe, in
comp vande fluijt Ruttum den 14 Martij derwaerts verseijlt, ende door den
coopman Gerrit Corssen volgens sijne gegevene ordre herwaerts gesonden, uijt
weleker schrijvens daermede becomen, gedateert 6" deser vernemen:

Hoe dat voorseijde Kuttum, ende chaloupe op 25 Maert passado voor de
Cotuaringse rivier aenlanghden, ende hij Corssen neffens den ondercoopman Casem-

Google
