6 OCTOBER.                                      239

Banda, in comp van een a twee van gemelten orangecaijs joneken derwaerts be-
sending te doen, alsoo bij verscheijden affirmativelijek gerapporteert wert, dat
daer rijs, groff vee, schiltpatshoorn , sandelhout, ende ooek gout te becomen is.

Naer langh wachten, sijn noch eenige dagen voor Buijrens depeche her-
waerts vande Nova Guijnease cust in Banda aengelanght de Ceranilautse joneken,
medebrengende 390 picol, bestaende in 14088 bossen bast massoije die als
vooren gespecificeert in het schip Buijren gescheept, hier gebracht, ende door
malcanderen costende sijn elff R' van 8" tpicol, welcke hoogen prijs den
gouverneur Acoleij seer gaerne wat geciviliseeert soude hebben, ingevalle hij de
gemelte Cerammers tut het haelen vanden geseijden bast opde van hier becomen
ordre voor dato soo ernstich niet aengemaent, ende goet contentement te
doen toegesecht hadde, staende noch daerenboven te beduchten, dat vermits
den cleijnen prijs die nae hun seggen alsnu daervoor becomen hebben, int aen-
staende soo abondant niet meer verschijnen sullen, alsoo de Macassaren,
Javanen ende Maleijers haer ongelijck meer bieden, ende tot ondereruijpingh
van dien handel groot devoir doende sijn, gelijck oock apparent was soo
grooten quantiteijt niet alleen becomen, maer de gemelte vreemdelinghen
al medegedeelt souden hebben, ingevalle sulex door het eruijssen van onsen
boeijer niet geprevenieert ende beijde in toom gehouden waeren. Maer bij
aldien meer gemelten handel de Comp soo cousiderabile proffijten conde aen-
brengen dat 14, 15 a 16 R voort pieol mochten betaelen, stelt sijn E. vast
die met exclusie van alle andere, off dat de vreemdelingen immers weijnich ende
tot dieren prijse souden becomen, waer tegen de Comp wederom merckelijcke
profijten soude genieten aende cleeden ende ’t gout dat in betaeling nemen,
ende daerenboven op de waeren die tot den massoijen handel vereijscht werden
als namentlijck 400 R" swaerte fijn Chinees ofte Sumatras goudt, eenige cleene
ende groote olijphantstanden, allerhande coraelen, Javaens gecouleurt ende wit
garen, Javaense bijltgiens, Madurase cleeden, fijn poreeleijn eude voornamentlijck
Tambouckse swaerden.

In allen gevalle acht sijn E. niet raedsaem dien handel bijde Comp' selffs
met eijgen volck onderstaen wert, censdeels omdat tot noch toe door de groote
valscheijt der Cerammeren, die d'onse vande gelegentheijt der massoije plaetsen
(apparent om de goede proffijten die daer weeten te haelen ende angstich sijn hun
dat voordeel affkijcken sullen) niet altoos en willen informeren, spreeekende altijt
d'een tegen d'ander, geen rechte kennisse heeft connen becomen, daer men het
minste fondament op soude mogen bouwen, ende ten anderen dat door droeve
ervaringh niet alleen bij de massacre vanden commandeur Pool, , ende ver-
scheijde Cerammers, die voor dato aldaer omgebracht sijn, maer oock nu jongst
bij ’t gestatueerde exempel aen seeckeren orangcaij Backar genaempt, die insgelijcx
met sijn jonck derwaerts gevaeren wesende, om den bast massoije te negotieren,
in voornemen van daermede naer Macassar ofte Java te steecken, neffens noch 70

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
