31 ocTOBER.                                     265

slagingh te spreecken, wiert vanden selven seer onredelijck bejegent, seggende
dat wij ende d’'ambassadeurs vanden Mogol ende Persischen coninck, die daer
meest naer haer believen negotieerden, ende hem weijniceh incomen bijbrachten,
oorsaecke waeren dat sijnen behoorlijecken pacht niet conde opbrengen, ende
dierhalve van meenininge was sodanigen gang met ons te gaen, dat in dat
rijek niet langh negotieren souden, alsoo de 3000 pagoden, weleke aenden
coninck betaelden te geringh sijn, nae den handel die aldaer drijven, wetende
van andere coopluijden (daer het wanneer wij wechvaeren, niet aen mancqueren
soude) ongelijeck meer te becomen. Hier op wiert hem tot antwoorde gegeven
dat wij onder tvereregen vrijgeleijde van sijn Majesteijt (mits betaelende voor
gemelte 3000 pagoden) vermochten te handelen, sonder dat van ijemant eenige
becommernisse behoeffden te lijden, doch gemeiten gouverneur niet te besadigen
sijnde, voer noch verder uijt, ende seijde dat in plaets van ons, voor de Por-
tugijsen vrijgeleijde wilde procureren, ende tgeene de Maij' dies aengaende op
sijn tollen mocht comen te mancqueren, soude selffs opbrengen, .

Onsen coopman desen gouverneur aldus gestoort, ende onredelijek vindende,
sonder te weten op wat fondament de saecke lach, keerde naer sijn logie, ende
versach hem om Comp' middelen daer binnen te verseeckeren, van noch 20
inlantse soldaten. Soo haest den gouverneur dit verstaen hadde liet hij d soldaten
niet alleen tot sijnen dienst forcelijek wederom eijsschen, onder dreijgement bij
aldien niet terstont en quamen, haer neus ende ooren soude doen affsnijden,
maer wanneer hem sulex met goede redenen affgeslagen wiert, sont oock stanto
pede omtrent 400 man op Comp logie, met meeningh om die te raseren, ende
in brandt te steecken; d'onse van binnen dit spel een weijnich aengesien, ende
hun te defenderen genootsaeckt bevonden hebbende, deden eenige schooten, sulcx
dat twee vande selve ter neder leijden, die alsdoen weder afftroeken in meeningh
om het exploict weder te hervatten, gelijck ooek gedaen souden hebben, ingevalle
sulex door eenige van onse toegenegen vrunden niet voorgecomen waere.
Eijndelijek gemelten gouverneur volgens wil tot sijn voornemen niet connende
geraeceken, dede een van onse dienaers welcke ondertusschen met brieven van
Masulipatnam nae Petapoulij quam, bij de cop vatten, d'ooren affsnijden, een
pijl door de neus steecken, ende soo de stadt omleijden, met waerschouwingh
aen alle wevers, verwers, cooplieden, , die onse logie frequenteerden ins-
gelijex gehandelt souden werden, latende voorders de logie met sijn spions
beseth, ende vertrock naer Masulipatnam.

Weder tot Masulipatnam gecomen sijnde, liet op 24 Augustij onse coop-
luijden inde bancksael ontbieden om te hooren lesen seecker firman, dat (soo hij
voorgaff) uijt Goleonda hadde geeregen, doeh donse voor die tijt op excuse
vande gepasseerde gewelden in Petapoulij door aenradingh van eenige onser
toegedaene vrunden, niet comparerende, alsoo (gelijck naderhant voor warachtich
verstaen hebben gemelten gouverneur voorgenomen hadde, een van d'onse naer

Google
