214                           14 SEPTEMBER.

Langerack inden Otter voor Aracan overtenemen alle den peper die gemelt jacht
uijt de aengehaelde van Jambij comende Chinese jonck gelicht, ende naer ’t
Malacx vaerwater mede geveert heeft, sijnde ongeveer 12000 ponden.

Int schip de Revengie, is niet alleen voor reeckeningh vande Comp ge-
laeden een cargasoen monterende als per nevens gesonden facture de somma van
f 15547.1.10, maer oock met toestaen vanden Generael ende Raeden van India,
onder gemaeckte conditien welcke in het resolutieboeek op 11 deses geinsercert
staen voor reeckeningh vande nagelaten weeskinderen van zaliger Adolf Thomassen
ende Sr. Jaques Pars vrij coopman deser steede aen juweelen ende porceleijn (alsoo
de Comp daer van onvoorsien is) geembarqueert een cargasoen conform bijgaende
facture bedragende R' 10879 namentlijek 5412 R" aen juweelen voor recckeningh
vande gemelte weeskinderen, ende 5467 in juwelen ende porceleijn voor Sr. Pers,
waer bij de heeren weesmeesteren ende Pars als haeren factoor oock gecommit-
teert hebben, den persoon van Jan Baptista Salvedro, mede vrijburger om gemelte
juweelen ende porceleijn neffens des Comp'" boven gemelten oppercoopman Jacob
Compostel aenden Coninck ofte andere in Atchijn tegens peper te verhandelen, '.

Neffens de missive die haer Ed. aenden coninck van Atchijn schrijven, in
substantie om hem tot den aentocht van Malaccas belegeringh te animeren, ende
voorders dat onse alsnu medegaende negotianten in hunnen te doenen bandel
allesints behulpich, ende door sijne te contribueren gunste gelieft favorabel te
wesen, is voor den selven tot sehenckagie ooek gescheept twee schoone Persische
paerden, ses jachthonden, ende een picol sandelhout.

Behalven 2000 R contant, 10 picol sandelhout, ende de peper die uijt
Langerack sal overnemen tot ecargasoen, is int fluitschip den Otter voor den
eoninek van Aracan oock geimbarqueert, een schenckagie van een aem soeten
wijn, een picol sandelhout, ende 10 ellen root carmosijn laecken, waermede haer
Ed. missive geaccompanjeert gaende, ernstich versocht wert, om door sijne Majes-
teijts authoriteijt redres te becomen, inde ontstane monopolisen ofte bepaelden
handel wegen ’t vertieren onser eoopmanschappen ende opsamelen van retouren,
", gelijek sulex neffens oock tgeene den coopman Adam vander Mandere tot
Aracan aengeschreven ende den oppereoopman Jacob Compostel naer Atchijn
gerecommandeert ende bevoolen wert, int generaele copijeboeck onder dato 13
September nae te lesen is.

Ten selven morgen compt hier uijt de quartieren van Amboino wel on-
verwacht tarriveren tjacht Waterlant, dat naer het rapport vanden schipper des-
selffs door den gouverneur Jochum Roeloffsen van Amboino naer Oma gesonden
sijnde, om aende belegerde reduijt eenige provisien ende nootlijckheden te bren-
gen, vermits de sterck gaende stroom (sonder op sijn geordonneerde plaetse te
eonnen comen) verdreven, Buton binnen door gepasseert, ende (t jacht gantsch
leek wesende) herwaerts gecomen was. Voorders soo rapporteert oock gemelten
schipper dat voor sijn affsclieijt over Banda op Amboino aengecomen waeren de

                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
