216                       1723 SEPTEMBER.

jacht op Balij int seijlen naer Amboino mede aen is geweest, mochte werden
affgevoordert sodanige 380 R" van 8" als hem 260 ende den eoninek 120 R' per reste
van verscheiden metten anderen verhandelde coopmanschappen noch competeren,
den gesandt versoeckt oock mondelingh dat sijne Maj' met een slotemaker om des
selffs schietgeweer te repareren ende bequaem te maecken souden willen gerieven.

Met de zeewint compt een tingan van Pacalongen, inhebbende witte boontjes.

18 d verseijlt van hier een giliongh nae Banca met omtrent 3 corgie
eleeden, eenige Chinese waren, ende partije loorle pitgens.

Item een Chinees jonckje nae Japara met ongeveer 7 corgie cleeden, eenige
Chinese coopmanschappen, ende goede quantiteijt pitgiens.

Met gemelte joncken daer van den nachoda Sonio genaempt is schrijven
haer Ed. oock aende gevangene Nederlanders inde stadt Mattaram tot antwoorde
haeres ontfangen brieffs van 18" passado op 13" deses niet anders in substantie,
als dat op Godt betrouwende, hun tot den dach vande verlossingh (die meenen
nu nae bij te wesen) sullen moeten getroosten, doch ingevalle ondertusschen
eenich middel weten, tsij met desen Chinees ofte andersints, om gevoechlijck uijt
der Mooren handen te comen, sulex een gevangen man vrijstaet, ende tot dien eijnde
haer devoir wel mogen doen.

19e d vertreeken de naervolgende drie vreemdelingen vaertuijgen, te weeten:

Een wanckan nae Jortangh met groff porceleijn ende pitgiens, een balouw nae
Lossarij met pitgiens ende 16 realen aen eleijnieheden, ende een giliongh over Cheri-
bon naer Amboino met Chinese coopmanschappen, ende goede partije loode pitgens.

20" d keert weder naer Martapoura, een vaertuijch dat sijnen peper
alhier gevent, in retour geprocureert heeft, niet anders dan loode pitgens.

Naemiddach compt een Chinees wanckantjen van Bantam met swarte
suijcker, hoenders, ende allerhande fruijten.

Ten selven dage wort ooek voor des casteels poort affgesteecken de plaets
daer op met een goet fondament volgens genomen resolutie ende gemaeckte
modellen in calek ende craelsteen begrepen sal werden een brugh die rust op
14 boogen, breet 14 voeten, ende een valbrugh van 15 voeten langhte, mits-
gaders boven op aeude zijde met twee ijsere leuningen, weleke te maecken
steene brugh, alsoo responderen sal van recht voor des casteels nieuwe onder
handen sijnde Suijder poort op de Prince straet, ende t beloop vant stadhuijs
deser stede, waertoe des casteels gracht alreede drooch gemaelen wesende op dato
ooek begonnen wert door des Comp'" lijffeigenen uijttegraven.

21 d comen twee Chinese joncken van Japara met omtrent 1300 picol
swarte suijcker, 3 last rijs, partije soute visch, ende andere cleijnicheden.

23 d wort van hier om advijs van Jambij te haelen, ende te mogen
weten, hoe sich des Comp' saecken tsedert het vertreek vanden oppercoopman
Cornelis van Houten toegedragen, wat capitael datter noch onverhandelt resteert
ende wat peper voor de aenstaende te vertrecken vaderlantse retourschepen van

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
