28                             20 21 FEBRUARI.

van 70 eoppen, voor 9 maenden, sal op sijn aencompste in Amboino met sijn
inhebbende ladinge, sulex t’ selve van hier is affgescheept, voorts in comp vant
jacht Zeebureh opt spoedichste naer Moluco vaeren.

Den commandeur Gerrit Thomassen Pool, sal met de jachten Cleen Am-
sterdam, ende Wesel, tot de ontdeeking vande landen bij oosten Banda gelegen,
ende voorts het Zuijderlant, vandaer om de zuijdwest streckende, gebruijkt worden,
ende dienvolgende met voorsehreven jachten den eersten April aenstaende van Am:
boino naer Banda verseijlen, omme de instructie die hem bij desen toegesonden
wort, den gouverneur Acoleij te communiceren, ten eijnde bij sijn E. voorseijde
instructie, met sulex mach werden geamplieert, als naer becomene ervaringh,
geduijrende des selfs aenwesen in Banda, tot meerder seeckerheijt van voornoemde
ondersoeck ofte ontdeekingh sal dienstich oordeelen, waer naer voorschreven tocht
sonder uijtstel aenveerden, ende derwaerts verseijlen sal,

Met voorschreven Wassenaer ende der Goes, vertreckt mede den E. Arent
Gardenijs, omme op sijn arrivement in Amboino, uijt erachte van speciaele
commissie, alle des Comp middelen ende effecten, onder den titule van direeteur
te aenveerden, ende wijders om als tweede persoon, naest den vice gouverneur
Deutecom, den geheelen stant der Vereenichde Nederlanden in die quartieren tc
helpen gouverneren ende dirigeren.

"T schip Buijren sal jegens primo Julio van Amboino bij noorden Ceram
naer Banda affgesonden worden, omme van daer primo October recht door met
de jongste vruchten herwaerts te comen.

Bij aldien uijt de Bouges quantiteijt rijs te verhopen staet sal ’t schip
de Leeuwinne, ’t welek uijt Banda over Amboino herwaerts is geordineert te
keeren. Bougijs aendoen, met den commissaris Steven Barentsen, neffens
soodanigen eargasoen, als den selven tot procure van een scheeps last rijs sal
nodich achten, doch soo in Bougijs geen rijs voorhanden is, sal t’ selve als voor
heens belast met de gereede nagelen voor aff sonder uijtstel naer Batavia comen,

De advijsen ende ordren naer de quartieren van Amboino ende Moluco
met de respective derwaerts gedaene jongste beseijndinge gegeven, svo de
comertie als den ovrlooeh in gemelte quartieren raeckende, en sijn niet alleen
geconfirmeert, maer de selve met alsuleke ampliatie versterckt, als den Gouver-
neur Generael ende Raeden van India tot uijtvoeringe ende verrichtinge van dien
hebben verstaen, ende ten besten dienste vande generaele Comp dienstich
geoordeelt te behooren, als nader int generaele ecopijeboeck geregistreert staet

21 ditto eompt alhier ter rheede van Bantam ) t jacht de Bardes, waer-
mede aenlangen seven stuecx Indiaenen daeronder eenige gewescne lijffeijgenen
onser Batavise burgerije, sijnde van Bantam aen onse aldaer opde wacht
leggende schepen, met twee eleijne vaertuijgen gevlucht.

(1) Versta: komt alhier (ter reede van Batavia) van Bantam, enz.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
