5-10 FEBRUAL.                              17

Des anderen daechs is voornoemde Petten weder derwaerts affgeveerdicht,
waermede des commandeurs Harman Woutersen missive niet alleene beantwoort,
maer den selven ooek belast wort, jegens den 16" deser met de Maria ende
Cleen Petten herwaerts te comen, omme hem in een ander te gebruijcken,
latende aldaer op de wacht continaeren t’ jacht Assendelft, ende de chaloupe
tot naerder ordre.

Ten selven dage comt alhier van Quinam ter reede een joncke geladen
met poreeleijn, ende andere Chijnese waeren.

1" ditto arriveert alhier vande euste van China de eerste joncke ofte een
groote wanckan deses moessons, inhebbende verscheijde Chijnese stuckwercken,
groff ende fijn porceleijn ende diverse grove eoopmanschappen met 150 man,
tijdingh brengende dat ten minsten 5 ofte 6 joneken herwaerts tendeerden.

Op dato des naernoeus compt hier ter reede van voor Bantam den opper-
coopman. Jacob Mahuijsen met ’tjacht Venlo rapporterende hoe dat hij conform
de ordre aen hem gegeven in persoon, de missive des Generaels ende Raeden
van Indien. aende heeren majores der cameren Amsterdamme, ende Middelburch
geaddresseert, aent schip de Palsgraeff gelevert hadde, omme mede een der
selver aende Reformatie gegeven te worden, zijnde de selve bij nae veerdich om
te vertrecken.

De ladingh van voornoemde Engelse schepen bestaende soo voorscijde
Mahuijsen relateert, ende vernomen hadde namentlijek de Palsgraeff groot 700
vaten off 350 lasten, inhebbende ongeveer vijfthien last nagelen, groote partije
Bantamse suijcker, die sij claechden seer bruijn gemenght, ende niet volgens haer
gemaecte contract, ende monster te sijn, de resterende ladingh wesende peper.

De Reformatie groot 300 vaten off 150 lasten, bestaende sijn carge alleen
in peper daermede volladen was.

De Engelsen verclaerden dat bij aldien het haer niet aen volck en manc-
queerde, geresolveert waren t’sehip de Peerl voor een derde retourschip mede
naer Engelant afftesenden, waertoe noch 200 lasten peper in voorraet hadden.

Haeren handel tot Bantam soo te verstaen gaven, was seer slecht, ende
dat in drie jaeren herwaerts den incoop des pepers geen 4 lasten was geweest,
den eoninek voeden haer gedurich met schoone beloften, vandaer de plantagie
des pepers te doen behertigen sonder effect.

10" ditto keert alhier van voor Bantam ter reede, t’ jacht der Goes, mede
brengende in conformite van het bevel deu 3" deser op des selfs vertreek derwaerts
gegeven alle de lege water vaeten vande vloote aldaer , mitsgaders seecker Indiaen
gewesen een onser Batavise borgers lijfteijgen, eenigen tijt geleden door die van
Bantam genomen, ende van daer weder met een cleijn vaertuijch aen onse schepen
gevlucht, sulex den schipper van Emilia, Joost Salters, bij zijn schrijven gedateert
gee deser daer beneffens becomen advijseert.                    :

Op dato wort weder naer Bantam affgeveerdicht tot versterckingh van onse

2

                                        Original from,
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
