15-19 sun.                                    121

Batavias veroveringh voor het stadhuijs deser steede inde wapenen gepresenteert,
alwaer ’t hunner aenbooren ende aller presentie, door d’ Heer Directeur Generael
Philips Lucassen met behoorlijeke ordre sijn geauthoriseert Jaques de la Sale tot
luijtenant in plaetse van Direk Jemmingh zaliger ende Jaques Pars als vendrich
in stede van Daniel Hudde, die daer van op sijn versoeck is ontslagen, mits-
gaders drie nieuwe sargianten in plaets vande affgaende, twelek gedaen wesende,
hun ordentelijek naer het easteel hebben begeven, alwaer de nieuw gecore
burgerlijeke wachts officieren bij den Generael ende Raden van India geluck
gewenscht sijnde, daer op int generael drie charges van musquetten volehden,
treekende voorders in goede ordre alsoo wederom aff.

16" ditto smorgens sijn van hier door eenige becomen rapporten onder
den luijtenant Marten Scholtjes naer de Noorder eijlanden van Batavia opden
vijant uitgeset vijff praeuwen ende een orangbaij, boven de matroosen ende
Comp's lijffeigenen tot roeijers gemant met 62 soldaten.

Op dato vertreekt oock een balouw naer Borneo die van hier uijtvoert
25 eorgie cleeden, ende voorts allerhande eleijnicheden.

Noch arriveren ten selven dage des naernoens twee vaertuijgen van
Grisse met omtrent 20 lasten witten rijs, welcke rapporteren dat den coninck van
Surbaija twee dagen nae haer affseijlen met hondert stuex tingans over Sam-
marangh naer de stadt Mattaram soude vertrecken.

Item compt oock van Bantam een Javaense vlieger met visch.

Soo verschijnt hier mede vanden Crawangsen hoeek de chaloup van tschip
tWapen van Delft door den oppercoopman Jan Coen herwaerts aengesonden,
om branthout voor gemelte schip te haelen.

17 d eompt een vlieger van Bantam met allerhande fruijten.

18" d varen van hier met Chijnesen gemant naer Bantam een wanckan
ende tingan, medevoerende 2000 stucx groff poreeleijn , 600 pampieren goutdraet ,
2 pieol lanekins, 5 ditto rompen, 7 corgie eleeden, '.

Item comen van Grisse om d’ Oost gelegen twee balouws met sout ende
rijs geladen.

19" ditto wort van hier met 40 ecoppen gemant, ende voor ses maenden
geprovideert over Jambij naert Malacx vaerwater tot verstercekingh onser eruijssende
vloote aldaer () affgesonden tjacht Langerack dat onlangs hier binnen de revier
vande veroverde galeij Mamalo tot een jacht opgetimmert, ende extraordinarie
wel beseijlt bevonden is, sijnde daerin voor ’t comptoir Jambij geladen een car-
gasoen monterende f 9366.10.2, bestaende uijt 50 lasten Ormus sout, 28 packen
Suratse ende Choromandelsche eleeden, , om het selve in aller ijl beneffens
de missive aenden oppereoopman Cornelis van Houten geaddressert op de Jambise
reviere inden Brack off Batavia over te geven, ende dan alsvooren naert Malacx
vaerwater bijden commandeur Coper te verseijlen, ten waere gemelten Langerack

1) vgl Tiele- Heeres, Bouwstoffen II, 305.
hed                           ,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
