2931 JuLr.                    :          185

Naer het verseijlen van gemelte Revengie op 3 deses uit Tico herwaerts,
hadde den coopman Paulo Antonij de Barij op de goede apparentien die sich
aldaer verthoonden tot opsamelingh van peper aen lant gelaten een cargasoen
eleeden van omtrent 20000 gulden onder de verantwoording vanden ondereoop-
man Juriaen Eldertsen ende assistent Jacob de lacs.

Soo was ooek in passant Indrapura aengeweest alwaer vanden eoopman
Jacob Sechooff met het jacht Sardam ter selver plaetse in handelingh leggende,
becomen heeft een missive gedateert 13 deses, daer bij advijseert hoe dat op
primo Junij van Celebar gescheijden ende den 8" de in Tico aengeeomen sijnde,
't gedestineerde eleeden cargasoen aenden boven gemelten Barij ter hant gestelt,
ende vanden selven weder overgenomen hebbende 3000 R: in spetie sich daer-
mede in aller haest naer Indrapura vervoecht hadde, om den gereet leggenden
peper die gerapporteert wiert omtrent 4 a 500 bhaar te wesen, op te copen;
doeh den 27 do aldaer arriveerde, heeft tot dato van sijn missive door de
onwillicheijt ende groote begeerlijckheijt der inwoonders (niettegenstaende al
eenige schenckagie aende groote gedaen, ende goede sorteringh eleden gepresen-
teert hadde) noch niet anders inden handel gevordert als eontract van eleeden
in peper wisselingh gemaeekt, echter stont op goeden voet, te meer d'Engelsen
ijegenwoordich een grouwel van Indrapura, (door desselfts ongesontheijt) schijnen
te hebben, alsoo met ’t fregat de Hoope daer aen geweest, doch straex naer de
Noort vertrocken waeren, apparent om hun jacht de Hoopwel (twelck tot Tico
uijt Suratte gearriveert, ende van meeningh was als sijn cleden cargasoen over-
gegeven hadde, naer Bantam te verseijlen) op te soecken, ende daer door
gesecoureert te werden fot opsamelingh van peper om de Noordt.

30" ditto vertreeken een tingan nae Bantam, eude een lamboe nae
Celebar, tsamen medevoerende 4 last suut, 200 grove porcelvijne schootels ende
andere eleijnicheden.

Op dato eompt ooek een vlieger van Bantam met fruijten.

Item keert hier vruchteloos weder de wanckan van nachoda Bingam, op
15 deses van hier geseijlt, om sijn reijse naer Suceadana te voorderen van
eenige Mattaramise praeuwen omtrent Crawan aengerant ende bevochten is, sulex
dat twee dooden, ende een gequetste beeomende, sich herwaerts begeven heeft.

Ultimo d worden van hier op het sehrijven vanden commandeur Cornelis
Sijmonsen soo tot devaliseringh van des vijants aengeeomen secours uijt Goa,
als supplement vant verbrande jacht Wieringen, ende tot beter waernemingh
vande Malacxse besettingh derwaerts affzesonden de jachten Diemen, ende de
Vos, van schut, ammonitie van oorloge, , wel versien, geprovideert van alles
voor vijff maenden ende gemant met 85 coppen namentlijck:

Diemen met 35    Erie ed
matrosen         soldaten.
De Vos. . 30     zm 10

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
