2021 AuGusrus.                                 197

Tellouw voornoempt (die haer soeveel als cost assistentie dede) gantsch sober
geerneert, ende noch 4 van hunne mackers soo door sieckte als ongemack ver-
loren hebbende, begaff sich gemelten Paets met noch ses Nederlanders in een
cleijn praeuwtgien vant voorschreven groot eijlandt Sabba herwaerts aen, ende
naer dat eenige dagen in zee gesworven, groot ongemack, neffens honger ende
dorst geleden hadden, soo sijn als vooren gesecht met den vrijburger Jan Sturm
op Balij, ende hier te lant gecomen.

Op dato arriveert tschip de Beets met behouwen craelsteen vande eijlanden
hier oock weder ter rheede.

Savonts compt capiteijn Jan Silvernagel met d’ armada, waermede op den
16 deses, naer de West uijtgevaren is, hier wederom, hebbende door quaet
weder niets verricht ofte eenige Mataramse prauwen vernomen.

21 d verseijlt naer d’eijlanden Noorden van Batavia gelegen tfluijtschip
den Otter om craelsteen tot de fortificatien.

Op dato des naernoens arriveert alhier met het jacht Cleen Rotterdam,
inhebbende 232 lasten peper, 500 bos rottangh, 10 stuex besarsteenen, ende 2000
rijexdaelders die (als ongetrocken) terugh comen van Martapura, den oppercoop-
man Wollebrant Geleijnsen welcke volgens gegeven ordre vanden Generael ende
raeden van India van Comp" middelen ende effecten aldaer, monterende tsamen
ter somme van f 44129.8.4, behoorlijek transport gedaen, ende sich voorders met
gemelte jacht in comp van Voorburch, ende Neptunus (die binnen 2 a 3 dagen
te volgen staen) herwaerts begeven heeft.

Met den selven becomen niet alleen advijs vanden oppercoopman Jan Coen,
in dato 13 deses, maer oock copije van seecker missive, die gemelten Wolle-
brant Geleijnsen op den 20 Julij met de joncke van nachoda Moeda herwaerts
aen affgedepescheert hadde, doch tot noch toe hier niet vernomen is, waeruijt
verstaen tnaervolgende namentlijck:

Dat door het langh tardement van tschip Weespb, twelek den 21" Meij
van hier geseijlt, niet voor den 8" Julij tot Martapoura was aengecomen, vermits
int oversteecken te leegh verviel, d’ Engelsen omtrent 7 a 58 lasten peper met
hun schip de Coster naer Bantam hebben affgescheept, wel tegens het gemoet
vanden ouden Pangoran, alsoo hij belooft hadde wanneer d’ onse eenich ontseth
van Batavia bequamen, d' Engelsen haren geprocureerden peper weder affnemen,
aen ons leveren ende hun met contant betaelen soude, gelijck ooek ’t affschepen
van dien op hoope vande spoedige verschijningh onser secoursen langh tegen
heeft gehouden.

Gemelte schip de Coster arriveerde aldaer van Macassar den 9, Maijo,
met (soo d’ Engelsen opgaven) 1000 baelen, ende op 25 Junij insgelijex van
Macassar tschip de Peerl, eomende van Paulo Ron over Amboino met 600 d
nagelen, sijnde ijder bael ongeveer een Portugijse bhaar dat is 550 , doch achte
pieols sijn die sij alt samen op Macassar tegens 180 R contant ende 225 a 230

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
