176                                       2225 suum.

een voorloper om over landt te doen bestellen, per gemelte fluijten aengeschreven
wert, blijft int generael copijeboeek onder dato 21 Julij largo ende breet aenge-
wesen.

Soo verseijlt ooek een jonck nae Pera met 6 last sout ende andere waeren
van weijnich empurtantie.

Des achternoens compt uijt het vaderslant over Cabo de Bona Esperance
bier oock wel ende behouden ter rheede tschip Harderwijck, geequipeert bij de
camer tot Amsterdam, ophebbende 193 coppen namentlijek 117 matroosen ende
16 soldaten, waerenboven geduijrende de reijse noch 13 man door sieckte over-
leden sijn.

Insgelijex compt oock een ballouw met allerhande fruijten van Bantam.

23" d verseijlen twee balouws nae Pacalongen niet anders uijtvoerende
dan pitgiens.

Item een giliongh nae Japara met diverse Chinese waeren ende partije
pitgiens.

Met de zeewint arriveert een jonek van Cassem, inhebbende omtrent 80
lasten sont, ,

24" ditto vertrecken twee tingans met partije sout, ende eenige cleden
naer de Sumatrase Westcust om peper in retour te procureren.

Item een d nae Jortangh met pitgiens.

Van Bantam verschijnt oock een fruijt vlieger.

25 ditto is hier ter rheede wel ende behouden aengecomen den E.
Antonio Caen, extraordinaris raet van Indien ende commandeur over de vloote
int laetste vant jaer 1635 uijt bet vaderslant naer India gedepecheert met de
resterende vijf schepen Banda, Middelburch, Egmont, Keijserinne, ende Otter
gemant als volcht, namentlijek :

matroosen         soldaten daerenboven dooden
Bnda'.met  1D4 oo a cen ar or on BL arr er mt ar,
Middelbarch:. ee BAR a an carne DO er He TIL
Egmont: s. 4E eve 188 eee en en EE re en  6
Keijserinne.. . 66 24 se 1
Otters Aang oes Oran or rr DR ern ee 8

te samen matrosen 650     soldaten 253   ende dooden 22.

Gemelten BE. Caen rapporteert dat hij met sijne vloote van 9 schepen
onder de linie Equinoctiael gecomen wesende, gerescontreert heeft seecker Frans
scheepken omtrent 100 lasten groot, ophebbende 24 stucken ende daer toe 100
cloecke ecoppen, waermede tselve van Diepen geseijlt was, om volgens sijn
commissie naer ’t Roode Meer, de custe van Indien, ', te navigeren, ende de
moorse schepen soo wel als de Spangiaerden ende Portugijsen aentetasten,
ende beroven.

Google
