14 MAART.                              31

neemt, uijt de rapporten vande ambassadeurs welcke in Battavia sijn geweest,
die aldaer op haer aencompste hadden uijtgestroijt geen 200 carren rijs bij
Comp' magasijn alhier in voorraet waren ende dat de rijs 18 tangen de carra
vereochten dat is ongeveer 52 r tlast van 3000 f6 dit zijn dan de vruchten
van t' overvoeren der ambassadeurs, twelek echter niet altijt can voorgecomen
ende geexcuseert werden.

Soo was ooek secretelijek verbot gedaen, dat sich niemant vervorderen
soude des Comp' ijser te coopen, opdat tselve mede tot hun seggen ende
eleene prijs mochten in handen crijgen, ende versoeekt gemelten Vermandere
dat hier over tot redres aen sijn Maj' souden schrijven, ende elachtich vallen.

Met Bommel becomen mede een missive vanden Aracansen coninck ge-
schreven in Portugijse taele, ende in een sijde fluweele beurse versegelt aenden
Gouverneur Generael geaddresseert, neven een schenckagie van 20 stuex lijvaten,
namentlijek 10 witte fijne cassa Bengala, ende 10 Bengaelse salampourij groff linnen.

Het translaet des geseijden coninex brieff is luijdende:

Uijt het midden vant oosten deser quartieren vande menichte groote
steden die ick beheersche, ende van Aracan onverwinnelijek ende opperste van
de goude passagie ende vanden rooden ende witten olijfant, ende rechte af-
comste vant selve geslacht.

Doen te weeten uijt het velt der zee vande wateren, daer op stact het
eoperen serpent, twelck vijandt van allen is, de wateren met haer erachtige
winden van sijn heerlijckheden breeekt, ten deele uijt ende verdestrueert dat
selve doet d’ Ed. heer Gouverneur Generael, gelijck als een ridder vander
zee, en de vant velt, ende vande zeegaten, ende heer van veele groote
casteelen met steenen omvangen, van menichte ecomptoiren, ende heer van
Jaccatra, die heerschet door eracht van sijnen arm, van goet verstant, ende
goede wetenschap, couragieusen geest, die soodanich in die quartieren befaemt
is, staet alsoo veerdich ende gereet te hebben, leven ende gesontheijt met alle
goede voorspoedicheden.

Iek hebbe de nieuwicheden verstaen, dat gij gesont waert dat mij aen-
genaem was, maer seijde den brieff met de schenekagien vande Ed. h" Gouverneur
Generael dat doch in alle manieren rijs, ende slaven souden negotieren Onder-
tusschen soo quam tvolek vande Ed. hr Gouverneur Generael, de geene die
hier gecomen sijn, hebben haer wille gedaen, hoe veel slaven ende rijs dat se
becomen hebben is ons onbekent d’ Ed. h" Gouverneur Generael sulex hoorende
sal meenen, dat wij haer niet gefavoriseert en hebben, ende daerover moeijelijck
wesen, maer de ambassadeurs die de magollen aenden Ed. hr Gouverneur
Generael gesonden hebben, den vander Stell die alhier in orse haven gecomen
is, heeft den selven in sijn schip gebracht, den Ed. h' Gouverneur Generael
soude sulex niet gelieven toe te staen, want de Mogollen sijn onse vijanden,

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
