34                           1014 MAART.

strant gehaelt waeren, ende siende geen middel omme de selve inder haest te
connen afrucken inden brant gesteecken, alle ’tweleke den schipper des schips
Emilia Joost Salters in sijn daer bij gevoechde schrijvens, gedateert 6" deser
is adviserende.

Item dat een Chijnees Siamko genaemt van Bantam met gijn vaertuijch
aen onse vloote comende gerapporteert hadde, dat tot Bantam gereet laegen,
omme gesamentlijek naer Cheribon te zeijlen drie handel jonckgens daer op
d'onse voornamen wel uijt te kijcken.

Dat oock den Bantamsen coninck wel scheen te inclineren omme met
ons van vreede te tracteren.

Op dato verseijlt een joncke nae Japara, tot sijne ladingh mede nemende
3050 stuex poreeleijn, 250 ijsere pannen, 600 pampieren goudraet, 3 corgie
eleeden, ende eenige cleijnicheden.

Ten selven dage comt oock alhier ter reede een lamboe van Bantam,
inhebbende verscheijden aerd, ende boomvruchten met vier picol witte poeijer
sucker.

12 ditto verseijlt een lamboe weder derwaerts uijtvoerende pertije
Chijnese waeren.

Met welck vaertuijch den Gouverneur Generael aanden ontfanger Maseijck
gelast heeft, Queaij Wangsa Diepa tommagon off gouverneur tot Bantam aen te
schrijven hoe sijn Edelh'. door Chijnesen gerapporteert was dat een van
des coninex soontgiens cranck ende sieckelijek geworden waer, dat hij tommagon
der wegen sijn Maj' wegen den Generael wilde aandienen, bij aldien yets alhier
tot Battavia mochte wesen, waer nae het gedibiliteert kint treck mochte hebben,
dat sijn Maj' vrijelijek sonder achterdeneken daeromme hadde te senden, ende
dat hem alles soude gewerden.

14 ditto vertreekt van hier recht door nae Cotuaringin de fluijt Ruttem
met een chaloupe omme achtervolgens d’ ordre ende instructie weder vandaer
volladen met rijs ende padij soo haest doenlijck herwaerts te comen, sijnde tot
de procure vandien in voorschreven Ruttem gescheept onder het beleijt ende
verantwoordinge vanden coopmau Gerrit Corssen, geassisteert met den onder-
eoopman Nicolaes Casembroot, een cargasoen monterende ter somma van
J 11254. 5. 8. bestaende in cleeden, realen in spetie, rijexdaelders, pitgiens,
Chijnese waeren, etc’, gaende voornoemde Ruttem ende chaloupe geprovideert van
vleesch, speck, olij, ende asijn, voor drie maenden, ende van rijs maer voor
een maent ten behoeve van 50 coppen.

Den voorseijde Corssen is oock ter hant gestelt, omme des te beter in
handel geadmitteert te mogen werden 3 ellen root carmosijn laecken, een
orangie geborduerde quitesol, een grooten vergulden spiegel, 4 vergulde boeck-
spiegels, 2 armosijnen, ende 12 flessen roosewater tot geschencke, neffens een
vrundelijeke missive aenden coninck aldaer, die sijn Mujesteijt op hun aencompste

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
