120                                     69 sunt.

bij den selven advijseert, dat in gevalle d'’ Ed. H" Generael tot vreede genegen
is, hij metten eersten weer naer Bantam soude comen om desselffs meeninge
aenden coninck te rapporteren alsoo de gelegentheijt nu heel wel presenteerde,
om met sijn Maj' over die saecke te handelen, ende een goede conclusie te treffen.
Voorders soo relateren de Chijnesen van gemelte wanckantjen, gelijck hetselve
bij de dagelijcxse daer vandaen comende vaertuijgen wort geaffirmeert, dat voor-
seijde Queaij Wangsa Diepa van sijn gouverno gedisqualificeert, ende desselffs
besoignes getransporteert souden wesen aen cenen pangoran Sabrangh Lor.

Item compt oock van Pacalongen een tingan met weijnieh rijs, boontjes,
ende andere cleijnicheden, daer van den nachoda rapporteert, dat den coninck
van Cheribon met een groote suijte naer de Mattaram vertrocken was, niet
wetende waerum.

Soo verschijnen ooek van Jortan twee balouws vol sout ende weijnich rijs.

1 ditto vaert den majoor Adriaen Anthonissen met twee orangbaijs ende
een tingan wel versien van soldaten naer de reviere van Anckee om aldaer te
vinden de macht van capiteijn Jan Silvernagel, die den 2" deser derwaerts is
geseijlt tot het hacken van bamboesen met ordre, als gedaen hebben, gelijckelijck
herwaerts te comen.

Ditto des achtermiddachs, worden in presentie van d’ H" Generael ende
Raden van India buijten Batavias suijder poort uijt de mortiers eenige granaeten
geschoten, daer bij der selver lenghte hoe veer dat werpen, ende hun crachten
sijn geprobeert.

Item comen van Japara een jonck ende twee gilionghs die tsaemen
medebrengen omtrent 90 lasten sout, partije swarte suijcker, ende weijnich rijs.

Ende van Damack mede een giliongh met 25 lasten rijs ende ijets wes
meer van weijnich importantie.

8" ditto arriveert alhier wel ter rheede het jacht Bredamme dat opden
Ger April passado in comp vande scheepen Utrecht, Vlissingen, ’s Gravenhage
, uijt de golf van Persia is geseijlt, hebbende met deselve vloot gehouden
tot voorbij Goa vanwaer conform genomen resolutie in Gamron met des opper-
coopmans Nicolaes Jacobsen Overschies advijsen door den commandeur Patacca
voor uijt naer Batavia was gedepescheert, medebrengende 84 baelen Persiaense
sijde ende 4 stuex paerden.

Ten selver dage compt oock weder op rheede vande eijlanden int Noorden
van Batavia gelegen het schip de Beets met 2500 stucx behouwen craelsteen
tot optrecking vant casteel Batavias onder handen sijnde fortificatien. Soo compt
mede van gemelte eijlanden tjacht Limburch met 445 stuex domannen ofte groote
fondament houten om te dienen tot de buijten Wester gordijn ende casteelspoort.

Op dato verschijnen van Jortangh oock twee balouws met sout ende
weijnich rijs geladen,

gen ditto vertreekt van hier met sijn joncke naer Atchijn anachoda Tijger

Google
