12                         21 ApniL.

In Tonquijn arriverende, werden alle de bareken gelast soo naer het
coninex palleijs als doenlijck te comen, mitsgaders bij den anderen te blijven
leggen, alwaer opde cant vande revier een groote overdeekte baleij gemaeckt
wert, daer op een vande grooten, benevens andere mindere mandorijns ende
schrijvers haer vervoegen ende sitten connen, werden alle de goederen in baer-
luijden gesichte door de Tonquijnders buijten cost vande Japanders ende dat
in goede ordre sonder dat ijets can gestoolen ofte verloren werden , gelost. Bovendien
heeft ijder barck eenen cleijnen mandorijn, nevens andere toesienders wiens namen
op pampier geschreven, ende aende groote mast vande barek aengeplackt werden,
door welcke middel de Japanders ijets comende te missen, altijt het selffde
eonnen opsoecken, ende weder het haere op voorschreven persoonen prompt verhalen.

Onder dese opgeslagen baleije werden alle de goederen geopent, gevisiteert,
ende t'geene dan haer aenstaet ende behaecht voor des coninex reecqueningh
vaer genomen, de coopmanschappen besocht sijnde, ende geen ofte weijnich
gelts vindende, twelek de Japanders gelijck voorseijt zoo veel doenlijek voor
haer verbergen, beginnende alle de bereken van onder tot boven te besoecken,
soo lange tot dat sij de comptanten vinden ende becomen, die dan oock aen
lant gebracht ofte ooek wel inde bercken gelaten werden, doch den capiteijn
vande joneke ter eenre, ende den grooten geordonneerden maudorijn ter andere
sijde accorderen met den andere wat somme gelts den eoninck sal werden ter
hant gestelt, omme daer vooren sijde jegens haer vertreck te leveren, welcken
mandorijn aenhout ende versoeckt om meerder comptanten als den coninck wel
begeert, alsoo jaerlijcx selver eenige sijde heeft ofte van anderen tot een geringe
coop te becomen weet, omme d’selve conform den prijs van den eoninck te
leveren, twelek de Japanderen behoudens vruntschap onde courtosije te mogen ge-
nieten, niet wel derven weijgeren, maer hem tot den voornoemden prijs aff handelen.

Dit accoort aldus getroffen wesende, werden alle de goederen die den
coninck niet aenstaen weder geembarqueert, ende de reviere opwaerts, tot op de
naeste plaetse gevoert.

Volgens last des coninex moeten alle de Japanders soo coopluijden als
officieren ende matrosen vande joncke in een eampon ofte beslooten pleijn logeren,
ende wert tot dien eijnde bij de meester eavailjerie de eampon geordonneert,
met bevel voor de Japanders ende haere goederen sorge te dragen, dat door brant
ofte diefte geen schade comen te lijden, waer toe te vooren brant vrij wooninge
door voornoemde cavailjerije M" ende dat tot groote ende costelijcke huijshuijre
geprepareert ende vaerdich gemacekt sijn, niet tegenstaende hij jaerlijex mede
eenige sijde volgens den prijs vanden eoninck aende coopluijden levert, ende
omme consideratie van hem affgehandelt wert.

Alle de goederen opgedragen ende gebercht sijnde versoecken met d’ eerste
gelegentheijt het eonineklijek teijcken gestelt te werden van vrijelijck met de
borgers ende eeu ijegelijek te mogen negoliereu, tot weleken eijnde als mede

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
