202                                    23 AUGUSTUS.

van d'Ed. H" Generael uijt Batavia mosten verwachten. UBE. gelieve last te
geven dat alle hetgene welcke wij versoecken in toecomende ons mach ter handt
gestelt werden, want om diergelijcke versoecken te doen, wij alhier niet garen
in contentie ofte misverstant vervallen souden. Van onsent wegen den Pangoran
vereeren UE, met twee duijseut gantangh peper, ende thien Catteijse matten,
die wij versoecken als een getaer blom gelieft aentenemen.

Die vanden jongen Coninck.

Desen brieff compt met een oprecht herte vanden jongen coninck in Martapura
aenden capiteijn Anthonio van Diemen. Gouverneur Generael inde stadt Batavia,
aen welcken sijnen naem vermaert, uijtnemende in eloeekmoedicheijt is, den
welcken van sijne ondersaten als vande vreemdelingen bemindt ende die bij alle
sijne ondersaten gevreest wert, wijders die alle op het curieuste in dese be-
neden windtsche landen ondersoeckt. Voorders d'oorsaeck dat ick desen brieff
met den ecapiteijn Wollebrant Geleijnsen derwaerts seijnde dient eenelijck om
daermede onsen goeden wille ende genegentheijt tot aen capiteijn Anthonio van
Diemen te verstercken ende te verstaen te geven, hoe de beijde steden Batavia
ende Martapoura niet anders gelijck als een stadt moeten gehouden werden,
ende verelare ick jongen Coninck, dat ick (naest den onveranderlijcken Godt)
geen ander hoope en hebbe ende toevlucht neme, als tot UE. den capiteijn, die
ooek de macht heeft om mij in alles te assisteren, voorders versoeck ick
twintich roers, met haere bandeliers, ende een roode ende witten paerde staert,
root laecken, groen fluweel, ende een ijseren dregge met het touw, ende sooder
ijets bij ons is, waermede wij UE. connen helpen ende dienen, sal ick jongen
eoninek. tselve met alle gewillieheijt doen. Wij en hebben niet om UE. te presen-
teren als 1000 Martapourse gantangh peper, ende een eleen besar steentgien
wegende een quaert taijl, ende twee cattaijse matten, niet siende op de waer-
dicheijt, maer de selve als een bloeme eenlijck accepterende.

Ende die vanden Raadja Ytam

ofte swarten coninck.

Desen brieff compt met een oprecht herte van Raadja Ytam aenden
capiteijn Anthonio van Diemen, Gouverneur Generael, die stout ende groot
moedich, ende van alle sijne ondersaten gevreest wert. Iek Radja Ytam hebbe
verstaen dat dâ€™ H" Generael aldaer eenige groote boecken heeft, waer van ick
eenige versoecke, waer over ick grootelijex (met lieffle) aen UB, sal verbonden
blijven, ende versveeke dat ghij van mij geen ander gevoelen als vanden
Pangoran Ratou in Martapoura gelieff te hebben, want ick gevoele in mijn herte

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
