260                                         2730 OCTOBER.

in Padangh per een praeuw hadde doen vervolgen ende versoecken dat met haer
wilde comen negotieren) den peper aldaer in voorraet sijnde ('twelck naer hun
rapport omtrent 500 bhaar is) op te coopen ende aen het schip de Leeuwinne
in Tieo te brenghen.

Gemelten Barij maeckt staet, dat met dese te handelen peper in Priaman
tgeene noch in Tico resteert, ende dat alreede voor sijn aencompste door den
ondercoopman Juriaen Eldertsen, , genegotieert, ende in het schip de Leeuw-
inne gescheept was, tegen ’tvertrecek der aenstaende retourschepen sal connen
herwaerts brengen een quantiteijt van 900 a 1000 bhaaren peper.

Den coopman Jacob Schooff was per het fluijtschip de Keijserinne op
11" deses naer dat sijne schulden in Indrapura betaelt, ende den resterenden
peper opgesamelt hadde, met goet eontentement ende genvegen der inwoonders
van daer naer Sillida geseijlt, soo om water te haelen als eenige cleden tegens
gout over te setten, doeh door de ongetrockenheijt sijns cargasoens ten princi-
paelen niets verrichten connende, hadde sich van daer naer Celebar vervoecht,
alwaer den 19" deses arriveerde, ende Comp' saecken in beteren stant vont,
als bem voor dato gerapporteert was, alsooder wel 190 bhaaren (boven 72 bhaar
die den Sabandar van outs noch schuldich is), onder verscheijden waeren uijt-
staende doch de debiteurs sijn alle bijder hant ende willieh om te voldoen,
echter bleeff beducht, vermits het sterek doorwaeijen vande Noordweste wint,
(die aldaer een lager wal ende groote brandingh maeckt) dat den peper tot sijn
wil niet van landt crijgen, maer genootsaeckt wesen sal, tot het aenstaende jaer
partije over te laten, gelijck ovek geschapen stondt met de schult vande coningen
in Benevelo, weieke seecker ende goet zij, niet manquerende als bequaem weder.

Soo eompt ooek ten selven dage een tingan van Surbaija, met ongeveer
3 last rijs, ende partije ajuijn, looek, .

28 d vertreckt van hier een jonek door de Chinese burgerije uijtgeset
tot procure van peper ende rijs naer Palimbam met omtrent 10000 stuex aller-
haude groff poreeleijn, 73 corgie diversche sorteringh cleeden, een halff picol
lanckijns, ende voorts verscheijden andere waeren van weijnieh emportance.

Item nae Martapoura een giliongh daer vanden schipper is genaempt
nachoda Moeda inwoonder aldaer, welcke sijnen medegebrachten peper ende
rottangh hier gebenefitieert hebbende, alsnu weder derwaerts keert met een retour
van 14 last sout, 700 stucx groff poreeleijn, 19 corgie cleeden, 8 picol cassumba,
ende goede partije loode pitjens.

BO ditto met de zeewint arriveert uijt het vaderslant van de Nederlantsche
Oost-Indische Comp tot Amsterdam tschip Zutpben, waermede oock aenlanght
den commandeur Willem Jacobsen Ooster, relaterende hoe hij naer de schepen
Prins Willem, Nieuw Enckhuijsen, ende de Duijff, omtrent Cabo de Bona Esperance
door hard weer van hem raecten, vermits sijn veel ophebbende siecken genoot-
saeckt was geweest Cabo de Bona Esperance aentesoecken, sulcx dat op 14

Oe                      4                        Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
