26 zuur.                                 181

om te vernemen off daer tegens hun wedercompste van Timor niet een schip
met padi, , te becomen soude sijn, en tot dien einde goede ordre te laeten,
zeijlende den vice commandeur Harman Wouters alsdoen voorts met de jachten
Cabo de Rama, Maria, Fortuijn, Neptunus ende Cleen Petten tot den 10 April
als wanneer het jacht (waer aff hier vooren opden 18" deses vermaent staet)
uijt sijne vloote verloren hebbende, met de resterende vier op 25" d omtrent
twee mijlen buiten de wal vant eijlandt kottij verovert heeft, twee Portugijse
bereken comende vande Timorse buijten eust geladen met 700 stuex off boomen
sandelhout, gemonteert met 12 musquetten, ende een haeck , mitsgaders gemant
met 39 mestieen daer onder twee vrouws personen twelck altsamen neffens
eenige andere eleijnieheden inde jachten overgenomen sijnde, waeren gemelte
bereken als ondienstich om door d’ onse te bemannen in brandt gesteecken.

Den 30" d quamen voor Coupan ter rheede daer den commandeur
Tombergen vonden, hebbende van d’inwoonders op Ende goede toeseggingh
becomen, alwaer met den anderen resolveerden de binnen ende buijten custe van
Thimor met de jachten in tween verdeelt te gaen visiteren, namentlijek den
commandeur Tombergen met Cabo de Rama ende Petten naer de Zuijdeant om
op Batumjan den sandelhandel te onderstaen, ende den vice commandeur Harman
Woutersen met Voorburch, Fortuijn, ende Neptunus aende Noortsijde om des
vijants vaertuijgen op te soecken, ende te vermeesteren. Doch vermits de stercke
doorblasende Oostewint ter verhoopter plaetse niet connende geraecken, waeren
den 19" Maij voor Coupan weder ter rheede gecomen, hebbende den vice eom-
mandeur aende Timorse binnencant verovert twee joncken namentlijeck op 6 d
een, weleke gemant sijnde met omtrent 40 coppen, sich int eerste tegens het
vaertuijeh vant jacht de Fortuijn cloeekelijek te weer stelde, sulex dat onse
soldaten al haer eruijt verschietende ende den luijtenant Verbeeck gequetst
wordende afhouden mosten tot dat assistentie cregen, twelek die vande jonek
siende jaechdent aende wal, begaven hun te landt, ende verlieten haer jonck,
als wanneer d’ onse daer uijt bequamen 21 bossen massoij, partje canarij gomme,
een haeck ende een musquet, tander was een jonekje twelek van Larentucka
naer Mena quam , om aldaer eenich sandelhout datter bij manequement van ruijmte
in seecker berek die daer geweest hadde, overgebleven was, te gaen haelen
ophebbende 5 haeex, 5 musquets, ende 13 mestieen, twelek d’ onse als vooren
opden 15 bij nacht oock overvallen, verovert, ende gelijek d’ eerste jonek naer
ontlossinge in brandt gesteeeken hebben.

d’ Onse uijt de voorschreven 13 gevangenen verstaende, datter noch partije
sandelhout aen Mena lach, begaven huv met de jachten derwaerts, ende
vonden aldaer voor op strant leggen 336 stuex sandelhouten, die datelijck door de
boots aende jachten gebracht wierden.

Den 4" Junij gingen met eenige soldaten naer seecker dorp daer den
tolek woonden, wiens broeder bij d’ onse in het laetste jonckje verovert was,

Original from

Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
