16                               1-5 FEBRUARI.

Februarius.

Primo ditto twee soldaten namentlijek Jan Egbertsen, van Emden, ende
Cornelis Cornelissen Jongerhelt, sijnde int’ overvaeren vande riviere met Comp'"
schauwe, voerende jegens den anderen eenige questieuse propoosten, die soo
hevich toenamen dat Godt betert daer uijt is gevolcht, voorseijde Jan Egbertsen,
door gemelten Cornelis Cornelissen met louter opset overboort inde riviere ge-
stooten ende aenstonts verdroneken is, waer naer hij Cornelis Cornelissen de
vlucht nam.

gee ditto verseijlt t’ jacht der Goes naer Bantam met brieven des Generaels
en de Raeden van Indien van’t gepasseerde, den stant van Nederlants India
raeckende, ’tsedert het vertreek vanden heer Generael Henriek Brouwer, dat
was den 5" Januario lestleden, tot dato geaddresseert aende respective cameren
Amsterdamme, ende Middelbureh omme de selve over te leveren aende Engelse
schepen de Palsgraeff, ende Reformatie, soo van daer volgens de voor desen
becomen rapporten met heure ladinge sijn gedestineert eerstdaechs in comp
naer Engelant te vertrecken.

Den oppercoopman des schips Emilia, Jacob Mahuijsen leggende voor
Bantam, wort bij schrijvens aen hem particulier gedirigeert, gelast d'overleveringe
van gemelte missiven persoonelijck te doen, ende met eenen secretelijck te in-
quireren op de ladinge van voorseijde schepen, waer inde selve bestaet ende
wat quantiteijt, tselve verricht hebbende sal voorseijde Mahuijsen met t’ jacht
Venlo van Bantams besettinge opbreeeken ende daermede herwaerts comen,
omme voorscijde jacht met sijn persoon naer de custe Choromandel te gebruijcken.

Gelijk ook t’ jacht der Goes met de leege watervaten keeren sal, omme
de vloote voor Bantam daervan, ende andere nootlijekheden weder te versien.

be ditto arriveert alhier van Bantam een onser Batavise ingesetene
Chijnesen per een vlieger, geladen met sirij pinangh, die rapporteert dat den
fugijtiven Jan Jansen van Toornvliet, ecorporael, hebbende den persoon van
Pieter van Hechten van Gent soldaet den 15" passado alhier te neder geslagen,
tot Bantam was aengecomen, ende aldaer aenden eoninek seer instantelijek
versocht, met de Engelse schepen gelicentieert te worden, mede naer Engelant
te mogen vertrecken, doch eu hadde tot dato van ’tvertreek des gemelten
Chijnees van daer geen consent connen obtineren.

Op dato verschijnt hier mede t jacht Cleen Petten door den commandeur
Harman Woutersen, eruijssende aen ende omtrent den Hoeck van Caruan op
des vijants vaertuijch, met des selffs schrijvens in dato 2" deser herwaerts ge-
sonden, daer bij niet van consideratie en wort aengeroert.

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
