204                                   26 AUGUSTUS.

'tSchip Utrecht met 100 matrosen ende 30 soldaten.

Vlissingen          85             25    n
'tHoff van Hollant 105             25    5
's Gravenhage             80                        25       En
der Veere          80             25    n
Egmondt           65             15    PS
't Zeepaert                    15                           15
Cleen Hollandia     25   r
ditto Rotterdam      25    ij
Voorburch          25

compt 665 matrosen ende 160 soldaten,

geprovidcert van alles voor thien maenden, welcke vloote van 7 schepen
ende 3 jachten expres is geordonneert om de bharra van Goa te besluijten,
d’'aencomende secoursen uijt Portugael t'intereipieeren , de vertreekende eraken, ,
binnen te houden, ende den vijandt tsij bij slachleveringh ofte andersints allen
mogelijcken affbreuck te doen.

Item de schepen Middelburch ende Harderwijck ophebbende 130 ende 90
matrosen , mitsgaders Emilia ende Swol met 120, ende 80 eeters, om soo haest
met de voorgemelte vloote van defentie tot omtrent de 8 ofte 9 graden Noorder
breete sullen sijn gecomen, vande selve aftescheijden met hun vieren recht door
naar de com van Sualij te verseijlen, ende haere ingeladen Suratse cargasoenen,
", aldaer gelost, ende weder ingenomen hebbende tgeene voort vaderlandt
geprocureert sal leggen opt spoedichste naer Gamron te seijlen, ’t inhebbende
voor Persia insgelijex te lossen, ende andermael t’ imbarqueren alle d’affgecomen
ende gereet leggende Persiaense zijde waermede de retourschepen Emilia, ende
Swol voor primo Januarij aenstaende uijt de Golfo van Persia scheijdende, haeren
cours tusschen Africa ende Madagascar door, naer Cabo de Bona Esperance sullen
stellen, om de retourschepen van Batavia daer te vinden ofte intewachten, ende
alsdan metten anderen achter Engelant, IJerlant, ende Schotlant om, d’ havenen
van ons vaderlant aentesoecken.

Gemelte twee schepen naer Cabo de Bona Esperance vertrocken sijnde,
zullen d’ andere twee namentlijek: Middelburch, ende Harderwijek hun weder
van Gamron naer Suratte vervoegen, om op nieuw ingenomen hebbende alle de
cleeden en cargasoenen, welke daer voor de Zuijder quartieren van India gepro-
eureert, ende gereet sullen leggen, bij de vloote vanden commondeur Coper voor
Goa te seijlen, ’t Surats cargasoen in desselfs schepen weder overtegeven, tot
ultimo April neffens de vloote van defentie voor Goa te blijven, ende alsdan
opbreeekende met den anderen in comp te seijlen tot aen Cabo de Comorijn,
vanwaer Middelbureh ende Harderwijck haeren cours naer Choromandel ende
de vloote van deffentie met den commandeur Coper herwaerts aen stellen sullen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
