288                                    26 NOVEMBER.

tot opbouwing vande bij nae voltrocken reduijt Vlissingen geseijlt was) weder
keerde, ende bleven de packhuijsen in Taijouan met dienstige geprocureerde waeren
voor tvaderlant sodanich vervult, dat het daer (ten sij de schepen uijt Japan
tijdelijek verschijnen) aen scheepsruijmte tot overvoer gebreecken sal.

Ten tweeden toucherende Quinam:

Dat naer den president Nicolaes Couckebacker op 24 Junij onder ’t eijlant
Champelo met de schepen Grol, Huijsduijnen, ende tjacht Daman wel aen-
gecomen, den oppercoopman Abraham Ducker bij hem aen boort verschenen,
ende in raede beslooten was dat de harde ingestelde missive om goede con-
sideratien alsoo sonder eenige veranderingh ofte versachtingh gelaten, ende door
hem Ducker neftens des presidents secretaris met de bijgevoechde schenckagie
van 50 picol brootcoper, 19 R' swaerte root bloet corael, ende een verlackt
Chinees comptoir aende Maij' gepresenteert soude werden, soo gijn d gecom-
mitteerdens op 2" Julij naer dat de missive daechs te vooren door den
coninck ontboden, ende buijten communicatie van eenige sijner grooten als
den opperstrantheer gelesen was, wel buijten ordonnarie eere die de Neder-
landers voor dato wiert aengedaen als in sodanigen commissie boven quamen,
te hove voor de Maij' verschenen, ende audientie verleent, alwaer ge-
melten Ducker int ecorte, d'oorsaeck sijner compste ende den inhout des heer
Generaels missive voorgedragen hebbende, vanden coninck (naer dat de voor-
gemelte schenckagie geaccepteert, ende alle sijn lijfwacht doen vertreeken hadde,
op dat geen kennisse van dese saeck mochten becomen) tot antwoorde creghen:

Dat den inbout der geseijde missijve wel geincorporeert ende begrepen heb-
bende, daer op repliceerde het reden , ende billijck waere, den Gouverneur Generael
de aengehaelde 23580 R’ neffens t'affgenomen ende geberchde schut, , dede
eijsschen, dan gemerekt hij daer van not ijets gesien veel min genooten hadde,
ende sulex voor sijne possessie int rijck (twelek door hem met de wapenen
geconquesteert), geschiet was, conde daeromme tot geen restitutie verstaen ; doch
bij aldien hem hier over den oorloch wilden aendoen, most sich dat getroosten,
ende sijn wapenen daer tegen setten ofte de negotie in sijn lant te laeten vervolgen ,
stelde sulex beijde aen sijn Ed" welgevallen. Maer soo inclineerde als geseijt de
comertie te continueren, soude niet anders dan bij de Nederlanders in sijn lant
geexcerceert worden. Doch tot restitutie van bovengemelte penningen, conde om
voorige redenen in geenderhande manieren resolveren, ende wilde ooek daerom
niet meer aengesprooken wesen, gelijck dien aengaende andermael aen d’H"
Generael voor nam te schrijven.

Onse gecommitteerde siende dat sijne Maij' tot geen restitutie wilde ver-
staen, leijden hem te voor om met den president Coeckebacker onder redelijcke
conditien in verdrach te comen, waer op ter antwoorde gaff: Een coninck ende

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
