2 JUNI.                             111

Op verre nae waren d’ Engelsen bij den nieuwen soo wel niet als vanden
ouden vice roij bejegent, ende beclagen hun over den selven seer, alsoo deselve
affgevoordert hadde tol van alle de goederen, die sij voor haer Comp van Goa
over Malacca naer Macao gevoert, ende weder gebracht hebben, sulex dat heel
gemiscontenteert bleven.

Den presideut Metholt scheen niet van meeninge te sijn desen jaere ander-
mael besendingh naer Macao te doen, alsoo het schip, twelek hij derwaerts
mochte uijtsetten niet can retourneren off haeren provisionelen twee jaerigen trevis
met de Portugijsen aengegaen, sal ten eijnde sijn, blijvende geresolveert alvooren
intewachten de ordre ende advijsen sijner principalen uijt Engelandt, op het
op het provisioneel aengaen van voorschreven treves.

't Jacht de Hoopwel den 19 December naer Sindij vertrocken, was den
14" April weder vandaer gekeert, met omtrent 150 packen soo witte als swarte
baftas eenige cannakijns, berams, chelas, ". De voordeelen die daer hebben
gedaen sijn van weijnich consideratie ende scheenen t' inclineren om derwaerts
weder uijtsettingh te doen, te meer haer principael ooghmerek daerop sij dese
besendingh hadden gedaen namentlijek om vandaer groote partije Moorsche goederen
op vracht naer Gamron te voeren, misluekt was, alsoo de Portugijsen (die voor-
schreven Moorse vracht goederen van Sinde naer Mascate voeren, alwaero ock tol
moeten betaelen) hun daer tegen hebben gestelt, ende in geenen deele willen testaen.

Met een van de fregatten, welcke d’ Engelse in Daman hadden doen
maecken genaempt St. Franchoijs, hebben sij Mijreomaldij een groot Moors coopman
tot Masuliptnam (die wegen den Goleondasen coninek in ambassado aenden coninck
van Persia is gesonden) van Dabul naer Gamron gevoert, waerdoor sij meenen
dat veel faveurs ende voordeel soowel vanden Persiaensen als Goleondasen coninck
sullen genieten, aengesien voorschreven Mijreomaldij bij beijde veel vermach.

t Ander fregat St Michiel geheeten, hebben met eenige cleeden, , opden
20 April naer Balsera (een plaetse inden Sinus Persicus gelegen) gesonden,
om te onderstaen wat proffijtelijcke negotie aldaer te doen sij.

Boven ’tgeene d’ Engelsen desen jaere van Persia, Macao, ende Sinde
hebben becomen, hadden in Suratte, Agra, Amadabath, Brodera, ende Brootelia
geprocureert ’t naervolgende, als namentlijck :

2634 corgie allerhande cleeden ende lijwaeten
816 packen indigo

200 ditto salpeter ende

137 ditto eattoene gaeren.

'tSchip de Discouvre leijden aen om met de 302 baden Persiaense zijde,
Chijnese waeren, indigo, salpeter, cattoene garen, , tegens ultimo April naer
Engelandt te senden.

Van d'andere vier schepen als London, Blessingh, Hoopwel ende de
Willem (soo wanneer weder van Persia soude wesen gekeert) meende den presi-

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
