264                                    31 ocToBER.

daer die bij de bouwluijden opgehouden wert, namentlijck, 55, ende 58 pagoden
't littel, dat is 288 Ff, mitsgaders de veele coopluijden van Calampouron ende
Visiapour, welcke alreede tot opcoop des selffs verschenen waeren, was daerin
bij d'onse noeh niet verricht.

Alhoewel den gouverneur Reijniersen met de bouwluijden omtrent Palia-
catta contract gemaeekt hadde van 7 bits ofte 21 g voor een pagode te be-
comen, is het gewasch door den menichvuldigen regen (waer door veele op
tvelt verdorven sij) soo schaers uijtgevallen, dat bij aldien d’alsnu ontfangen
partije van 22880 ee begeerde, die tot 61 ende 64 bits per pagode heeft moeten
aennemen.

Noeh meer wast sijn E. ontschooten met den salpeter, want in plaetse
dat Sesadre, cousijn ende sucecesseur vanden overledenen Maleijo, vastelijck
belooft hadde tegens September 4 a 500 bhaar te leveren, soo heeft echter met
ernstich aenmanen niet meer eonnen becomen als . . . . .  . 67413 fB
waer bij gevoecht wesende van Masulipatnam . .  . 11100 f

soo ist samen 78573 B

Waer van gemelten Sesadra verclaerden de rechte oorsake te wesen seecker
questie die der tusschen den neijck van Madre ende een groot visiadoor van
Chirtenapelle (daer den salpeter ten principaelen geworven wort), ontstaen is,
't vervoeren des selffs niet alleen verhindert, maer oock expresselijek verboden.

Door d'opgedrongen ende aengedaene gewelden vanden Masulipatnamsen
Moorschen gouverneur Mirmameth Sahij (weleke per het schip Rotterdam aen
haer Ed. ’t overvoeren van Moorse vrachtgoederen met Comp' schepen van
Masulipatnam naer Gamron soo ernstich gerecommandeert, ende uijtten naem van
sijnen eoninek oock schriftelijek versocht hadde) heeft des Comp’ handel in
Petapoulij omtrent een maent sodanich geslooten geweest, dat daer niet een stuck
lijwaet vandaen hebben connen crijgen, bij gecomen wesende in manieren als
hierna volcht, te weeten:

Gemelten gouverneur bemerekende dat den tijt vande betaelingh sijnes
pachts, die bedroech 180000 pagoden, begonde te genaeeken, stelde het aen alle
eanten op een schandich schrobben, onder anderen mede bij d’onse in Petapoulij ,
alwaer hij eenige van des Comp' wevers hadde doen apprehenderen ende partije
gelt affgedrongen, sulex dat onse coopluijden in Masulipatnam hier over clachtich
vallende, tot antwoorde ereggen, hij van tselve niet en wiste, ende alsoo op
vertreek derwaerts stont, beloofde met sijn verschijnen aldaer alles te redres-
seren, ende ons eontentement te doen. Maer desen gouverneur in Petapoulij
gecomen wesende, liet terstont eenige vande principaele coopluijden bij de cop
vatten, onder pretext dat veel met ons gehandelt, hem sijn ineomen vercort
hadden. Den ecoopman Claes Cornelissen, welcke de directie van Comp' middelen,

ende procure aldaer bevoolen is, bij hem gaende om voor dese luijden tot ont-
nana

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
