6 OCTOBER.                                     231

van Amboino tot aende voet vant geberchte doen schoonmaecken ende alles wat
onvruchtbaer was, omhacken, sulex dat daer door een goede uijtsicht becomen is.

Tsedert het vertreek vanden commissaris Arent Gardenijs met het jacht
de Zeeuse Nachtegael herwaerts, hadden de gevluchte rebellige Amboinesen
niets altoos op d'onse maer wel op de verblevene (die hun noch getrouw thoonen, ende
apparent is dat tot de tijdelijcke personele compste vanden Gouverneur Generael ,
met een aensienelijeke macht, daer soo uijt particuliere verstaen de gevluchte
rebellen alleen op wachten, wel trouw sullen blijven) haere verbitterheijt bewesen ,
sulex dat op 27 Julij twee mans twee vrouws persoonen, ende een kindt van
Halouw, die corts weder om leeeh in haere negrijen gecomen, ende nae hunne
thuijnen gevaeren sijnde, besprongen, d’hooffden affgecapt, medegenomen, ende
voorders neffens seeckeren straeff vanden luijtenant Reviere seer onmenschelijck
en grouwelijck getracteert waeren.

Die van Alangh hebben haer over de gedacne assistentie aende Quime-
lahase tot het schillen der nagelboomen op Larijeque seer beelaecht, ende gantsch
genegen getoont om aent casteel te vaeren, schult te bekennen, ende alles weder
te redresseren, doch door het sterck arbeijden van des selffs wrevelige hooffden waren
noch niet verschenen, echter hebben die van Lilleboij, thooft al inde schoot geleijt.

Die van Ottemoerij, Baguale, Soulij, ende Waij hebben op 28 Augustij,
den matticauw ofte eed, diese tegen den Nederlanders geswooren hadden met
een groote solemniteijt weder uijt haere negrijen gebannen, ende verclaert dat
misleijt sijn door Marcus den soone van Radja Kielangh welck in Nederlant
geweest, ende soo voorgaff de gecomen brieven met Buijren gelesen, gesien
hadde, datter menichte boeijen gecomen waeren, om d’Amboinesen vast te sluijten,
ende van haeren bvdem te vervoeren, '.

Die van Oma continueren noch om leegh bij de reduijt, doeh met weijnich
volek, als wanneerder eenich vaertuijch van off aen vaert, soo presenteren hun
ettelijke met schietgeweer, die somtijts aen d'onse oock schade doen, sijnde
de selve grootelijek verwondert dat het de voorschreven reduijt soo langh tegen
bout, dewijl geen provisien altoos van hun becompt.

Die van Hittoe willen off begeeren in geenderhande manieren den orangeaij
Tana Hitou Messingh voor capiteijn van Hittoe aennemen, veel min obedieeren al
soude ’t gansche lant daer door verloren gaen, om redenen die voorgeven, dat
sij in sodanigen persoon, wiens vader een man is geweest, die sijn vrouw op
tutterste toe swaer gaende, met het volle lijf heeft doen verdrineken, alsulcke
grouwelen van dat geseijden Tana Hitou Messingh lange jaeren met sijn eijgen
moeder heeft geboeleert, niet en connen lijden ofte verdragen.

Den gouverneur Deutecom is van gevoelen dat men den gevangen Kackij
Alij, gewesen capiteijn van Hittoe onder goede ostagiers ende verseeckeringh van
dat sijn schult aende Comp voldaen werde, behoorde te largeren ende weder
waer Amboino te senden, om die van Hittve (weleke anders niet dan vm Cackij Alij

Google
