100                                    2023 Mel.

neert, dat ingevalle des selffs capitael soo verre niet en mach strecken, om de joncke
. (die voorneempt in Cambodja te coopen) volladen herwaerts te brengen, daar in
wel 100 coijangh rijs voor reecqueninge vande Comp' op vracht sullen mogen laden.

Ten selven dage keert van dese rheede weder naer China de joncke van
nachoda Sonjngh, gemant met 96 Chinesen uitvoerende 1300 picol peper,
194 pieol root calituurshout van Choromandel, 6 picol steencroos, 20 picol siabe
off lange peper, 62 picol 86 cattij poetsjock, 9 picol 64 cattij wasch, ende
10 pieol 67 eattij wierooek, mitsgaders goede partije campher ende contanten.

Item vertreekt naer Tegal een giliong met 4200 stuex groff poreeleijn
184 p. ijsere pannen, 114 picol oudt ijser, partije pitgiens, '.

Soo verseijlt oock een giliongh over Bantam naer Indrapura met 3500
stuex grove porceleijne commen ende schootels.

Ende een vlieger naer Bantam die mede neempt 1200 stuex porceleijn,
60 ijsere pannen, .

21" ditto is van hier weder naer Martapoura vertrocken het schip Weesph,
inhebbende een cargasoen van f 31936. 1. 8, bestaende uijt 6000 R' in spetie,
3000 R' aen loode pitgiens, 16 packen cleeden, 5 baelen poetsjock, , gaende
geconsigneert aenden oppercoopman Wollebrant Geleijnsen, welcke haere Ed. bij
missive ordineren, tselve cargasoen opt spoedichste tegens peper, , over te setten ,
ende sulex meer als nodich hebben geacht ten dienste van sComp' handel in
Martapoura te vereijsschen, gelijek int generaele copijeboeck onder den 20" deses
geregistreert, can aengemerkt werden.

Naer de noorder eijlanden van Batavia seijlen op dato de schepen tWapen
van Hoorn ende de Beets om behouwen ende rouwe craelsteen te haelen, tot
des casteels fortificatien.

Ditto neempt nachoda Gampeija, met sijn joncke ophebbende 98 Chinesen
ende ingeladen retour, wesende 458 picol 80 cattij peper, 24 picol siabe,
25 picol draeckenbloet, eenige contanten ende Borneose campher sijn reijse van
hier weder naer de reviere van Chincheuw in China.

Item seijlt een balouw naer Jambij met 143 R aen cleenicheden.

Op dato eompt een Chijnese wanckan van Bantam met omtrent 350 picol
peper, partije hoenders, ende eenige fruijten.

Item van Japara een jonckgen inhebbende 700 picol swarte suicker,
80 a 90 pieol peper, voorts rijs, soute visch, .

22 d vaert een tingan naer Lampon met weijnich van importantie.

Van Succadana verschijnt op dato ooek een balouw met ongeveer 20
lasten rijs.

Ende van Jortangh twee cleijne vaertuijgen, die aenbrengen omtrent
5 lasten rijs, voorts met sout ende andere snujsteringen volladen.

23 ditto, brengen twee onse Bandanese burgerije praeuwen, alhier binnen
een Javaens hooft, twelek sij rapporteren omtrent Tanahara met een Bantams

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

