44                       1618 MAAKT.

sij voornemens waren bun op voorschreven eijlant te vesten, waer toe van Houten
meende dat se merckelijeke quantiteijt steen ende pannen in Jambij deden backen,
in een baeckerije bij hun vanden eoninek voor 300 r" van 8" geeocht.

Den Engelsen coopman Flemmingh in Jambij, liet sich verluijden, den
president van Bantam soude opbreecken ende zijn residentie tot Jambij comen nemen.

Voornoemde Engelsen hadden geduijriech boven, twee ondereoopluijden
omme den peper op te samelen, soo bleeff den assistent Dorhout, omme haer
geen voordeel in te ruijmen, aldaer oock continueren,

Den 28" Pebruarij was in Jambij van Andrigirij aengecomeu een praeuw
met 45 picol, 50 eattij peper, voor reeckeningh van Francisco Pinto, daervan
den anachoda rapporteerde dat op sijn vertreek in Andrigirij seven groote praeuwen
volladen met peper, neffens meer andere, die noch in ladinge lagen naer
Battavia voornemens waeren te navigeren, doeh hadde den eoninck alle de selve
doen aenhouden omme op te soeceken den coninek van Johor, den Andrigirisen coninek
in vruntschap bestaende, deweleke door den Atchijnder uijt sijn landt verdreven is.

Den pangoran Aria inclineerde seer, omme van hier versien te werden
met een Persiaens peert tot schenekagie.

Soo versocht van Houten ooek 6 a 7 stuex diamant rinexkens van 15,
20 opelimmende tot 200 r int contracteren vanden tol soo hij verclaert dienstich.

Vant Mattarams vaertuijch in Palimbam gelopen, was in Jambij geen
tijdinghe.

Een goede logie met pannen gedeckt, hadde van Houten doen optrecken
daer omtrent 200 lasten sout ende andere eoopmanschappen brant vrij souden
eonnen bergen.

Van Houten claccht over d'ongeregeltheijt ende luxurie der vrouwen in
Jambij, is van opinie dat vleeschlijck metten duijvel conversseren, meent dat
d'Engelsen eredijt in Jambij becomen met vrouwen te houden, ende seijt den
pangoran Anum seer tot vrouwen is genegen, ende sich daermede inde Engelse
huijsen verlopen hadde, etc.

Soo als ’tjacht den Brack de riviere affgesackt was, omme sijn reijse
herwaerts te voorderen, heeft den commandeur Coper met ’t jacht Couckereken
comende uijt 't Malaex vaerwater den 3 Martio voor de barra van Jambij be-
jegent, uijt welekers schrijven ten selven dage gedateert verstaen:

Dat sijn E. van meeninge was, sich op de becomene rapporten dat
noch eenigen peper in Jambij was, naer boven te vervoegen, omme te bevoorderen
dat de selve opt spoedichste affgebracht, ende in voorseijde Couckercken over-
gescheept mochte werden, ende dan daermede ooek nae Battavia te comen.

18" ditto comen alhier gesamentlijek van voor Bantam ter reede conform
de ordre voor desen daer toe gegeven de jachten Bardes, ende Cleen Hollandia,
met schrijvens vanden sehipper des schips Emilia Joost Salters, waer bij niets
van eousideratie aengeroert wort,

                                               Original from
pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

