6 OCTOBER.                                      235

28564 cattij Banda macis in 113 sockels

9115 d harde nooten

3805 d rompen

90 d mannekens nooten
114 cannen olij van nooten, ende

390 pieol bast massoije in 14088 bossen.

Daermede haer Ed. ooek geword neffens verscheijden andere bijgevoechde
pampieren, de missive vanden gouverneur Cornelis Acoleij gedateert 12 September
passado, waerbij voor het jongste deses ijegenwoordigen saijsoens advijseert
tvolgende , namentlijek :

Dat het gemelte schip Buijren seer voorspoedich te weeten op 16" Julij
bij Noorden Cerams ecust in Banda wel aengelanght was.

Dat naer het affgesteecken secours op het ernstich vanden gouverneur
Jochum Roeloffsen met de jachten Amsterdam ende Wesel naer Amboino opt
vertreck van dit schip Buijten over gantsch Banda noch versien bleeff met 161
lasten rijs ende padij die nae alle apparenrie in Januarij aenstaende geconsumeert
sullen wesen, sulex dat vroege besendingh ende 750 a 800 lasten rijs om daer-
mede tegen alle voorvallende incidenten voor twee jaeren in Banda geprovideert
te mogen wesen van hier is eijsschende.

Meest geduijrende dit gantsche Ooster mousson, ende principaelijck naer
het vertreck vande schepen Leeuwinne ende Leijden, heeft het in Banda veel
ongestadich vuijl weer met een extraordinarie plasregen vermenght gemaeckt,
waer door het gewasch dat sich int blocijen soo uijttermaten schoon toonde,
groote schade van affvallen heeft geleden, echter staen de boomen noch soo be-
laden, dat indien den Almachtigen eenich bastant ende vereijschte getempertheijt
van weer gelieff te verleenen, tegens December toecomende noch een merckelijcke
vrucht sal connen gepluckt werden.

Door dit ongestuijmich weder heeft sijn B. inde voorgenomen wercken
ooek noch weijnich off niets connen avanceren.

Inde negotie is sonderlingh geen veranderingh ende continueert als voor
desen.

Den stant der kereken blijft noeh in vreede ende liefde bloeijende gelijck
oock onse gecommitteerde inde kerekelijeke vergaderingh sonder eenich tegen
seggen compareren, ende van alles watter passeert perfecte notulen houden.

Den predicant d’ Johannes Heemstede, weleke voor desen door het over-
lijden van sijn partuijr gantsch geinelineert was om nae tpatria te keeren, stont
onder proclamatie van weder te vereenigen met sceckere jonge dochter, ende
daer door gesclhiapen dat Banda met sijne goede gaven , waerenboven inde Maleijtse
taele seer ervaren, ende den aert der inwoonderen wel bekent, tot dienst van
Godes kercke noch eenige tijt bijwonen sal.

Hierentegen is op den 9" September passado naer 18 dagen camer houdens

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
