30 OCTOBER.                                    261

Augustij passado inde Taeffelbaij arriverende, den 25" d wederom vandaer
vertroek, hebbende onderentusschen sijn volek met de becomen groente (doch
geen vee) aen gemelte Caep sodanich opde been geholpen ende ververscht dat
(Godt loff) op de gantsche reijse niet meer verloren heeft als 26 coppen, dat
wel veel sijnde, echter noch grooter was gemeent, doen de voorschreven alhier
gearriveerde schepen sijn desolactheijt rapporteerden , brengende daerenboven noch
levendich soo siecken als gesonden:

190 eoppen varentvolck, ende

89 soldaten

Tsamen 2179 menschen.

Geen vande herwaerts gedestineerde Zeeusche schepen heeft onderwegen
ergens vernomen, maer brengt van Cabo mede vier Engelse matroosen, die aldaer
op het vaste lant blijven staen, ende gesalveert waeren van 12 persoonen , welcke
met de boot des schips de Merrie naer lant varende om gelijck van meeningh
waeren conijnen te vangen, door een schielijek opgeresen hard weer sulex tegens
de clippen gedreven dat de boot aen stucken raeckende, acht persoonen daer
onder haeren oppercoopman verdroncken sijn, hebbende gemelte vier persoonen
tsedert tstranden tot dat als vooren bij d'onse gecomen bennen, hun leven moeten
onderhouden met gras ende mosselen, rapporterende voorders dat haer geseijde
schip de Merrie (daermede desen voorjaere in comp van ’t Hert, ende de Swaen
uijt Engelant gelopen sijn) inde Tafelbaij 25 daghen gelegen hadde, ende neffens
t Hart naer Suratte, mitsgaders de Swaen naer Choromandel gedestineert was.

Op dato is mede hier weder op rheede gekeert den commandeur Harman
Woutersen met de jachten Westhove, de Neptunus, Dolphijn , ende een chaloup,
hebbende tsedert den 23" deses tusschen den hoeek van Crawan ende Bantams
inwijek over ende weer gecruijst, sonder eenich vreempt vaertuijch anders ver-
nomen te hebben, als die met passen van hier quamen ende uijtwaerts wilden.

Item arriveert oock vande bijgelegen Crael eijlanden tschip de Beets,
volladen met hehouwen craelsteen.

Noch compt ten selven dage behalven een vlieger met visch, ophebbende
drie Javanen van Bantam, hier weder een Chinese balouw, welcke binnen deser
stede thuijs hoorende medebrenght partije swarte suijcker, hoenderen, ende
diversche Bantamsche fruijten, daermede haer Ed. ter hant comen niet alleen
twee brieven van onse coopluijden op Jambij, ende Sumatrase Westeust, geda-
teert primo ende 10 September passado, waer vande ecopijen voor dato hier
aengelanght sijn, maer oock twee vande Bantamse Engelsen beijde aen d’H"
Generael geaddresseert, d'eene van 2" Augustij door den president George Wil-
loungbij zaliger ende dander van des selffs suceesseur Robbert Coulson den 14"
deses ouden stijl geschreven, waer bij eijgentlijek in substantie verstaen ’t verkeert
opnemen van gemelten president Willoungbij wegen sijn Ed, reproche op

Google
