30 JANUARI.                                13

Ten selven dage verschijnen alhier van Pacalongen twee cleene vaer-
tuijgen, bestaende hare ladinge in witte boonen ende rijs.

Item is ten dage voornoemt onder onse passe vertrocken anachoda
Coudraet nae Coete met een balouw, uitvoerende pertije cleeden, goudraet,
ende eenige cleijnicheden.

Ultimo ditto compt alhier van voor Bantam ter reede t’ jacht der Goes-
uijt de rapporten des selfs schipper Cornelis Sijmonsen, als t’ schrijven van
Jacob Mahuijsen oppereoopman des schips Emilia, in dato 29" deser, vernemen
dat der Engelse schepen de Palsgraeff ende Reformation tot Bantam bijnae
haere ladingh hadden, omme daermede binnen 5 a 6 dagen gesamentlijck naer
Engelant te navigeren. d'Overhooffden des selfs presenteerden soo den Generael
ende Raeden van India, door hun eenich schrijvens aende heeren majores der
Nederlantse Comp van meeninge mochten wesen te senden, dat de selve op
talderseeckerste souden bestellen. d'Engelse scheenen in haer gemelte schepen
vrij wat beducht, sijnde niet alleen swaer geladen, maer oock oudt ende swack,
ende noch bovendien sober gemant, vermits de siecekten onder hun volek
regnerende, derhalven wenschten soo spoedich gereet geweest te sijn, dat in
comp -van onse schepen hadden connen verseijlen, doeh bleven de selve in
hoope aende Cabo de Bona Esperance, noch in tijts te beloopen.

Door den schipper van voornoemde der Goes, worden mede overgelevert
twee Javanen ende een jongen met twee vrouwen die op 20 deser aen des
selfs boort, des nachts van Bantam met een eleijn vaertuijch gecomen waeren,
onder pretext dat voornoemde vrouwen aen ons wilden vercopen, jegens 40
r van 8 yder, die alle om de trouwloosheijt der Mooren t'eviteren, in ver-
seeckeringh herwaerts gebracht ende alsvooren overgelevert sijn, ende naer
genomen informatie alhier op haere vrije voeten gestelt.

Soo is mede van hier ontfangen pertije harpuijs, 86 sacgens medicinale
waeren, 100 bossen matten, ende 650 staeffkens yser doort schip Noortwijck
met een Javaense balouw, daer van t’ voleq gevlucht was op 27 deses tusschen
Pulo Panjangh ende Bantams bocht aengehaelt, t welek te gelde gemaeckt
sijnde tot buijt onder matroos is uijtgedeelt.

Op dato voornoempt compt hier van Japan recht door ter reede het schip
Wassenaer, bij den president Couckebacker residerende in Firando op ultimo
Deeember passado van daer herwaerts gesonden, met een ecargasoen dat incon-
formite van de neffens gaende facture compt te monteren f 65059. 18. 2
bestaende in coper, rijs, campher, snoeckvis, ende lackwercq.

Uijt de missive ende bijgevoechde pampieren des gemelten presidents,
sijnde mede op ultimo December A 1635 gedateert, vernemen hoe den selven
successive naer Taijowan, hadde affgesonden de schepen Venhuijsen ende Grol
namentlijck :

Den 19" November voorleden t’ jacht Venhuijsen, waer van t’ cargasoen,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
