1718 Arniu.                            65

advijseren, wat scheepsruijmte, om den rijs, ende andere geprocureerde waeren
naer Batavia te brengen (boven t jacht Oudewater) nodich wesen sal, aen gijn
E. versoeekende dat achtervolgens d'ordre vanden Gouverneur Generael ende
Raeden van India, den gouverneur Hans Putmans met d'eerste depeche uijt
Japan naer Taijouan sal willen aenschrijven, dat gemelte Putmans een fleuijt
als Rarop, ten dien einde in October ofte November naer Cambodja gelieve
affteveerdigen, ende daermede oock eijsschen alsuleke goederen als de landen
van Cambodja voor het rijeck van China connen contribueren, ende in Taijouan
met proffijt connen gedebiteert worden.

Wat ordren ende bevelen voorders gegeven sijn int verhandelen van
Oudewaters cargasoen de proeure van coopmanschappen daer jegens, ende wes
daer meer aen dependeert, wort alles bij vooren gemelte instructie geregistreert,
int generaele copijebocek largo geextendeert.

Soo vertreckt oock als vooren, gemant met 45 eoppen tfluijtschip
Schagen naer Taijouan met een cargasoen, bedragende ter somme van f 64244. 11.
bestaende uijt 3250 picol, 94 cattij suijvere schosne ende grove Jambise peper,
met 80000 f loot, omme met voorschreven peper te hebben de voorvente vande
alhier gearriveerde Chijnese joneken, die ooek met een mereckelijeke qnantiteijt
weder te vertrecken staen, 'twelck den gouverneur Putmans opt serieusto
gerecommandeert wort te bevoorderen.

Soo worden daermede oock niet alleen beantwoort, alle de missiven ende
advijsen van gemelten E. Putmans per de schepen Galiasse ende Texel, Noort-
wijck, de Swaen, Venlo, ende de joncke vanden coopman Hambugan deses
noorder moussons, vervolgens vandaer becomen, maer vock bij forme van
praedvijs sijn Ed. aengeschreven, wat schepen ende coopmanschappen tot ver-
voleh vanden handel in Taijouan, Japan, ende Siam met d’ aencompste
vande schepen uit Nederlant, de euste Choromandel, Cotuaringin, ende
elders, dit aenstaende zuijder mousson successive voornemens sijn (Godt de
voorste) tijdelijck der waerts te senden boven de gedaene uijtsettinge naer
de Cabo de Spirito Sancto opde Acapulcose silver schepen die mede sijn
geordonneert, naer verrichter saecken ofte naer expiratie vanden gelimiteerden
tijt naer de Piscadoris te verseijlen, alles breeder bij missive in dato 16
deser blijckende gelijck op voorscheven dato int generaele copijeboeck can
gelesen worden.

Op dato des naernoens compt alhier van Bautam een wanckan, alleen
medebrengende eenige hoenderen ende diverse Bautamse fruijten.

Soo compt oock ten selven dage van Succadana een balouw met omtrent
16 lasten rijs.

18" ditto vertreekt den luitenant majoor Hendrick Dobbertijn, ende den
capiteijn Jan Silvernagel met ses praeuwen, twee chaloupen ende een duijsent-
been gemant met 89 soldaten, boven des Comp" lijffeijgenen ende varentvolck

6

Google
