18-22 sur.                                    175

maets met de boot tzee, om de vloote (die noch int gesicht hadden) te beseijlen,
doch was te vergeeffs. Ende naer dat 13 dagen groote armoede, honger, dorst,
ende ongemack hadden geleden, quarmen als vooren op Balij te landt, aende
hooftstadt Gijgil genaempt, daer den econinck sijn residentie, ende de resterende
16 noch hout, die van meeningh bleef met de burgers jachten welcke van
Amboino aengeeomen ende daer in handelingh lagen, mede eerstdaechs herwaerts
te senden, hoe het met 't resterende volck die nae hun affsteeeken per de boot
noch bij 't wrack bleven, gegaen is, weeten eigentlijek niet te rapporteren, als doen
wederkeerden sonder de vloote te connen achterhaelen omtrent d wrack veel swarten
sagen, daer over sij tselve niet weder dorsten aenlopen, ende voorbij seijlden.

21 ditto vertreckt een wanckan ende tingan nae Bantam met eenige
eleijnicheden van weijnich valeur, ende nae Japara oock een wanckan, uijt-
voerende loode pitches, .

’Snaernoens met de zeewint, arriveert uijt het vaderlant vande Oost-
Indische camer tot Amsterdam tschip Swol, gemant met 107 matroosen, ende
54 soldaten hebbende een kint op de reijse over gewonnen, sulex dat met een
ziele meer aengecomen, als uijtgevaeren sijn, wesende in comp vande schepen
Banda, Middelburch, Egmont, den Otter, ende Keijserinne, mitsgaders tschip
Harderwijck (twelek inde Straet Sunda omtrent Bantam gelaeten hadde) onder
de vlagge vanden E. Antonio Caen, volgens genomen resolutie Cabo de Boua
Esperance op 19"" Maij passado aengeseijlt, ende den 2"" Junij naer dat weijnieh
off geen verversinge bequamen, weder van daer herwaerts vertrocken, doch bij
Oosten de Caep neffens d Harderwijeck vande vloote affgeraeckt.

Soo arriveert ooek een tingan van Bantam met allerhande fruijten.

22" ditto vertreeken van hier door de Straet Sunda buijten Sumatra om,
over Choromandel naer Aracan, de fluijtschepen Ruttem ende Oostcappelle,
ijder gemant met 45 coppen, ende ter selver behoefte geprovideert van vlees,
speck, olij, asijn, , voor vijf, doeh van rijs maer voor drie maenden,
met ordre om soo haest tcargasoen dat van hier mede nemen, monterende als
per facture ende cognoissemeat daer nevens gesonden f 263284 1.6, bestaende
uijt 106000 gulden aen goudt, partije coper, loot, tin, zijde, nagelen,
rompen, macis, sappanhout, goutdraet, peper, poreeleijn, solpher, , tot
Choromandel met lieff gecomen sijnde, gelost, ende weder ingenomen sullen
hebben tgeene hun door den gouverneur Carel Reijniersen voor Aracan sal
werden medegegeven opt spoedichste naer Aracan te seijlen, aldaer te lossen,
ende de novo in te nemen sooveel rijs, padij, gommalacea, slaven, , als den
coopman Adam vander Mandere opgesamelt ende in voorract sal hebben, om
daermede volladen wesende opt vaerdichste weder herwaerts te keeren.

Wat niet alleen aenden gouverneur Carel Reijniersen op Choromandel
ende coopman Vermandere in Aracan bij haer Ed. missiven geadvijseert ende
geordineert, maer ooek aenden oppercoopman Barent Pietersen tot Suratte als

Original from

piokized by. (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
