Op 25 September (blz. 217 van onzen drak) komt in stede van de open
ruimte, het getal 30.000. , Ongeveer 30.000 stuex bamboesen .

Op 12 October (blz. 252 van onzen druk) staat op de plaats van het
klaarblijkelijk verschreven woord , Japan’ het woord Indrapura.

De noot op blz. 252 is gesteld eer ik het Karlsruher exemplaar had
gezien. Ongetwijfeld is Indrapura en niet Priaman de goede lezing: uit het
zinsverband en uit de berichten van de Bary op welke ik mij beriep, blijkt
alleen dat een haven op de westkust van Sumatra is bedoeld, niet dat het
Priaman zou moeten wezen, waarop ik evenwel natuurlijkerwijze kwam doordat
het pas te voren was genoemd.

Met name belangrijk zijn in dit dagregister de berichten betreffende den
aanvang van den nederlandsehben handel op Tonkin, en betreffende de ontdek-
kingsreis naar Nieuw-Guinea en het Zuidland van Gerrit T'homasz Pool. Doch
ook in doorsnee is dit register een der belangwekkende uit de reeks. Het eerste
jaar van Antonio van Diemen, en het eerste register waarin Tasman genoemd
wordt. De bloeitijd der Compagnie is aangevangen.

Met welgevallen zal men lezen van haar bedrijvigheid en voorspoed. Dit
zeker hebben de dagregisters voor boven de door De Jonge en Tiele-Heeres
uitgegeven stukken, dat zij de gansche werkzaamheid der Compagnie omvatten,
van wier arbeidsveld immers Java, of zelfs de Maleische Archipel, maar een
klein gedeelte heeft uitgemaakt.

Een enkele maal jubelt het register, als de tegenspoeden der euro-
peesche mededingers ter sprake komen. Dan scheldt het de Portugeezen kale
vinken; de Engelschen windbrekers die niets van importantie verrichten; de
Denen zitten stil, , sonder contanten, met weijnich eredijt (). Een schaduw

is - en zal bet nog jaren blijven de macht van Makassar (), die het der
Compagnie onmogelijk maakt den specerijhandel volstrekt te monopoliseeren ().
Een andere schaduw in negentiende-eeuwsche oogenl is de behan-

deling der inboorlingen op de specerij-eilanden, die in 1636 op Ambon tot een
opstand dreef. Het dagregister geeft, op gezag van Compagnie's ambtenaren ter
plaatse, de schuld van het gebeurde aan een predikant de opstandelingen
waren Christenen - ,die soo wel de naemen der vrouwen als de mannen ende
kinderen hadde opgeschreven, twelek sij int regard haerder vrouwen niet en
conden lijden, alsoo het onder hun een schande was de naemen vande vrouwen
genaempt, hoe veel te meer opgeschreven werden’ (). De lezer late niet na ook

(1) Blz. 124,

(2) Vgl. de generale missive van 4 Januari 1636 bij Tiele-Heeres, Bouwtoffen 11, 280.

(3) Vgl. b. v. blz. 124 met de klacht over het claddevn’ met de nagelen op de kust van
Koromandel op blz. 243.

(4) Blz. 137.

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

md ij
