2122 APRIL.                                     81

Voorschreven Duijeker bleeff van opinie den eijsch des-presidents Coucke-
backer sijnde 4 a 5000 picol swarte guijcker voor Japan te sullen eonnen voldoen:

De Japanse senes souden met meerder advance als voor desen connen
vertiert worden.   ed)

Naer gemelte Duijeker verstaet, soo waren inde maenden October ende
November tot Macao twee galiotten naer Tonequijn geequipeert, alwaer omtrent
400 picol zijde van 50 tot GO tail ’t pieol hadden becomen, daermede metten
eersten stonden te retourneren.                                     )
    Soo was oock omtrent 29 dagen voor d’ onse haer arrivement aldaer van
Macao tot Quinam aengeeomen een jonek mer omtrent 20000 realen capitaels,
den capiteijn hadde sich met een treffelijedke schenckagie naer boven getranspor-
teert, omme deselve uijt den name vanden Maeccauwschen gouverneur te presen:
teren.

Ende naderhant noch een joneke sooals d’ onse inde baije van Thoron
geseth lagen, comende daermede onbeschroomt inloopen, sijnde 14 dagen van
Maccauw geseijlt geweest des selffs ladinge was van ecleijnen importance,
d’ onse lieten deselve ongemolesteert.

Den capiteijn van voorschreven joneke hadde onder anderen gerapporteert,
dat negen onser gevangene Neerlanderen bij den rover Janglauw met eenige
Portugesen van seecker genomen galioth tot Maccauw waeren overgecomen.

Den Tonquijnder was met een eleen leger jegens den Quinammer te velde
getrocken, doch sonder jets van consideratie verricht te hebben, als dat den
auderen met schermutseren besich hielden.

De schepen Grol, Warmont ende Huijsduijnen hadden de jachten den
Brack gedestineert naer Jambij, ende Couekercq met den commandeur Coper
naer 't Malaex vaerwater op 3 deser gerescontreert omtrent den derden hoeck
vande Stract Banca, sulex den voorschreven commandeur Coper bij sijne missive
gedateert 11 dato oock advijseert.

Item de vloot vanden schipper commandeur Cornelis Sijmonsen cruijssende
inde Straete Palimbangh, d’ weleke bij sijn schrijven vanden S deser relateert:

Dat hij op 5" deser hadde bejegent een Malecijts vaertuijeh comende uijt
Palimbangh, waeruijt verstont dat 2 a drie maenden geleden veel Mattarams
vaertuijch vandaer vertrocken ende naer buijs gekeert was, drie Javaense joncken
geladen met rijs stonden mede op haer vertreck naer Patanij. Eenich Batavias
vaertuijch lach deermede in handel. Den Palimbamsen coninck hadde oock ver-
elaert den uitvoer van rijs ende padij aen de Batavische ingesetenen noijt was
verboden geweest, maer wel aen Chinesen omdat sij niet en conden thoonen van
waer dat quamen.

22 ditto komt alhier ter reede tschip Kmilia hebbende tsedert 22e
Januario passato inde besettingh van Dantams advenuen gecontinueert, tot
weeringe des toeganex van alle vreemde vaertuijgen, dan alsoo ’t mousson bijnae

6

Google
