108                                 2 JUNI.

1 vath met 60 paer spaens leere schoenen
15 vaetgiens vleesch, speck, sausijsen, gesoute mangussen, ende
hart broot.

Sijnde bevolekt met 102 sielen te weeten:

24 naturelle Portugijsen als mestieen, daeronder drie arme Domini-
kaender monieken.

28 Guseratten, haer dienende voor bootsgesellen, ende

50 slaven, daer onder 16 vrouwen.

Terwijl noch doende waren om voorschreven scheepken inde wint op, aender
Veer te brengen, soo hebben d’ onse voorseijde twee galiots mede int gesicht
gecregen, nagejaecht, ende achterhaelt, doch geen van beide becomen, alsoo
den avont vallende, ende t’eene riemen toeleijde, geswint uijt het gesicht
raeckte, ende 'tander dat door Cleen Rotterdam vervolcht wierde die door sijn
beseijltheijt tot smorgeus vroech daer bij hielt, hadde hem tegen ditto Rotterdam
met sijn valcoens, bassen, haecx ende musquetten soo couragieus ter weergestelt,
dat geseijde Rotterdam alleenich wesende, naer dat wel 3 uijren langh metten
anderen hadden geslaegen, genootsaeckt is geweest uijt vreese vau selffs geentert
te werden, voorschreven galioth te verlaeten, sulcx dat beijde geeschappeert sijn, ende
niet anders als tvoorseijde scheepken hebben becomen, twelek den commandeur
Ottens vermits van zejl, treijl, ende ander nootlijckheden gantsch onvoorsien
was, gelost wesende, hadde laten verbranden.

Naer de gevangens rapporteerden hadde den viceroij dit scheepken, ende
voorschreven twee galiots met rijs, , geladen, expres naer Malacca affgeveerdicht,
uijt vreese den coninck van Atchijn daer op jets mochten voornemen.

Soo rapporteerden mede dat voortaen uijt Goa naer Malacca geen besondere
coopmanschappen ofte waerdige effecten in dusdanige galiots ofte scheepkens
(die jaerlijex veel door d’onse sijn genomen) meer vervoert sullen worden,
maer gelt ende alle goederen van valeur in geliassen, fregats, ende andere
roeijtuijch souden overschicken.

Naer dat gemelten commandeur Ottens als vooren aent eijlant Pinao
sijne vloote met branthout, ende water behoorlijek versien, opden 8" December
vandaer weder tseijl gegaen, ende den 10 Januarij vervallen was aen het
eijlant Qualepenij gelegen op de Noorder breete van ruijm thien graden, omtrent
35 mijlen buijten tvaste landt, alwaer sich eenige daegen ververscht, ende van
water andermael voorsien hadde, heeft int voorderen sijner reijse langhs d’ Indise
custe voor de reviere van Baquanor ten ancker vinden leggen 5 Portugese
oorlochsfregatten, waer op sijn Ed. eenich cleijn vaertuijch vande vloote uijt
geset hebbende d’ onse datelijek tegen een der voorschreven fregatten chargeerden ,
tselve abordeerden ende vermeesterden, tweleke d’ andere vier siende, maeckten
terstont seijl, ende liepen over de droochten inde voorschreven revier daer d’ onse
hen niet volgen conden.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

