6 OCTOBER.                                     237

gergiant (die sich sonder eenich Nederlants geselschap meer in d’orangbaij
begevende, van Rossingeijn naer Groot Banda meende te steecken) overvallen,
leelijek getracteert, over boort gesmeeten, ende sij hun met d’orangbaij naer
Rakit begeven hebben. Echter was den sergiant, een vlot bamboesen beswemmende
door de bestieringh Godes noch miracaleuslijek soo gehouwen ende gekorven
met het leven op Nera aengecomen.

Gelijk het gewis ende seecker sij dat den Coninek van Macassar door
aenhitsing van onse openbaere vijanden ende geveijnsde vrunden het ooghmerck
gestadich op Banda heeft, om tselve d'een of d'ander tijt te bespringen, soo
was sijn E. door de Ceramlauwers ende andere verschijnende vreemdelingen in
Banda voor seecker gerapporteert, dat gemelten Macassar alsnu seer hart dreijchde,
om Banda per den eersten met macht ende gewelt te comen besoecken, ende
tot beter voordernisse van sijn desseijn al een cloecke jonek met de voornaemste
Bandanesen op Macassar residerende naer de custe van Ceram, Goram, ende
andere bij gelegen plaetsen affgesonden hadde, met expresse ordre om alle de
gevluchte, hier en daer verstroijde Bandanesen optesoeeken ende in Macassar te
brengen, doch voor de negrije Rakit (alwaer tgantsche verlopen Bandanese
gespuijs nae toesackt, ende een vaste plaets gemaeckt hebben) gecomen sijnde
is den oppersten ende aensienelijeksten orangecaij Patij Combang die sich hier
toe heeft laten gebruijcken, aldaer overleden, waerdoor de Cerammers nu gantsch
bevreest sijn, dat sulex bij den Macassar in consequentie van geseijden orangeaij
vergeven te hebben sal werden getrocken, ende hun daerover moeijelijck vallen.
Echter blijven dit alles maer Moorsche geruchten sonder gevolch (dat den Al-
mogenden geve) ende onderentusschen onse forten in goede wacht ende ver-
seeckeringh gehouden.

Niet voor primo Junij is door d'aenhoudende Westewint naer langh uijt-
kijeken weder op Nera gekeert de boeijer Banda met brieven vanden predicant
Jan Jansen ende ondercoopman Pieter Paulussen geschreven uijt de negrije Mare
op Keij den 27" Maij passado, waer bij aenden gouverneur Acoleij advijseren
hoe volgens medegegeven ordre int begin van voorleden Wester mousson voor de
negrije Elat wel ten ancker gecomen, doch door Balij weleke het geberchte
bewoont, swager van onsen toegedaenen vrundt den admirael Narra Ringi Ringi
in groot perijeckel des doots geweest waeren daer van (svo sijn E. uijt particuliere
verstaen hadde) d'onse de rechte oorsaecke geweest sijn, met het ontijdich pro-
cureren van een steenen huijs, ende vertoonen vant mede gebrachte gouden
capitael, welck haestich versoeck gemelten Balij rouw voorgecomen, ende tgout
in sijn ooch geblieket sijnde, beweeght soude hebben, tot het om hals brengen
van d'onse, ten waere gemelte Ringi ende verscheijden andere queijen, sulex voorge-
comen, ende d'onse geraden hadde, haer van Elat drie mijlen noordelijcker naer de
negrije Mare te transporteren, gelijck oock gedaen, hun aldaer te neder geset,
ende soo schrijven beter tractement als op E lat gevonden hebben. Soo hadde

Google
