184                                           21-29 suu1.

aenhaelde. Ende alsoo voorgemelte jacht de Fortuijn met ’t inhebbende gandel-
hout soo volladen was, dat niet meer conde innemen, resolveerde den vice
commandeur tselve op 21 deses van omtrent Oedjongh Salatan neffens dese
advijsen recht door herwaerts te senden.

27d compt een eleijne balouw met rijs ende andere eleijnicheden van Japara.

28 d vertreekt een wanckan derwaerts met loode Javaeuse pitgiens,
groff poreeleijn ,

Item een tingan naer Pacalongen met ut supra, ende een d naer
Lampongh op de cust van Sumatra met niet anders dan pitgiens.

Tegens de middach wort door de heeren Philips Lucas ende Aert’ Gijsels
Raeden van India, den ontvanger generael Cornelis van Maseijek, ende den
president Joan Ottens versterekt met d'eerwaerdige magistraet voor het stadthuijs
deser stede naer voorgaende cloeken geslach ende volek vergaderingh met goet
fatsoen geauthoriseert den persoon van Limlacco Chinees als ecapiteijn ende
voorspraeck der residerende ende aencomende Chinesen in Batavia , met sodanigen
macht als sijnen predecesseur Beneon (die op 3 deses over Taijouan naer
China gekeert is) gehadt, ende volgens de commissie, weleke hem den Gouver-
neur Generael tot dien eijnde verleent heeft, die oock int openbaer den volcke
voorgelesen ende bekent gemaeckt sij.

Op dato des naernoens eompt hier naer langb uijt kijekens noeh behouden
t'arriveren tschip der Veere, twelek op den 27" April passado in comp van ’t
Zeepaert ende de jachten Zouburch, Cleen Rotterdam, Hoochcarspel , ende den
Dolphijn uijt de com van Suhalij herwaerts genavigeert, ende onderwegen vande
vloot (die hier over langh in salvo is aengecomen) geraeckt wesende door sijn
extra ordinaire onbeseijltheijt, vuijlicheijt, als ooek d'ontmoete stilte ende
contrarie winden, niet voor op dato dese rheede heeft connen aenlangen.

29e d seecker soldaet met licentie van sijn officier aende Westsijde van
Batavia even buijten de reduijten gegaen wesende om eenich geveugelt te
schieten, wort vande Bantamse Javanen overvallen ende gevanckelijck weeh gevoert.

Ten selven morgen vertreckt een lamboe nae Celebar op de Westeust
met een last sout.

Item twee vaertuijgen na d'Oost ’teene naer Jortan ende ’tander nae
Pacalongen, niet anders medevoerende dan pitgiens.

Op dato des naernoens arriveert vande Sumatrase Westcust 'tschip de
Revengie met

153 bhaar 'Tico ende Priamanse peper
14 de eassa lingua
12 lasten rijs
14 de padij
173 cattij campher baros ende
691 taijl goudt, monterende
tsaemen ter somme van f 74953.13.15.

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
