2123 FEBRUARI.                                   29

De welcke onder anderen rapporteren, dat verscheijde des coninex van
Bantams onderdanen, woonende bij ende omtrent t’ geberchte, hun als rebellen
yegens haeren heer ende coninck getoont, ende dienvolgende omtrent de stadt
Bantam, inwoonderen aldaer, dootgeslagen hadden wel drie hondert persoonen,
waer op oock gevolcht was, dat des coninex broeder, omme voorschreven rebellen
ende haere adherenten te doen straffen, was affgesonden met 5 a 6000 man,
daer van t’ gevoleh den tijt leeren sal.

Met voorseijde Bardes becomen mede 4 opgeboeijde prauwen inhebbende
583 bossen padij, ende eenige cleijnicheden, door voorseijde Bardes ende Cleen
Hollandia vande wal om de Westhoeck van Bantam affgehaelt, daer van t’ volck
niet alleen in tijts de vlucht genomen, maer oock noch eenige goederen uijt de
selve gebercht hadden.

Ten selven dage arriveert alhier een Chijnese wanckan off cleijne joncke
van de eust van China, geladen met poreceleijnen, stuekwereken, bier, als anders,
ophebbende 141 persoonen.

Op dato verseijlt ooek een wanckan van hier naer Balij. uijtvoerende
 partije poreceleijn, goutdraet, ende eenige andere Chijnese waeren.

22e ditto compt alhier vande eijlanden ’t schip de Beets inhebbende
1715 behouden craelsteenen, omme tot de fortificatien gebruijekt te werden.

Item verschijnt alhier van Bantam een tipgan inhebbende 13 picol. witte
sucker, ende eenige aerd, ende boomvruchten.

23" ditto vertreckt ’tjacht de Bardes, met ses levendige verekens, pam-
poenen etce tot verversinge vande vloote leggende voor Bantam, die over de
selve behoorlijek sal werden verdeelt, ’t welek den schipper des schips Imilia Joost
Salters bij schrijvens des Generaels aen hem geaddresseert gerecommandeert wort.

Ten voorseijde dage vertrecken mede tot affbreuck van onse vijanden,
ende bevoorderingh van eomertie, onder het beleijt ende commando vanden
E. Jan Tombergen, de volgende vloote naer Solor, Timor, ete namentlijck :

varentvolek soldaten

’T jacht Cabo de Rama ende een chaloup gemant met      45            20
Voorbureh - 2 tie ann er on a ne     15          8
MAPS el er vaten Al EEE B at on ol WAN    35         12
de-Fortijn.. uee en ee    23         8
Neptunus, ende . eee   12       6
Cleen Petten , . .  . . ne ee    10    6

140         60

omme gesaementlijek in comformite vande instruetie gemelte vloote mede
gegeven nae Solor ende Tijmor voorts te scijlen ende aldaer opde becomene
ervarentheijt des commaudeurs Tombergen, hebbende voorseijde quartieren voor
desen meermalen gefrequenteert, den Portugijs ende haere adherenten, ter

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
