15 suri.                              167

gebreeequen van lijfftocht salt voor mij groot secours in plaetse van aelmoessen
wesen.
Een ander.
Nieuws vant landt ende van India sijn wel seer quaet, want de rijs is
weijnich, ende tgelt minder, Malacca is bij cans gelijck belegert vanden vijandt,
daer is geen remedie om ijmant sijn onderhout tot leenen te versoccken.

Een ander.

Iek hadde gemeijndt nu van dit Malacca na de haven te comen, maer
daer is mij ander oorsaecke voorgevallen alwaer mij den capiteijn genomen
heeft, met vertrouwen om den ambassadeur na den Mattaram te convoijeren,
waer door mijn eleijn geluck beelaege, siende mij nevens d’ ander S" dio in
dese haeven sijn, temeer omdat dese stadt gelijck als belegert is, vande vijanden,
niet vande Atchijnder, maer vande Hollanders, waer door den rijs alhier ge-
golden heeft de drie gantangh een ducact, waer ick mijn geselschap gevonden
hebbe met groote miserie ende schulden, wegen de dierte die aen ul. segge.
Maer iek hebbe nae China geweest met dat Engels schip daer dat groote moeijte
ende weijnich proffijt gehadt hebbe, van om te gaen met voleq die mij niet ver-
stonden, als geboot te strijcken, soo hijsten sij op, in manieren dat groote
moeijte inde voijagie gehadt hebbe.

Niettegenstaende tselve soo bequam hij eenige verlichtinge gaende nae
Manilha, hebbende part ende gedeelte int schip heeft den vijandt hem genomen
in mijn gesicht, ick sijnde opt Engels schip.

Een ander.
Den capiteijn Generael is doot, acht dagen voort vertrecq van dit vaertuijch.

Een ander.
Blijve met gesontheijt , om naer Goa te gaen int selve Engels schip,
dat van Maccauw is gecomen dat altijts goede reijsen gehadt hebben, Godt
brenge ons in salvo.

Den 9" d’ arriveerde voor Jambij, als wanneer sich datelijek naer boven
begaff, ende op 16" d gijn reijs weder vandaer herwaerts vervorderde, ont-
moetende op 25 d tusschen den derden ende vierden hoeck van Sumatra tjacht
Langeracq twelek ooek datelijek largeerde ende depecheerde.

Met gemelte commandenr Coper becomen oock advijs vanden oppercoop-
man Cornelis van Houten in Jambij dato 13 Junij verleden daer bij sien
’t naervolgende namentlijck:

Dat het schip den Brack op 16" April tot Jambij wel aangecomen, ende
van sijn mede gebracht Batavias cargasoen ontladen wesende, den 20" d naer
Palimbam hadde gesonden, niet alleen om de coningen van Jambij op hun ver-

Google
