38                                14 MAART.

sulex hadden sij dat geweten sij souden tselve niet gedaen hebben, ende daerom
goo adviseerde haer, als wij, ende d’ Ed. h" Gouverneur Gencrael een ende
in vreede sijn, dat daeromme soo hij vrient van d'’ Ed, h" Gouverneur
Generael was, dat mede onsen vrient was, derhalven hebben hem uijt vrient-
schap de ambassadeurs gelargeert ende los gelaten.

Van alle dese dingen advijsere ick UEd. ende over sulex UEd.
hooren dat tegenwoordieh doende ben met een huijs van steen tot een wooningh
voort volek van d’ Ed. h" Gouverneur Generael, omdat het volek van d’ Ed.
hr Gouverneur Generael haestich is, soo sende niet meer als 10 fijne cassa,
ende thien wat grover, gelijck als een roose sulex sal niet onaengenaem
wesen aende Ed. hr Gouverneur Generael, hebbende voleomen leven ende
gesontheijt, sal mij lieff sijn om hooren, ende daeromme soo sende desen brieff
met UE, volck etc,

Comende dan tot het schrijvens ende bijgevoechde pampieren vanden
coopman Direk Steur uijt Sieriangh, gelegen int coninckrijck van Peguw, ge-
dateert 27 December 1635, die de selve naer Aracan met den capiteijn Adriaen
vander Stel hier vooren aengetogen per een moorsche boot hadde affgesonden , waer
uijt vernemen hoe dat voorschreven Steur met tjacht Vlielant, ende inhebbende car-
gasoen door den gouverneur Marten IJsbrantsen den 13" Maijo lestleden van Choro-
mandel naer Peguw tot vervolch van dien handel affgesonden, op 28 des
selvigen maents inde riviere Sieriangh, ende twee dagen daer aen wesende den
830 voor de stadt wel aengecomen was, dede sijne compste met eerbiedelijcke
groetenisse den prins aldaer aendienen, soo is des anderen daechs voor den selven
prins op sijn begeeren int raethuijs verschenen , hem naer coustume van sijn ladinge,
geschut, etc, openingh doende, ende oock onder andere vrundelijek ediscoursen ,
Comp' respect, reputatie, ende aensien nae behooren voor gedragen, belooffde
sijn faveur ende gunste t’ onswaerts, mits dat alvoorens conform slants gebruijck ,
voorseijde geschut, ende alle amonitie van oorloge gehouden waren te disbar-
queren, ende in heur gewelt te geven, twelk in een van ’s coninex packhuijsen
apart geslooten, ende verwaert wiert tot hun vertreek, gelijek oock de coopman-
schappen daer nae aen lant sijn gebracht, in twee bequame packhuijsen opgeleijt,
ende vertolt a 14 percento, ende vande 360 stuex een voor ehiappen off
mercken.

Den coopman Wiert Jansen Popta, was int eerste van Februario passato
met de resterende voorige coopmanschappen ende residenten uijt Sieriangh naer
Ava vertrocken, alwaer corts naer sijn arrivement cen seer hevigen brant ont-
stont, dat daer door menichte van huijsen, goederen, menschen, ende vee waren
vernielt, doch bleven onse coopmanschappen Godt loff gesalveert.

Op 2 Junij arriveerde tot Sieriangh seceeker boot van een Portugees
scheepken van Cotchico, uijt de weleke verstonden dat met tjacht bij de negrijs

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
