2326 AuGUSTUS.                                                           203

ende ben verseeckert dat Batavia ende Martapoura een blijven, ende wesen
sullen, ende soo UE. naer desen jets begeert, in Martapoura wesende, ende
dat vermogen is, vertrouwt dat ick sulex met alle goeden wille, uijtrechten
sal, ende wenschte iek dat ick UE ergens in behulpich conde wesen. Voorders
soo bij UE. aldaer eenich groen satijn is. versoeceke dat ons daer van ijets mach
gesonden worden, want ick seer begeerich ben om daer van ecledinge te draghen,
ende senden wij tot een vereeringe, aen UE hondert Martapourse gantangh
peper niet siende op de waerdicheijt, maer die als een aengenaeme bloeme wilt
aennemen.

Ten selven voormiddach tusschen 11 ende 12 uijren, ontstaet hier in des
Comp' spijecker ofte ijserhuijs een grooten brandt, die sijnen oorspronek heeft
genomen uijt pertije londt, weleke den opsiender vant selve omtrent een uijr
bevoorens omme de Suratse vloote te provideren uit het groote magasijn ontfangen,
ende int geseijde ijserhuijs op partije oude lont gesmeten hadde, daer soo men
presumeert door het taback drincken vande slaven die gemelten lont overdroegen,
eenich vier onder gecomen sijnde, voorts gevonckt, ende in lichten brandt ge-
comen is, doch alsoo den brandt door het opbreeceken vant pannen dack terstont
openingh bequam, wiert door het gestaedich aenbrengen van water met macht
van volek in min als een uijre tijts (Godt loff) weder geblust, sulck dat de Comp
geenige schade van consideratie daer bij heeft geleden, doeh thuijs vanden Generael
als mede twijn arack en olije packhuijs liepen perijckel, ten waere met macht van
volek door Godes genade alles tijtlijek gestut ende gedempt hadden ; inden thuijn
achter ’t huijs vanden Generael is een orangieboom door de vlam des brants ge-
heel verdorret.

Op dato des naernoens arriveren ooek van Martapoura de jachten Voor-
burch, ende de Neptunus, inhebbende volgens facture 32 lasten peper, 1350 bos
rottangh, ende 9 picol was, sijnde als hier vooren op 21" deses verhaclt staet,
in eomp vant jacht Cleen Rotterdam den 13 stantij van Martaponra herwaerts
aengeseijlt.

Soo comen oock insgelijex vae Pacalongen hier ter rheede twee groote
balouws met omtrent 30 last witte boontjes.

25" d verseijlt een tingan van hier naer Jonckoelangh met niet anders
dan 25 stuex eleden.

Met de zeewint compt oock een balouw van Cotuaringin met ongeveer
5 lasten rijs.

26" d worden van hier onder de vlagge vanden E. commandeur Jacob
Coper met behoorlijcke commissie ende instructie versien naer de euste van
Indin, Goa, Suratte ende Persia, uijt geseth de naervolgende schepen, ende
jachten, alle van schut, eruijt, loot, 8, treffelijek gemonteert ende gemant
als volcht, namentlijck :

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
