240                           6-9 OCTOBER.

persoonen tot hem int handelen aldaer vermoort is, den wreeden barbarischen
bloetgierigen aert dier natie ons genoeehsaem ende ten vollen gebleecken sij.
Op Keij valt ooek in redelijeke abondantie scecker bast van boomen die den
massoije niet ongelijck is, waer aff met dit schip Buijren, oock een monster compt.
Bij verscheijden Nederlantse burgers in Banda residerende als oock twee
die van daer nu herwaerts comen, is aent comptoir in Banda getelt, de somme
van 9334 R' van 8 ende daor den gouverneur Acoleij wisselbrieven gepasseert, om
bij de gemachtichde alhier gelijeke somme weder vande Comp' ontfangen te werden.
ee ditto verseijlen van hier naer Surbaija twee tingans die niet anders
uijtvoeren dan pitgens.
Item een d over Bantam naer Celebar op de Sumatraese Westcust met
niets van importance.
ger dito nae de middach sijn Godt loff uijt het vaderslandt hier ter rheede
wel aengecomen tschip Nieuw lnckhuijsen van Enekhuijsen, ende de flluijte de
Duijff van Amsterdam, welcke in Comp der schepen Prins Willem, ende Zutphen
vp 2 Maij passado uijt Tessel geseijlt, ende omtrent Cabo de Bona Esperance
door hart weer vanden anderen geraeckt wesende, vastelijck van gevoelen blijven
dat den Commandeur Willem Jacobsen Coster met het schip Zutphen Cabo de
Bona Esperance (vermits sijn veele siecken) sal hebben aengedaen, ende brengen
gemelte schip ende fluijt mede d'onderstaende coppen namentlijck:
Nieuw Enckhuijsen 143 matrosen met GO soldaten hebbende daerenboven
19 man op de reijse verlooren ende de Duijff 51 sielen scheepsvolek behalve
drie dooden, die onderweegh gehadt hecft.
Soo compt oock ten selven naemiddach een vlieger van Bantam met ehirij.
gen d verseijlt een Chinese tingan nae Bantam met weijnich van emportance.
Des naernoens compt hier naer langh verdrietich uijtkijeken noch vande
custe Choromandel behouden tarriveren tschip tWapen van Rotterdam, dat op
3e Julij passado van Masulipatnam gescheijden door gerescontreerde tegenwinden
ende extraordinarie stilten drie maenden ende ses dagen onderwegen geweest,
op de reijse 96 Nederlanders met 4 swarten verlooren, ende daerenhoven soo
veel siecken hier aengebracht beeft, dat het schip qualijck langer geregeert
conde werden, medebrengende een overtreffelijck cargasoen van f 285448.18.7,
bestaende conform de nevens gecomen factuijren ende ecognoissementen int naer-
volgende, te weeten:
192 packen diverse sorteringh cleeden
3124 lasten padij
303 ditto rijs
1755 stuex rochevellen
9742  boscruijt
53 slaven
83 martavanen off groote waterpotten ongetacxeert

van Paleacatta
f 75444, 2. 12.

Diaitized b                                      Original from
giized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
