46                                       22 MAART,

Waermede oock beeomen advijsen van gemelten Barent Pietersen, bestaende
mn twee distinete missiven, d’ eene geadresseert aende heeren majores per Frede-
riek Henriek in dato 10 Januario passato sijnde alleen copije, ende d’ ander
vanden 16" ditto aenden Gouverneur Generael ende Raeden van India, item

. eopijeboeek daerinne geregistreert alle brieven bij voorschreven Barent Pietersen
van tijt tot tijt uijt verscheijde quartieren becomen, alsmede alle brieven, ordren
ende beveelen door sijn B. ooek derwaerts gesonden ende gegeven, mitsgaders
't dachregister met meer andere bijgevoechde pampieren den stant ende negotie
aldaer raeckende, mitsgaders ’tjournael van Claes Bruijn commandeur over de
vloote voorleden jaere int vaerwater opde Portugijse craecken voor Mosambique
geeruijst hebbende.

Uijt alle de welcke vernemen, eerstelijck hoe voornoemden commandeur
met gemelte vloote bestaende inde schepen Utrecht, Frederiek Henrick, Rotter-
dam, Oudewater ende Bredam, nae dat den 10" Maij van hier verseijlt, den
24e Junius daeraenvolgende bij zuijden Madagascar om, wel inde baj van S'.
Augustijn gearriveert was.

Den 26 Junio depecheerde den commandeur tjacht Bredam uijt de baij
van S Augustijn naer de Majottos, omme aldaer tot versterckingh van sijne
vloote te vernemen naer de schepen Amboino ende Vlissingen, die men vermeende
d’ heeren bewinthebberen goet gevonden hadden, recht door uijt Nederlant nae
Suratta ende Persia te senden.

Den commandeur seit de baije S' Augustijn een dangereuse baije te wesen,
ende raet aen derwaerts geen schepen te senden; coebeesten, ende ander ver-
verssingh, waer daer abondant, die voor langh bloeteoracl, agaet, copere
armringen geruijlt werden. Neurenburgerije wasser niet getrocken.

Op 29" ditto was voornoemden commandeur met d’ andere vier schepen
weder uijt S'. Augustijns baije naer de geordonneerde beseth plaetse bij de Pri-
meras verseijlt, alwaer den 3 Julij aenlangde, de vloote behoorlijck verdeelt,
comende aldaer ooek vande Majottos ’tjacht Bredamme met partije groff vee,
op welcke plaetse voorschreven vloote tot den 29" Augustij heeft gebouden ende
tusschen de Primeras ende Angoxa geeruijst, sonder de Portugijse craecken off
galioenen vernomen te hebben, hadde alleenlijck drie verscheijde reijsen jacht
gemaeckt op eenige Portugijse scheepkens die vande zuijt quamen, maer eonnen
haer niet beseijlen.

Soo is gemelte vloote den geordonneerden tijt om te eruijssen gepasseert
sijnde, naer Gamron genavigeert settende haeren cours langs de wal, deden
Mosambijeque door de jachten besichtigen, sagen aldaer leggen twee cleene
scheepkens bij de stadt, ende een grooter onder tcasteel sonder meer, sijn soo
voorts in eomp tot Sacatora gecomen alwaer de schepen Rotterdam ende Oude-
water door onweder vande andere schepen dwaelden, in voegen Federick Henrick,
Utrecht, ende Bredamme den 22 September voor Gamron arriveerden, soo

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

