212                        11-12 SEPTEMBER.

sijn, om hun gedesseijgneerde reijse naer de custe van Indien, te bevoordleren,
naer dat de gantsche vloote principalijeck die van defentie haer van branthout
ende ballast behoorlijck hadden versien.

Soo ecompt hier oock naer langh tardement noch uijt Martapura t’ arriveren
de joneke van nachoda Moeda inhebbende 10 last off 200 picols peper ende
eenighe rottangh, waermede ontfangen de missive vanden oppercoopman Wollebrant
Geleijnsen, gedateert 20 Julij die op 12" passado (als wanneer d Wollebrant
in persoon hier verschijnende der selver copije heeft mede gebracht) geinsereert staet.

12 d smorgens vertreet een giliongh nae Celebar op de Westeust van
Sumatra om peper, met 4 lasten sout, ende 400 R" contant.

Item naer Tegal een jonekgen met loode pitgiens, ende 200 borborij copgens.

Met de zeewint arriveert hier voek ter) rheede den vrijburger Cornelis Wou-
tersen met sijn jacht genaempt de Fortuijn van Amboino over Balij, medebrengende
ongeveer 20 lasten rijs, ende eenige cleijnieheden. Item oock de resterende seven
Nederlanders vande op Balij aengecomen boot ende praeuw des verongeluckte
jachts de Maria weleke door het voorlopen van gemelten Cornelis Woutersen bij
den coninck gelargeert, ende herwaerts gecomen, uijtgesondert twee die in Balij over-
leden sijn, ende behalven oock seecker Nederlander die bij de Portugijsen gevangen
ende met der selver jachten uijt Macao tot omtrent Balij gecomen, aldaer over
boort gesprongen ende te lande geraeckt wesende, door sieckte gestorven was

Gemelten Cornelis Woutersen rapporteert oock dat hij op Balij heeft vinden
leggen drie Macassaerse joncken ijder met 24 a 25 coppen gemant, die naer het
rapport vande Balijers ende Chinesen daer aengebraecht hebben ongeveer thien
bhaar nagelen, eenige Chinese stoffen ende porceleijn. Item oock twee groote
tingans van Bantam, welekers ecargasoen omtrent 8000 R" in spetie bedroech,
exclusijff de mede gebrachte schenehagie van eenige raere gommen voor den
eoninck, ende drie jonckgens uijt Patanij, die altsamen in retour harer aenge-
brachte coopmanschappen weder geprocureert ende noch procureerden partije
cattoene gaern, Balijse vrouwen ende andere eleijnicheden.

Ditto eompt oock een jonck van Japara met omtrent 10 last rijs, partije
swarte suicker ende voorts volladen met sout, waer bij van onse Nederlanders
inde stadt Mattaram gevangen, dato 18" der voorleden maent Augustij, schrijvens
erlangen, in welcke niet alleen haeren bedroeffden staet ende gevanekenisse, maer
oock tot den vreede voorderingh ende hunne verlossingh andermael voor de naeste
middel aenwijsen, datter een aensienelijck persoon, neffens schenckagie van een
schoonen diamant, een uijrwerck dat men inde sack draecht, off oock een elock
daer den eoninek groot vermacck in heeft, ende al doende is geweest om selffs
een te gieten, doch niet lucken woude boven behoorde te comen, alsoo den eoninek
ende grooten niet anders en seggen, dan waerom en verschijnen u volck niet
boven als vreede begeeren te maecken, daer op seeckeren Chinees genaempt
Consangh over eenigen tijt tot onderhandelingh van vreede nae Bantam gecom-

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
