90                              1 Met.

Sijn Maj: staet niet toe dat ijmant anders peper vervoert dan de Neder-
landers ende persisteert bij het gemaeckte contract.

Seecker jonekgen met Chinesen gemant, twelek tenderende naer Macassar,
eenige peper stilswijgens meende te vervoeren, hadde hij in den grond doen
hacken, de peper prijs gemasckt, twee Chinesen dootgeslagen ende de resterende
op rantsoen gestelt, daer bij de Engelsen oock eenige schade hebbe geleden.

Den Coninek was op geseijde Engelsen seer gestoort, over seeckeren
brieff die sij met voorschreven jonekgen aenden Coninck van Macassar hadden ge-
schreven, waer in hem seer verdacht maeeken onder andere dat hij de Maccas-
saren uijt sijn lant roijt, gebruijckende daertoe de hulpe vande Hollanders,
raedende d Coninek voorders aen sulex niet te gedogen, maer hem daer over
te revengeren.

Gelijek mede wel scherpelijek hadde verboden dat niemant van sijn onder-
danen eenigen peper aen d’ Engelsen souden vercopen , maer aende selve schuldich
sijnde hun voldoen met de contanten, die van d’ onse in retour des pepers be-
quamen , soo oock geschiet is, daermede d’ Engelsen doen onse Rgeconsumeert waren
(tweleke was voor ’t becomen ontseth met den commandeur Pool) peper opeochten ,
doch steelsgewijs, sulex dat met tgeene sij voor dato vanden Coninck selffsg tot
betaelingh sijner schult hadden geprocureert, nu omtrent 40 a 45 lasten in voorraet
hebben, ende sitten tegenwoordich stil, sonder eapitael ofte negotie; hun uijt-
staende schulden bedragen noch omtrent 2000 R: die seer beswaerlijck connen
inerijgen.

Om een schip off jacht ende capitael te becomen, hadden sij in Maert
voorleden met eenen M Gregorius naer Maccassar gesonden seecker joncke bij
hun aldaer opgetimmert, ende inde selve geladen partije rottangh, matten , wasch,
dammer, ende weijnich off geen peper.

Tot bevrijding der Martapourse off Benjarmassingse revier voor alle in-
vasien sijner vijanden, alsmede om tvervoeren des pepers soo wel van d'Engelsen
als alle andere vreemdelingen te prevenieren versoeckt gemelten Coninck dat
wij gestadich een schip met twee cleijne jachten op sijn revier souden willen
houden, wanneer ons vastelijek toeseijt den peper alleen in handen te doen
comen.

Een seer bequame plaets omtrent een halff mijl beneden de stadt, ende
dicht aende cant vande rivier gelegen, hadde den Coninck aenden coopman
Geleijnsen toegestaen daerop eerstdaechs een oncostelijecke logie tot berginge van
’s Comp' middelen soude gemacckt worden.

Den Conninck prepareert tot den oorlo;e omtrent 40 stucx soo groote als
eleijne praceuwen, omme daermede binnen twee maenden die van Passir ende
Cate (welcke hem dagelijex int pepergeberchte veel affbreuex doen) met hulpe
vanden commandeur Pool, soo wanneer weder van Amboine compt, andermael
te beoorlogben.

Google
