21 APRIL.                                 79

daer haere paepen bequame instrumenten toe gijn, evenwel wort uijt haere
advijsen bevonden, datter bijwijlen oppositie valt, ende wort geschreven dat den
gouverneur seven naturellen van seeeker dorp hadde doen ophangen, alsoo
voornemens waren geweest seecker paep om ’tleven te brengen.

Comende dan tot de missive ende gehouden dachregister
vanden oppercoopman Abraham Duijeker in Quinam, item
de mondelinge gedaene rapporten vanden capiteijn majoor
Adriaen Anthonissen, waer uijt verstaen:

Dat met de schepen Grol ende Warmont op 6" Martio inde baije van
Thoron arriverende, den coopman Abraham Duijcker opt spoedichste naer Phaijpho
vertrock, alwaer op sijn aencompste wesende des anderen daechs minnelijck
wierde bejegent, als oock int passeren door Thoron, thoonende haer in voorseijde
Duijekers compste seer verheucht, met verclaeringe dat den coninck lange nae
sijn persoon hadde gewacht, voorders bericht wordende dat den ouden Quinamsen
coninck omtrent 4 maenden te vooren overleden, ende naer sijnen doot het
gantsche landt (om wat soon in des vaders plaetse soude succederen) tot een
inlantschen oorloch vervallen was, niettegenstaende den ouden coninek voor des
selffs doot den outsten soone van sijn echte getroude vrouwe het rijek per
testament schriftelijek hadde opgedragen, tselve oock aen verscheijde grooten
versocht ende belast te voltrecken, ten aansien d’ andere vijff soonen bij sijne
eoueubijnen ofte bijwijven geprocureert, ende ijder soon een moeder apart hadde.

Den prince vande zuijder quartiereu, soo haest den doot van sijn vader
vernam, dede de reviere Thoron over ende weder dicht met palen behaijen, op
dat den nieuwen coninek met sijn galeijen de selve niet soude connen passeren
ende hem oock aende mont vande reviere met sijn soldaten ende macht te neder
geleijt, sijnen broeder den nieuwen coninck hem te hove ontbiedende, refuserende
tselve niet alleen forcelijek, maer dat als een soldaet ende hooft der suijder
quartieren sijn Maj' soude verwachten, was liever geresolveert int velt te sterven ,
als sich onder sijnen broeder te submitteren. Dese antwoorde gemelte sijn Maj,
gantsch vreemt ooreomende, dede in aller spoet met 36 a 40 sijner galeijen
de baij Thoron voor de mont vande reviere, mitsgaders de reviere van Quinam
suit oost van Champelo gelegen besetten, comende voorts in persoon met 8 a
10 duijsent mannen over landt naer Thoron, sijnen broeder de prince die langs
de watercant alle sijne stuckgens geplant, ende met eenige weijnige Japanders
gesecondeert sijnde, wierden sonder eenich uijtstel soo haest den eoninck arri-
veerde, aengetast, ende sulex getroffen datter naer het seggen vande Japanders
ende Chinesen omtrent 1000 personen wierden verslagen, met weijnich verlies
van s'coninex voleg. Den prince siende sijnen macht gebroocken, ende op verre
niet bestant om s' coninex volek te wederstaen, trachte met een sijner vaertuijgen
naer Cambodja de vlucht te nemen, doeh wierde inde reviere van Quinam

Google
