21 APRIL.                             67

Op dato arriveren alhier de schepen Grol, Warmont, ende Huijsduijnen
van Japan over Taijouan ende Quinam, item tfluijtschip Rarop van Japan
over Taijouan, namentlijek :

Grol . . . ) waermede weder aenlanght den capiteijn majoor Adriaen Antho.
Warmont. . ) nissen met 298 soldaten neffens d'ingeladen eargasoenen monterende
Huijsduijnen. J volgens de facturen daer van sijnde . . . . f 211545.17.10.

Ende Rarop met den E. president Nicolaus Couckebacker
inhebbende een cargasoen van. . ee ee ee ep 158080.12.14.

Soodat voorseijde cargasoenen bestaande in Japanse ende
Chijnese waeren, ende coopmanschappen t’samen comen te

monsteren ter somme van . . - ee  f  369625.10.8
Daerenboven hadden de schepen Grol, ende Warmont tot Quinam aenge-
bracht een capitael bestaende in Japanse copere senes, contanten, ende verscheijde
eleijniecheden, geconsigneert in handen vanden oppercoopman Abraham Duijcker,
alles bij de facturen daervan blijekende. . . . . .  .  f 115762.2.12,
Waermede oock becomen de respective advijsen ende rapporten soo vanden
E. president Couekebacker ingestelt bij forme van naerder verelaeringe op sijne
voorige jongste gesonden missiven ende tgepasseerde, soo tot dato van sijn ver-
treek uijt Japan, als geduijrende des selffs reijse herwaerts gedateert 21" deser 1),
Item vanden heer gouverneur Hans Putmans bestaende in twee missiven,
d’ eene in dato 21 Februario met een appendix vanden 25 ditto per de schepen,
Grol, Warmont ende Huijsduijen, ende d’ andere gedateert 23" Meert per Rarop ,
ende laestlijck tschrijvens vanden oppercoopman Abraham Duijcker, mede den
18 Meert gedateert.
Bij all d’ welcke, alsmede de dachregisters ende andere neffens gevoechde
pampieren, ten principaelen verstaen:

Ten eersten uijt de rapporten ete' vanden E. president
Couckebacker befreffende den handel in Japan, Tonquijn,
metten aencleven van dien.

Dat in toecomende saijsoen wel eenige naerder limitatien ofte dwangh in
Comp" negotie, ende principalijck int stuck der rouwe sijde te beluchten staet,
tselve oordeelende uijt diversche redenen bij Findadonne gouverneur van Nan-
gasacque gealligeert op 28" November passato als wanneer den B. Conekebacker
metten coopman Caron volgens de lest voorgaende advijsen aldaer aengelanght,
ende present waeren, dewelcke verclaerde van gevoelen te wesen op Comp"
saecken, denoterende de rouwe sijde, te hove soude geleth, ende vande hooge
overicheijt naerder ende speciaelder ordre gegeven werden, te meer de ouder-

(1) Vgl. Nachod, Beziehungen der Niederlndischen Ostindischen Kompagnie zu Japan, 246 vv.

Google
