294                      KOROMANDEL BENGALEN

navigeren. Soo had den E. Heussen oock ordre tot opcoop der rochevellen aen
den coopman Govert Crackouw in Madraspatnam gegeven. d'Geconfisqueerde
robijnen van d’oppercoopman Jan de Lange cum socijs waeren eijndelijek noch
voor 700 p’, sijnde 1264 p minder als de taxatie, vercocht, gelijck de jongst
becomene negen stuex Ceijlonsche oliphanten ten goede prijse op Palliacatta, om
die in Pipeleij wat williger te maken, voor 3800 p aen d’man geholpen. De
hr gouverneur Heussen die over d'toegevoeghde qualiteijt ende gagie danckbaerheijt
bethoont, vordert van hier een goet stichtelijck predicant met 2 a 3 adsistenten. Alle
de reele effecten soo van Masulipatnam, Pipeli, Ava, ete, onder 't comptoir Geldria
sorterende bedragen behalven d'winsten ende oncosten te samen f142.1210,
waermede haer tot in Januarij God te voorsten hoopten te redden. De schenckagie
aen den coningh soude bij der hant genomen en daerbij ’t gouverno der stad
Paliacatta met insichte van proffijt en verlichtinge van thollen op de cleeden
voor 2 a 3 jaeren a 10000 pardauwen jaerlijcx in pachtinge versocht werden.

't Jacht Lis en d’fluijt Broeckoordt, welek een cargasoen van f 223649
om op Masulipatnam te lossen in had, waren den 26 Meij van Paliacatte tot
afbreuck van den Portugies om te eruijssen na de sut gesonden, ende gelast
int wederkeren Porto Novo, Tegenepatnam, etc aen te doen. d'Engelsen waren
doende om de jongst van Bantham becomene 6000 R’ voor haer particulier in
eleeden te besteden. ’tFluijtschip den Engel was 10 Meij van daer met een
cargasoen van 128 packen cleeden ende 90 lasten rijs, f 524170.6.14 bedragende,
over Malacca, opdat daer het benodichde lichten mochten, herwaerts afgesonden
ende noch niet te deser plaetse geparesseert.

Per 'tjacht Grijpskerck, dat op den 15 derselver met een so Palliacats als
Masulipatnams cargasoen van f 34299,19.10 naer Peguw met ample brieven
ende goede ordre van d’h" Heussen vertrock, had sijn E. de volgende briefjes
aen den coningh en prince van Peguw int Persiaens doen schrijven ofte over-
setten, luijdende in onse tale aldus:

Coningh soo claer als d’sonne, sittende op een stoel van goudt, ende
robijnen, etc' (1)

Brieff op 15 Meij 1644 aen den Prince Marique Iva in
Peguw geschreven :

Soon van den groten coningh, broeder van den coningh, claerder schijnende
ende blinckende als peerlen, ete" ()

Den coopman Govert Crackouw seijt in den sijnen van 17 Junij uijt

(1) Niet verder ingevuld,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
