36                             BATAVIA

Wijders versoect den Gouverneur Generael cleijne oliphanten, gelieft een
weijnich patientie te hebben, of ic het aenstaende jaer eenige becomen mocht,
ende eenige becomende hetsij grout ofte cleen, sal ie het door d'een of d’ander
coopman na Batavia varende laten weten, maer soo ie geen becom wat sal ick
er om doen patientie. Jegenwoordigh heb ie niet tot vereeringh te senden. God
geve dat Palembangh ende Batavia in der eeuwicheijt als een lantschap mogen
blijven, soo langh son ende maen sullen schijnen ten genouge van wedersijden.

Dato arriveren volgende vaertuijgen. Een bedaer van Johor, ophebbende
17 man, geladen met 8 coijangh sagou; een tingangh van Sillemaijo daerup 8
man ende geladen met 24 lasten rijs ende partije hoenders. 2 joneken d'eene
nevens een gillion van Palembangh, ophebbende 72 man, geladen met 400 picol peper,
d’ander van Indramaijo met 26 man ende 10 lasten rijs, steelsgewijs gevoert, maer
sekeren nachodt Lauco was toegestaen sijn jonc met rijs af te laden, die binnen 3 a 4
dagen te volgen stont. Noch gillion van Sillebhar met 16 man en 10 lasten rijs.

5. Worden de bovengenoemde Chinesen met namen Sua, Hinco, Aijtingh,
ende Cico op eergister gesententieert bij den raet van justitie over haer moor-
dadigh ende verraderisch faict jegens d'onse van de fluit de Nvortster ondernomen,
tat exempel ende afschrie van andere ter gewoonlijeker executieplaets van lit tot
lit gerabraect, ende de doode lichamen buijten aen de zeekant ele op een radt
geseth. Mitsgaders eenen Antonio Lopes van Ilha da Palma, soldaet jonghst
beschieijden op de punt Groningen over dieverije ende dat om deselve te plegen
bij nacht uijt een der schietgaten van voornoemde punt geelommen, eenen Louijs
de Camissada van Madria, Mardijeker tot sijn adsistentie geroepen, ende langhs
voorschreven gat met hulpe desselffs weder ingeclommen was, met de coorde ter
doot gestraft. Nevens eenen Antonio van Malacca, lijfeijgen, over huijsbraec bij
nacht begaen, werdende voornoemden Louijs de Camisada nevens eenige andere
gegeselt. 's Avonts wort in rade van India het oppasser ampt van de vismeict
vermits 'toverlijden van den ouden vacerende weder begeven aen eenen Jochem
Bartelsen van Out Statin, een out ingeseten deser stede.

6. Comt een jonc van Palembangh ophebbende 54 man ende 4 vrouwen,
geladen met 120 picol peper, daermede seker geschoren Chinees uijt Cambodia
na zee gevlucht, ende met een Chinees joneje beneden in de rivier leggende na
Palembangh gecomen, sijnde bootsgesel geweest op een joncke van nachoda Tigu,
inwoonder deser stede present in Cambodia, Welcke verhaelt hoe de fluijt Orangie-
boom na sijn calculatie int eerste van December voorleden uijt Taijvuan in de
rivire van Cambodia verschenen was, van waer den schipper Doucke Cornelissen,
om te vernemen gelije gelast was, hoe de saken gelegen waren, een vaertuijgh
met 9 man daeronder den boeekhouder Jan Blanekert na boven gesonden had,
die een stuc weghs opgevaren sijnde, door eenige Cambodiars daertoe uijtgemaect,

gevangen genomen, ende na boven gesonden waren, gelije dan de voornoemde

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
