186                          PERZISURATTE

4 Engelse scheepen soo van Souratten als de cust Choromandel
6 Moorse scheepen van Souratten
6 fregatten van Wingurla
5 dittos van Dabul
6 ditto van Ragiapoer, doch daeronder een d van Bengale
1 groot Moors schip van Masulipatnam
1 Moors fregat van Auguerla
1 d tourij van Terrepatan
1 d’ fregat van Sindi, ende
1 gallioot van Aetchijn
comen te samen 32 soo scheepen, jagten, fregats als andre vaertuijghen.

Den 27 September verschijnt 'tquelpaert de Hasewint den 16 Meij in
comp" vant rijek geladen jagt d’Paeuw uijt Persia over Ceijlon ende Malack
vertroeken ende den 5 Junij ontrent Gva door storm van den anderen geraeckt,
waermede becomen seeckren brief den 5 Junij door den directeur Crooeq per
via de Choromandel herwaerts geschreven, van daer met Limmen op Mallacka
ende soo per genoemde Hasewint hier gebracht, meldende dat sijn E. den 21
Meij per expresse pattamaers van Wingerla in Souratten een brieff van den 24
April int schip Banda voor Wingurla door d’E. H" commissaris Boreel geschreven
ontfangen en daeruijt met verwondering verstaen hadde, hoe ons den vice roij
in Goa, buijten verwachtinge en alle redelijekheijt onse competerende landen ende
lemijtscheijdinghe op Ceijlon geweijgert, de vreede gebroocken en dienvolgende
elekandren den oorlogh als te vooren aengeseijt hadden ( t), als breeder int verbael
ende d'onderhandelinghe van genoemden heer commissaris met de Portugesen
soo in Goa als op Ceijlon voorgevallen, gesien can worden. Wenschelijck waere
het voor de Comp" geweest, dat d'onse die tijdinge een maent vroeger in
Souratten beeomen hadden, opdat de coopman Jan de Bruijn, die met de fluijt
Uijtgeest in Mocha was, sulx mochte aengeeundigt sijn, omme als van daer na
Souratten keerden niet alleen ontrent Masquatta off d’mont des Persischen golphie
(alwaer gemeenlijck eenige Portugese jagten ofte fregats eruijssen) op hoede te
wesen, maer ’tcontrarie cans siende eenighe derselver te vermeijstren. Den
directeur Crooeq had over den wegh van Sinde naer Persia aen den president
Constant eundtschap deses oorlogs gegeven, opdat sijn E. sulx per via de Aleppo
onse heeren meesters volgens d’H" Boreels last mogte overbrieven.

Van 100.000 abacijs ende 7200 realen die volgens d'Persische factura
f 99872: bedragen, was bij vercoop in Souratten uiet meer geprocedeert als
f 89240.2.. Den Souratsen thol van 2 p mede afgetroeken sijnde, is daerop
108 p off in ’t geheel f 1063118.  verlooren, ’t welck toecomende jaer
(gelijek reden sij) op d’Agraes als Amadabats doeeken in dat rijek voor Persia

1) Vgl. van Geer, Opkomst van het Nederlandsch Gezag over Ceilon, 103 en bijlagen 42 vv.
5        p                g            lag

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
