Mer 1644.                                     125

met haer den Moor op sijde schoot, nochmaels tot aen boort coomen ende ver-
tooningh van pas aenmanende die sijn oude liet songh vermenght met dreijge-
menten, donse van boort blijven off haer in de gront schieten soude, gevende
daerop met 6 a 7 stucken dapper vier. Donse alhvewell maer 17 coppen aen
boort hadden, stelden haer ter weer ende den Moorsen dapper attacquerende,
datt hem vouchden ende met gratie te bidden schip, volck ende goet, mitsgaders
sijne pascedull in donse haer hande stelden. Gemelte pascedull off geleijbrieff
was geteeckent bij S" Cornelis Weijlandt, president in ’s Compangies logie op
Suratte van dato 2 Maij 1644 ende beclaechden haer dan de Mooren dat hun
pas niet tijdich vertoont, tegens vrunden gevochten, 5 man verlooren ende veel
gequetsten becoomen hadde ende verwijdering gemaect hadden. S" van Gent dese
pas geresumeert hebbende, van alle hostiliteijten ende plonderingh doen op
houden ende tselve schip naer de verovering dalderminste schade niet geleden
hadde, dat prijsens was.

Wort bij den gouverneur ende raet gereselveert alsoo de Mooren tot haer
excus nam dat ter eerster instantie gesecht hadden van Surat te, wesen, ende
donse seijde anders verstaen te hebben, dat men d'Mooren met all hun docu-
menten tot wedersijts verificatie ofte relaxatie hier tot Batavia mocht gedisputeert
worden. Sijn E. was van gevoelen soo de generaele Comp geen comptoir in
Soeratte was hebbende, dat men den selven Moor om sijne wederstreventheijt
ende omdat deerste hostiliteijt bethoont hadde, behoorden te confiskeeren ten
eijnde die natie uijt dat quaertier mocht geweert worden.

De laeding vant voorschreven schip bestont int naervolgende, namentlick :

51 packen cleeden van divarsche soorteering ende nombers
1 cassien met fijne schits ende baftas

3 canassers grove gaasen

1 pack patoolen

1 d met divarsche onbekende cleeden

1 pack met eenen tent

1 dietto, sijnde een corgie bafftas

1 blaes rassamala

1 d met onbekende drooge.

De rest altsamen provisie van rijs, broot, kismus ende ander cleenicheden
ende was sijn E. besich met der Mooren communicatie t verderffliek sijnde alls
ajuijn, loocken, tot gelt te maecken, welek procidido opleggen, ende tot naer-
der ordere bewaeren soude.

Jooris Vermeeren rapporteert Delleij een seer vruchtbaer lant te
sijn daer men jaerlijcx 3 a 400 last rijs van daen soude conne krijgen,
8 a 10 bhaer was, slaven ende paerden, mitsgaders een bhaer agerhouwt,
maer cleeden waeren daer niet getrocken gesien die over Aetchien met alle
doucken vervult wert. Bij Pama Lema hadde een prauw met rijs doen laeden

Google
