48                             BATAVIA

naest eenige jaren met den Castilaen van Manilha in oorlogh geweest waren,
ende denselve het land Souloe ten principale ingenomen had, hebbende daer twee
vasticheden op gebout, ecu beneden aen strand ende een boven op't gebercht,
doeh meest van houd, op het benedenste lagen 9 metale als ijsere stucken, maer
vand bovenste had so nauwen kennisse niet, ende aengesien haere wapenen niet
bestant waeren den voornoemden vijand beboirlijcke resistentie te doen, veel min
denzelven het geoceupeerde weder aff hbandich te maecken, had goet gevonden de
reijse herwacrts aen te nemen eude reverentelijek om adsistentie van wapenen
te versoecken, opdat weder in gijn erffland gerestitueert en Spangard daeruijt
gedreven mochte werden, verhopende sulex te sullen obtineeren, ten aensien van
de hete vijantschap die met denzelven van alle vude tijden sijn exercerende, te
meer alsoo niet van node zoude sijn daer toe grote macht uijt te setten, maer het
wercq met twee welgemonteerde jachten paer sijn gissingh te beschieeken zoude
sijn, sijnde niet boven de hondert Castillaenen op het gantsche eijland. Waerop
sijn Ed' diende, terwijl ons om adsistentie quamen versoecken, genegen bleven
haer allen hulp ende bijstand te doen, doch vermits eerst van de reijse quacm ende
vermoeijt was, wilde voor die tijt daer niet meer van handelen, maer sulex uijtstellen
tot dat wat gerust soude hebben, sijnde ondertusschen welleeom inde aengenaem.

Voornoemde pangeran was een jong wacker man, van hoger stature als
het gemeen van die natie, dogh had maer een ovgh, sijnde ander hem uijtgesworen
door de kinderpocken, voorts van cleedinghe ende manieren de Ternatanen seer gelijck.

Op de middagh wort den soldaet die boven gesecht is, moetwil in de
wooninge der Atchinse gesanten bedreven te hebben, daerover bij den raet van
justitie driemael gewipt.

's Naermiddaechs comt een vaertuijgh van Bantam met een Engelsman
genaempt Jan Carter versoeckende met onse scheepen naer de cust Choromandel
te mogen navigeren, brengeude tot dien eijnde een briefken van voorschrijven
vanden president Ralph Cartwiicht. Besijden dien bracht ooe een brieff van Jarich
Lievens gedateert 21 stanti meldende hove dat so als 15 deses ’s avonts nevens
Narrentacca de retour tot Bantam was gecomen, des morgens daer aen voor den
pangeran ontboden waren, ende den selve de brieff ende geschencken vanden
Gouverneur Generael overhandicht had, die met grote danckbaerheijt had aen-
genomen, thoonende hem seer vergenoucht. Doeh naderhand verstaende geen
wmusquets te coop was crijgende had sijn gelaet vrij wat gemisconteert gestelt,
hetweleq Jarich op ’t beste geexeuseert ende hem wijders gerefereert hadde tot
het rapport van Narrentacca, waermede afsecheijt genomen hebbende, had den
pangeran hem na den sultan vervought ende aldaer ten overstaen van de groten,
de seheuekagien geopent, ende den brief doen lesen over welex inhoude elek
seer gecontenteert bleeff, voornamentlije Narrentacca, daer op het brectste bij
verhalende de eere die hem op Batavia was aengedaen, waerop Jarich des avonts
weder binnen geroepen ende van eenig groten in des pangerans binnenste

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
