EXTRACT uijt Batavia's daghregister dato
14en December anno 1643 (').

Met schip de Swaen comt hier ook den schipper commandeur Marten
Gerritsen de Vries 3 Februarij voorleden met de fluijt Castricum ende t jacht
Breskens gelijeq vooren gesegt tot ontdeckinge van Tartaria ende de eilanden
achter Japan gelegen utgeseth, rapporterende van gemelte voyagie hetgeene
volcht.

Naerdat haer in Ternaten ververscht ende van eenige noodtliekheden
versien hadden gelijck boven gesegt, waren 4 April sijnde Paesch avondt, haer
reijse te vervorderen, weder onder seijl gegaen, nemende haer cours meest
noordwest aen. 25 dito passeren de Cabo Spiritu Santo ontrent GO mijlen
beoosten ende 3 Maij het eijlandt Malabriga int gesicht leggende op de noorder
breete van 24 graden 30 minuijten ende 151 gr. 26 m. lengte. Elff dagen daerna
ontrent drie glasen nae zonnen ondergancq bejegende op de hoogte van gr. 33
20 minuijten ende graden 158.45 lengte () ontrent 36 37 mijlen n.n.w. van
de s. o. hoecq van Japan genaemt Boso, een eijlandt bij hen het Ongeluckige
genoemt, daer vermits het subijtelijeg gansch stil wierdt ende. de zee hart nae
de wal schoot genootsaect wierden haer ancker toe te laten gaen op 36 vadem
corael gront, voornemende des daegs daer aen hetselve met de boot gaen be-
sichtigen, off daer eenige verversinge op te becomen ware. Maer ontstacq
schielijeg soo vehementen storm uijt den zuijen ende z w. ten w", makende
een botten lagerwal, dat Castricum dagelijex touw bracq ende het tuij aneker
door gineq, soodat in een ogenblicq tijts dieht aen de wal midden onder en
tusschen de hoge ende steijle clippen ingeraccten, alwaer het plechtaneker lieten
vallen hetweleq ten allen gelueq houdende, in duijsent vreesen, hebbende van
tijt tot tijt de doot voor oogen, den dach met verlangen inwachteden. Den
daegraet doorbrekende, sagen niet sonder ijsen het grouwelijcq gevaer int welcq
den gantschen nacht geweest waren. Ondertusschen bracq het tuijtouw mede aen

(1) Reeds gedrukt bij Leupe, Reize van Jaarten Gerritsz, Vries, Amsterdam 1858, blzz.
49 254,

(2) Bij Leupe verkeerdelijk: ,graden 151.45 lengte ",

Original from
UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by GO   gle

