170                             8          SURATTE

alwaer sij coopen ende vercoopen in de wech, op ider masel ofte rustplaetse, ele
dorp, veel gelt van hare caffilas op den naem van tholl ende wachtgelt affgevordert
ende veel travaillie aengedaen wert, jae daer met haer caffilas opleggen, som-
tijts niet segour rusten connen, 'twelek sijn Maij' ter airen gecomen sijnde ordineert
ende commandeert dat in Souratta ende Brooteha tholl sullen bethalen ende
nieuwers anders. Oock sal niemant van haer iets eijsschen, veel min nemen,
'tsij beijmelijck ofte openbaer. In welcke fausdaers gebiet comen sal d gehouden
wesen hun te convoijeren tot in een ander sijn gebiet, opdat haer geen schade over-
come. Van dit voorschrevene is een firman bij haer ende andermael op een
nieuws gebiet de coninek sulcx.

Haer coopmanschappen, indigo, als anders mogen coopen als ’t bun
belieft, ook maeckelaers gebruijcken die sij willen ende vermach niemant daarvan
te participeren.

Datum ut supra.

Translaet van 's conincx firman nopende de bevrijdinge van de thollen
op de wegh iu de Poerobs quartieren, geschreven den 14 dagh van de maent
Chaban A 16 van sijne regeeringe ende 1052 van Mahomet.

Alle groote ende cleijne gouverneurs, heijdense radgies,
radaers, tbollenaers, wachters op de revieren ende in de wegh
van Pipelij Bandaer tot Agra toe, sullen verstaen dit naervolgende
gebodt van den econinck die de Hollanders seer toegedaen is.

Weleke door hare vrinden (staende onder aen de voet van sijnen throon,
welekers luijster streckt tot den hemel toe ende is de son gelijck) hebben ver-
claert dat in Benares, Jaelaelpour, Geijrebath ende andere plaetsen negotierende
ende gedoleert, dat wanneer sommige goederen naer Agra, ende sommige naer
Pipelij brengen, in de wegh op alle plaetse, dorpen ende revieren hun veele
travaillie aengedaen wert, hun afvorderende veel gelt, op de naem van thol
ende wachtgelt, oft onder eenigh ander pretext, jae sodanige moeijte, dat
somtijts qualijek op haer masel geraecken connen. Daerover gebiet den coninck
dat alle tholl, wachtgelt ofte diergelijcke in sijne juridictie haer heeft vrijgegeven,
dies sal niemant haer daerom eenige molestie aendoen , oock niet van haer eijsschen
onder wat schijn het soude mogen wesen gelijck ’t vorige firman dat bij haer
berustende is, ooek vermelt Dat in den wegh haer niemant sal verhinderen te
gaen soo verre als 'thun sal believen ende blijven daer sij willen. Gebiede ander-
mael, dat alle coopmanschappen mogen ecoopen, ende maeckelaers gebruijcken die
thun belieft ende soo iemant dit contrarieert, soodat weder bij sijne Maij' comen
doleren, sal de schuldige opt hoochste gestraft werden, idereen sal dit met alle
vlijt naercomen, so haest als dit sal gelesen hebben.

Datum ut supra.

Google
