26                                        BATAVIA

schepen tot dien eijnde daer op de cust quamen ende hen in der minne versochten ,
als wanneer vertrouwende waren wel gelargeert souden werden, daer en contra
hostiliteijt daertoe aengewent werdende prijekel souden lopen het leven te ver-
liesen gelijc eenige malen niet veel gescheelt had.

Den brenger des briefs, sijnde een Japander, had hen tot onderhout 30
taijl schuijtsilver verstrect, alsoo niets van den coninc waren genietende, hetwelck
hem in Siam gerestitueert was.

Dato comt Sacoa nachoda van de Chinese joneke voorleden mousin in
Palimbangh gelopen met een vaertuijgh hier ter stede, brengende 300 picol
peper ende brieven van den oppercoopman Liesvelt van dato 27 voorleden maents,
meldende hoe voorschreven Sacoa ten eijnde herrewarts quam op hope van den
Gouverneur Generael te verwerven noch ettelijcke maenden daer te mogen
remoreren om sijn schulden van langer hant al soetjens in te crijgen, daer
anders weijnich cans toe was, ende dan recht door van daer naer China te
navigeren met sooveel peper als ondertusscheu soude connen bemachtigen, het-
wele na Liesvelts gissingh niet veel soude bedragen, aengesien door verbot des
pangerans soo gesecht wiert, geene of quam. Besijden dien wiert desen ouden
man ende sijn vole van hare debiteuren, mitsgaders den pangeran ende groten
sodanigh geribsact, gequelt, ende van den os op den esel gewesen, sonder
nochtans veel te innen, dat het een ellende om sien was, ende apparent
wel oirsake soude sijn in toecomende hun wel souden wachten daer weder in
te lopen. De vermoorden sabandar Commassin Pagin was hen 3300 R' schuldich
ende had den pangeran desselfs middelen aengeslagen, sonder ijmant wat te
willen te wesen. In alles bedroegh hetgene van d'een en d’ander mosten hebben
ter somme van 7949 realen van 8; voorts was sedert sijn jonghste niets schrijvens-
waerdigh voorgevallen. De peper was op 64 en 63 realen, tot welcken prijs
gemelte oppercoopman noch niet conde resolveren, ende stont de helft der eleden
wel terugge comen.

Jegens den avont comt Jan Cleijn, Christen Javaen te kennen geven hoe
dat de broeder van Queeij Mas Goula op het woort van den Gouverneur Generael
bij hem afgecomen was, gemelte Quecij Mas Goula seer belastende wegen sijne
harde regeringe ende vremt humeur.

Dato vertreeken volgende vaertijgen. 3 continghs na Grissic, Scassem
ende Candal, respective een champan na Serrabon ende drij tinganghs, een na
Craoan, d'andere na Bantam, uijtvoerende met malcander 597 realen aen cleden,
weijnich coperdraet ende 10 realen contant.

1. Arriveren een gorap van Johor, ophebbende 15 man, geladen met weijnich
rijs, sagou ende 500 cadjanghs; een dindangh van Borneo daerop 18 man be-
halven 15 lijfeijgenen, ende een gillioen van de Westeust insgelijex met 18 man
ledich, hebbende voor gehat van Priaman na Sillebar te verseijlen maer voorbij
geraect sijnde, haer cours voorts herrewarts genomen.

Google
