APRIL 1643.                               211

tegenwoordigen, datick aen U Sr hebbe gesonden, verthoont werden, deweleck
ick op een nieuw houde voor geratifieeert, geexprimeert ende gedeclareert. Wat
belanght de affronten deweleke U S"" pretendeerde de onse te maecken dewelek
hebt ontfangen vant leger 't welck leijt nabuijrich met Gale, mits dat soldaten
hebben in Cogale, in Quindure ende andere gewesten, doch veeleer is men ons
daerin een grooten toestant schuldich, vermits dat wij tegen goet oorlogsrecht
hadden vermocht de geseijde solddaten te stellen ende op te doen passen in alle
die plaetsen dewelek de artelarije vant fort Gale niet en conde bereijcken. Het
is nagelaten int werck te stellen om differenten te excuseeren, die tusschen de
soldaten van de een ende de ander zijde mochten comen te ontstaen, sijnde de
termen soo nabuirich ende soo gelimiteert, ende om deselve insichten ende omt
't rechtvaerdich gebieth twelek wij hebben over de landen is wel geordonneert
van den veltoversten capiteijn Anthonio da Motta Galvao, sonder dat daerover de
heeren Hollanders connen onrecht pretenderen, dat niemand van de een ende de
ander sijde sonder sijn weten mach passeren, want dat en verhindert niet dat U
Ste hetselve niet soude mogen belasten in Gale te doen ende oock soo en wort
door dat. middel niet ontnomen de verversinge dewelek van het land soude
gegeven connen werden aen het guarnisoen der geseijde fortresse, dat soo be-
hoeftich is, noeh ooek de vrijicheijt aen dien dewelck met u willen comen
handelen off ooek om te verversschen in de landen van sijne Maij' in d’welck ’t is
meer dan twee jaren dat de legers der Hollanders daer niet sijn geweest, noch
hebben in deselve gewonnen, noch eenige zaeck beseten ende hebben sich
alleenlijek in Gale onderhouden, gelijeke recht is de hypotheca, want U S"
pretendeert deselve met een min gematigde stouticheijt als iek mits deselve tot
de muijren van Gale te begeeren, alwaer U S" ons hebt gevonden, ende wij
sijn int besit ende dat U S"" vertreekt na Goa om te verhandelen hetgeen dat
hier besloten soude connen worden, sonder den trefves te publiceeren , waertoe
had precise verplichtinge, waerin wij oock seer geschandeliseert sijn, ende dat aen
den commandeur van Gale ordre laet dat hij bij alle voorvallende occasie in den
oorlogh uitberste, dat bethoont wel dat U S" met principael insicht ende voor-
nemen die bevoordert ende alles daertoe disponeert, sijnde dat het different van
landen ende limiten noijt gedetermineert werden met goede reden door wapenen,
maer door persoonen die onder de geinteresseerde partje worden genomineert om
het different te determineren, weshalven soo prostesteere ick op een nieuw gelijck
te vooren gedaen hebbe. Colombo 26 Februarij 1643, geteijekent Philippo
Mascarenhas.

Soo heeft den heere Boreel niet gemancqueert des andren daegs, sijnde
2 Maert, uijt het schip Banda ontrent Madampe ten ancker leggende, den heere
Don Philippo de Mascarenhas opt voorstaende sijn contra protest int lange met
fondament te antwoorden ende met S' Lourenso Ferrera toe te schicken als

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
