234                                        CELLON

geladen d’Waterhont was 23 Januarij uijt Teijoan over Malacca voor Columbo
bij onse vloot verschenen, ende doordien sijne ladinge over de ses tonnen
goudts bedroegh, was goetgevonden ’t oorlogsjacht Delfshaven en ’t quel de
Hasewint in desselfs comp" den lesten Januarij mede na Souratta ofte wel eer
Goa’s bhaere met brieven van den hr Crooeg ende Blocq te laten navigeren,
om vandaer d'geecijste rijs ende andre nootsaecekelijeckheden voor Ceijlon te
halen. De 49004 cattij off 042 p" thin door d'hr Caron in passant in Queda
met sijn vloot doen halen, wierd in gemelte Waterbont om in Souratten
vereocht te worden gescheept, ende oft gebeuren mochte den vieeroij de Paauws
voleq noeh niet hadde gelargeert, souden de volgende 50 Portugiesen mede
tot verlossinghe per Delfshaven derwaerst vaecren:

10 Paulisten

2 Franciscaner monicken ende

10 soo eoopluijden als soldaten, sijnde 32 personen, op Malacca uijt
d'Engelse Hoopwel ende Coutehiuse fust door d’h" gouverneur van Vliet
aengehaclt ende per dh" Caron vandaer om ons volck daertegens te
verlossen, medegenomen;

3 papen, ende

25 gemene soldaten bij d’h" veldoversten in Negombo verovert. Dogh off
geviele des Pauws volcq al voor dato gelargeert ware soude den E. Blocq alle
de Malackse Portugesen in recompeuse largeren ende d’resterende 25 met onse
schepen na Batavia doen brengen, opdat andermael niet eerlangh op Ceijlon
moghten gesien worden.

Uijt het briefken van 15 Februarij per gemelte Engelse Hoopwel door
d'president Joan Thijssen herwaerts geschreven ende heden mede ontvangen, wert
gene nieuws vernomen, eenelijek dat sustineerden bijaldien men Colombo wilde ver-
meijstren, d'Comp'" aldaer noch eens soo veel maghts van soldaten ende matrosen
bij d'wereken dienden te brengen als desen jaere daer verschenen waere. Ovek dat
met Radia Singa geen goet gaeren te spinnen soude sijn voor ende aleer wij ende
d’Portugiesen te samen vereenicht wesende ende hem gelijeken den oorlsgh aendeden.
Gemelte president scheen mede genegen om sich andermaecl voor drij jaeren aen
d'Comp te verplichten, bij aldien sijn voorsacts Costers qualiteijt ende tractement
conde obtineren. Den ecoopman Gerrit Moutmaker, die vermits d’h" president
Joan Thijs ende den oppercoopman Marten Vincks vertreck naer Negombo als
hooft in Galen verbleven was, adviseert in den sijnen van 22 Fcbruarij dat
Radja Singa alle de caneelschilders en inhabitanten van Gale Corle ontboden
en gelast hadde niet nader als op zes a zeven mijlen van Galen hare residentie
plaets te nemen. Van gelijcken soude hij eenige der voornaemste onser speciale
Singalesen over d'grote faumiliariteijt met d’Nederlanders gehouden, daeronder
den dessanacka, om te straffen bij sich na Candij ontboden en ons volck geen
verversinge toe te brengen gelast hebben, op boope dat daerdoor in ellendicheijt

Original from

piokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
