812 maarT 1844,                         39

te halen, ofte ten minsten in den brant te steken, gelije ooe voor hebben te doen,
het eerste dat om rijs benodicht sullen sijn, so der maer wat te halen sij,
Voorts seght sijn Ed' een briefken in antwoort aen den pangeran gereet te sullen
maken om hem mede te geven, hetwele hem aengenaem was.

Arriveren een jone uijt China ophebbende na seggen 650 man, geladen met
alderhande Chinese waren, sijnde 23 dagen onder wege geweest; 4 tinganghs van
Zeassem ophebbende 37 man, geladen met 43 lasten rijs ende partije padi; 3 gilions,
2 van Sillebhar, een van Indramaijo daerop 46 man ende 4 vrouwen met 55 bhar
peper ende 23 lasten rijs, ende een lamboe van Samanca met 9 man en 6 lasten rijs.

Dato wort de nieuwe champan genaemt Delft groot omtrent 20 lasten voor
de eerste mael afgeladen ende na de rede gesonden.

Il. Jegens den avont comt keeij Narrentacca affscheijt van den Gou-
verneur Generael nemen, om op morgen na Bantam te keren. Sijn Ed' stelt
hem den brief in antwoorde aen den pangeran ter hant nevens een goude
diamantringh ende 4 musquets met haer toebehoren tot vereeringe, costende te
samen f 193 . Besijden dien wiert Narrentacca selfs beschoncken met een
musquet, ende Javaens cleet costende f 20.. Bij den inhoude des briefs excu-
seerde sich den Gouverneur Generael geen roers te connen afsteken, vermits
met den Portugees in oorlogh continueeren ende besijden dien met die van
Cambodia gebroken sijn, hebbende sodanigen horribilen moort aen d'onse begaen,
dat God niet can gehengen deselve ongewroken blijve. Van de versochte Javanen
quamen hem mitsdien twe toe, sullende de vrou die int velt was eerstdaeghs
volgen, uijt welcke soude connen verstaen wat booswichten de andere sijn, dogh
bij aldien bleef persisteren die te eijschen om aldaer ten exemplaer van andere
gestraft te worden, souden hem mede worden toegesonden. Buijten den brief
had den pangeran noch mondelingh door Narrentacca laten versoecken hem eens
een ruijters rustinghe oversonden mochte werden, alsoo nieuwsgierich was eens
eene te sien, hetwelck bij sijn Ed' dan ooe met stilswijgen voorbij wiert gegaen,
ende tot nader versoec uijt wiert gestelt.

12. Metten dagh vertrect den resident Jarich Lieuwens nevens Narren-
tacca met 'tjacht Bredam ende desselfs vaertuijgen weder na Bantam, hebbende
seer instantelije aengehouden de eere mochte hebben met een schip derrewarts
gebracht te werden.

Mitsgaders de jachten Cleijn Rensburgh ende Vos over Jambij na Malacca
met brieven aen den oppercoopman Jan Direksen Puijt in Jambij, ende den
gouverneur Jeremias van Vliet in Malacca, gemant Rensburgh met 4Ll en de
Vos met 56 coppen daeronder 14 soldaten sijnde daerin gescheept een cargasoen
van f 35832. , bestaende ten principale uijt 78 packen cleden ende 12000 R
van achten in specie voor Jambij ende f 4148 , voor Mallacca, ende gaet
daermede den oppercoopman Hendrie van Gent voor desen opperhooft in Jambij
om in Malacca emploijement sijnde gebruijet te worden.

Google
