371 apriL 1644.                                                  55

6. Verschijnt de nachoda van het vaertuijgh door den oppercoopman
Liesvelt aen ’teijland Nanca aengehaelt voor den Gouverneur Generael in Rade
van India met een brief van den pangeran van Palembangb, dienende eenelijck
tot voorschrijvinge hem gemelte vaertuijgh ende goederen daerin gevonden
mochten gerestitueert worden, alzoo het inwoonderen van Palembangh waren,
commende van Bilithon. Weleq gelesen sijnde voorschreve nachoda bij sijn
Ed' gevraeght wert bij aldien onse vrunden waren, waerom hem dan vluchtich
hadde gestelt, haer vaertuijgh ende goederen verlatende, niet jegenstaende door
d'onse vrundelijek wierden geroepen, waeruijt den cap" Liesveldt dan niet anders
had econnen besluijten als dat Matarammers ofte andere vijanden mosten sijn,
want waerom zal iemand, voor sijn vrunden de vlucht nemen. Daer den nachoda
op antwoorde sulex uijt onnutte vrese wasch geschiet, versoeckende daerom haer
goet niet mochten quijt sijn, daer sijn Ed' dan weder op repliceert, alhoewel
den cap" Liesveldt niet qualijc had gedaen, haer verlaten vaertuijgh mede te
nemen, ende hetzelve nevens de ingeladen goederen vermits haer vlucht namen,
met recht verbeurt gehouden moste werden, wij echter niet ten hartsten jegens
haer wilden procedeeren, meer ter liefde van den pangeran van Palimbangh haer
voorschreve vaertuijgh met het procedido der vereochte goederen weder uijtkeren,
maer ’tgeene daervan door ons voleg gerooft ende verduijstert sij, dat mosten
sij aen haer been ecnoopen, hebbende haer schade niemand als haer zelve te
imputeeren, als die met haer suspect vluchten daertoe oorsaecke hadden gegeven,
ende mosten sij ende alle andere voortaen gewaerschout wesen sulex in toecom-
mende geen meer te doen off zouden als vijanden getracteert worden. Met welcken
antwoord den nachoda seer vergenought bleef, sijn Ed' ende den Raet hooghe-
lijek bedanckende wegen de gunst aen hem bewesen, daermeede dan voor dit-
mael affscheijt naem.

Dato arriveeren een jonek van Jortangh ende tingangh van Mannae, op-
hebbende 75 man, geladen met twee hondert corven swarte suijcker ende 50
bhaer peper. Ende vertreeken een lamboec na Cotuaringe ende een tingangh na
Sillemaijo uijtvoerende 4 picol dic cooperdraet en 160 realen contant.

1. Comt M" Thomas Winter van Bantam met ’t Engels jacht Adviso,
brengende een packet brieven van den president Heussens in Paliacata, door hem
met gemelte jacht van Choromandel gebracht, sijnde in voornoemde packet ge-
slooten, nevens die van genoemde president ooe advijsen van den directeur Paulus
Croeq uijt Suratten, commandeur Claes Cornelissen Blocq van Goa's bhaere ende
den oppercoopman Cornelis van Sanen uijt Wingerla, meest eene deselve als
met ’tjacht Lillo 3 deser voorschreve cust ontfangen. Bracht daer benevens ooc
een brief van den president Cartwicht te Bantam, alsmede een van onse resi-
dent Jarich, beide eenelijek dienende tot geleijde van voornoemde packet
papieren, als een ditto door voorschreven president overgesonden, om met onse
gerede scheepen na Chormandel aen de haere bestelt te worden.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
