APRIL 1643.                                             209

hebt affgevoert maer tot op desen huijdigen dach daer laet leggen, soo heb
goet gevonden aen UEd. persoon aff te senden, den oppercoopman S" Marten
Vinek, met het contract ende ratificatie van onse respective souveraijnen aen-
gaende het thienjarich bestant als ooek de publicatie die in Batavia daervan is
gedaen ende soo het voornoemde contract ende de ratificatie werde voor
goet ende bundich gekent, ende bij UEd. aengenomen, dat UEd. alsdan datelijek
soude gelieven te gebieden aen de soldaten onder UEd. gebied staende, dat van
onse landen alwaer sij jegenwoordich op leggen, vertrecken souden, ende
de possessie van dien als de naburige ons in te ruijmen, hetweleke door UEd.
alsoo geeffectueert sijnde, dat alsdan volvaerdici ende bereijt soude sijn, om de
trefves in S Cruz de Gale te laeten publiceeren.

Maer dewijle wij uijt het schriftelijek bescheijt (dienende tot antwoort van
mijnen brieff door S" Marten Vinck aen U geschreven) met UEd. hant onder-
teijckent claerlijck bemereke dat UEd. niet van sin sijt de soldaten uijt onse
landen te liehten ende ons possessie te geven, van ’tgene met den swaerde
hebben gewonnen ende gehypothequeert is, waerop UEd. niet kan pretenderen
alsoo geen forten daerin sit hebbende, ja oock ons dorst aenschrijven, wij
buijten de muijren van Gale gantsch geen jurisdictie hebben, hetwelek door UEd.
volek nu ooek wert int werck gestelt, want nadat ik de notificatie int leger
(leggende in Corle van Gale) aen S" Anthonij de Motta Galvao capiteijn moor
had laten doen, soo sijn tot Cogele twee instancis ( gelecht, tot Vacquel eenige
lascarijns, ende tot Gindure is de ween toegepaelt om ons volck uijt 5 Cruz de
Gale comende, den vrijen ingangh int landt te beletten ende werden d’onse met
de doodt gedreijght van Uwe soldaten (die expresse last van UEd. daertoe seggen
te hebben) soo sij sonder passen van den capiteijn moor Anthonij da Motta voor-
bij het leger landewaerts in willen passeeren.

Ende alsoo door dese proceduren het accord aen de sijde der Portugeesen
ter goeder trouwen niet en wert onderhouden, maer bij haer gevioleert ende
gebroocken, volgens den 12 artieul van het tractaet van het gemaect bestant.

Soo ist dat iek tegen UEd. persoon Don Philippe Mascarenhe, generael
van Colombo ben protesteerende ende protesteere bij desen voor Godt ende alle de
werelt van het ongelijeck ende gewelt UEd. ons sijt aendoende, door weijgeringe
van soo equitabele ende rechtvaerdige zake, als sijn eijschende, mitsgaders van
alle onheijlen ende bloetstortingen die hierdeur souden econnen ontstaen, als oock
van alle intressen ende schaden die hierdoor sijn lijdende, ende souden mogen
comen te lijden.

Insinuere derhalven ende late weten UEd. persoon Don Philippo Mas-
carenhe dat iek mij persoonlijck transporteerende na Goa om met sijn Ex' den
den vicereij ofte diegeen daertoe sal gelieven te committeeren wegen onse ge-
meene zaecken op Ceijlon te handelen ende soo mij aldaer geen contentement
wert gegeven op mijn billijek versoeek, dat UEd. niet alleen den oorlogh op

14

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
