2628 maaRT 1644.                          49

slaepcamer geleijt was, sijnde een bijsondere eere, noijt eenich vremdelingh be-
wesen, ja verclaerde Narrentacca selffs noijt svo verre binnen geweest te zijn,
Aldaer gebracht sijnde most Jarich omtrent den pangeran sijn sitplactse nemen,
ende met hem uit een schotel pinangh eten, insgelijex een sace van d'ander
werelt. Onder andere discourssen had den pangerau teu voorschreven tijde gesecht ,
dat in der eeuwicheijt een vrind vanden Gouverneur Generael wilde blijven ende
sulex aen hem resident bewijsen, versoeckende hij sich in sijn suite wilde laten
vinden soo diewils als uijt jagen ofte verlusten zoude gaen, zulex soude hem
ten hooehsten aengenaem wesen, daerbij toesegginge doende, hem eerstdaeghs
eens in de logie te sullen comen besoecken, het weleq geschiedende apparent
meer om een goede schenckagie als uijt vruntschap sal gedaen worden. Voorts
had den pangeran voorgeslagen off den Gouverneur Generael lem niet soude
willen accomodeeren met twee corgie tapeserassen, soo veel dragous, voorts van
ijder soorte Javaensche cleden 2 stux, alle uitgelesen fijn ende schoun, om
deselve aen sijn outste soon, die eerst daeghs stont te trouwen, ten huwelijc
te geven. Wijders versocht dat de Gouverneur Generael eens een Chinese joncke
na Bantam wiide senden, alsoo nieuwsgiriech was om eens eene te sien. Op
welcke vragen den resident niet veel hadde geantwoord. Naderhand was Narren-
tacca aen de logie gecomen, voorstellende bijaldien het moehte gebeuren den
pangeran met het utsetten van sijn voorschreve zvon om contanten benodicht
mochte werden, off de heer Gouverneur Generael hem niet wel eenige duijsende
realen zoude willen lenen, etc. Daer stonden  orangheaijs met duijsent man na
Nampon gesonden te werden, om dat voleg in beter subjectie te brengen, daer
quamen dagelijex vele vaertuijgen met peper te Bantam, waervan d'Engelsen partije
hadde aengeslagen tot 24 realen de bhaer moetende de rest laten lopen, bij faulte
van contand. Van de Oost waren ovc drie prauwen te Bantam verscheenen, aff-
gesonden bij Nebeij Direndacca, soo voorgeven, om cleden te copen , maer waeren
zeer familiaer bij Mindicipati, so dat wel conde wesen een ander bootschap hadden.

21. Arriveert het derde vaertuijgh van den pangeran van Souloe, waren
twee gesanten van den pangeran van Jambij aen den Mataram bejegeut met 6
vaertuijgen, ende hadden deselve hun geseght nevens haer voe een gesaut na
Batavia was 't zeijl gegaen.

Ende vertrecken 3 gilliveus, 2 na Grissie, d'ander na Bali, uijtvoerende
21100 realen aen cleden, 135 realen coperdraet ende 126 realen alderhande
Chinese waren, mitsgaders 3 tinganghs ua Bantam, Zeassem, Maratsiangh met
weijnigh eleden en 35 realen contant.

28 comt een gillion van Banca ophebbende 23 man, geladen met 50 picol
harpuijs ende 40 corgie matten, ende nachoda Gilauex met een jone uijt Ciuna
daerop 650 man, geladen met alderhande Chinese waren, sijnde 45 dagen
onderwege geweest. Dato word een matroos in de rivier doot gevonden, sijnde
beijde selffs benen ende een arm doer de caijman affgebeten.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
