14 pecemBeR 1643.                         3

op 45 graden, van waer deselve dan voorts 4 graden noordtwaerts ontdeekende
al meest van een slagh van voleq bewoont vonden. Sagen op dese cust een
wonderlijeg hogen spitsen berch die affrmeerden silverrijcq te wesen, maer en
sagen daer bij de ingesetenen geen abondantie van, hebbende niet meer als een
oir ende twee arm ringen connen ruijlen.

Int laetste van Julio aen den uijtterste hoecq van gemelte landt tot op
49 graden geraect sijnde, ende vermits de stijve tegenwinden ende donckere
coude mist geen cans siende meer noort te gewinnen, wierden derden Augusto
gedwongen te resolveren de geordonneerde reijse nae Tartaria te staken eude
door die engte die gecomen waren weder te rugge te keren, gelijeq geschiedeu.
In de baj van Goede Hoope (bij hen soo genaemt) aen de suid oost cust van
Eso tamelijeq ververscht ende van water ende branthout versien sijnde, gingen
tweeden September van daer weder seijl tot ontdeckinge van de gepresumeerde
gout ende silverrijcke eijlanden bij oosten Japan (), nemende eerst hunnen cours
volgens ordre weder naer gemelte lantschap, ende van daer recht voort oost aen
450 mijlen, tot op 374 graden brete met veel veranderlijcke winden ende felle
stroomen, sonder in dien streeeq over ende weder eruijssende, van thien geseijde
maents tot primo October eenich lant te vernemen, hoe wel meest clair weir
hadden ende veel teijekenen van drift ende gevogelte sagen, soo dat voor seker
houden de gemeende gout ende silverrijcke eilanden daeromtrent niet te
vinden sijn.

Die van't jacht Breskens hadde mede hun divoijr redelijeker wijse ge-
daen, uijtgesondert dat int wederkeeren op de oostkust van Japan gelijcq primo
deser verhaelt, voor de stadt Nambo int landtschap Oeckia ofte Massammono
ten ancker geloopen, sijnde den schipper Hendrick Schaap nevens den onder-
coopman Willem Bijlvelt ende noch acht persoonen onvoorsichtich ende con-
trarie expresse ordre met de boot aen landt gevaren, door de overheden aldaer
aengehouden ende naer ’thooff Jedo gevoert waren, sullende ’t jacht buiten
twijffel mede g’arresteert sijn bij aldien den opperstierman met de vordre over-
heijt aen boort gebleven daer voor beducht sijnde stil swijgende geen seijl ge-
maect hadde ende door gegaen waren, doende voorts haer best om de geor-
donneerde reijse te volbrengen. Gelijeg dan oock Eso, het Staten ende Compaig-
nies landt ende meest alle gelijcke bevindingen bejegent hadden, maer insgelijex
vermits verloop des tijts ende stijve contrarie winden Tartaria niet connen
erijgen nochte oocq de gepresumeerde eijlanden achter Japan ontdeeken, niet
jegenstaende de goede dijvoijren daertoe aengewent, ende eijndelijek sijn dese
twee schepen nae dat vijff maenden endo twintich dagen van den anderen waren

(1) Vgl. Heeres, Life and Labours of Abel Jansz. Tasman, Amsterdam 1898, hoofdstuk VI;
Nachod, Hin unentdecktes Goldland, Mittheilungen der Deutschen Gesellschaft fr Natur- und Vlkere
kunde Ostasiens, Tokyo 1900,

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
