JuL1 1644.                          117

voornemens was datelick naer negerie Calo te marseeren , daer in redelicke huijsen
gefouriert ende tot 10 d s'morgens verbleeven waren.

Van waer naer gehouden vergaderinge met omtrent 700 swarten uijt dese
negerie omtrent 4 mijlen vant strant in het gebarchte gelegen naer Baliere
marchieerden, alwaer savonts, sijnde eenen weeh van 6 mijlen door 14 groote
ende schoone valaijen gepasseert quamen sijnde dese meest all met schoone
riviere doorsneden, eene vruchtbaere landouw.

Des anderen daechs wort door den commandeur eenen brief aen den
Spaenschen luijtenant in de negerie Timon residentie houdende geschreven, ende
desselffs plaetse ende starckte opgeeijscht, daerop een soldaets antwoort bequamen,
welck antwoort van de inwoonders mede bequaem, seggende met d’ Spaengiaerden
leven ende starven wilde.

Den 12 d transporteert sich darwart geaccompaneert met ongevaer 2000
swarten, doch in plaets van naer Timon te marchieeren, gelijck den cap' gemeent
had, wierden verleijt ende naer een ander dorp alwaer d’Spangiaerden starckst
waeren werden gebrocht, te weten voor Saronsong ende hun wijs gemaect hadde
maer 100 swartte binne waeren, dat wel haest conterarie bevont. Op d’ eerste
chargie namen alle dswarten de vlucht, haer geweer wech smeten, doch siende
donse stall hieven, waeren eenige werom gekomen, soo ooek den jongen
coninck ende sengagie van Boulangh ende alsoo sagen dat bedrogen waeren
ende secker was dese van Timon door toedoen ende raet der swarten waeren
geassesteert, resolveerden werom naer Balier te marcheren daer savonts in salvo
aen quamen ende corts daernaer tijdinghe van den ouden econinek van Menado
bequamen dat wel op haer hoede soude wesen, die van de negerie Balliere,
Tonekinbo ende Baessan niet te veel vertrouwen soude alsoo haer selffs niet
gelooffde ende ongaern sien souw dat ons eenich ongeval overcoomen souw.
Weleke waerschouwinghe haer deede omsien ende resolleveerden werom naer
Calle te marchieeren, dat ooek op 15 dietto effectueerde, hebbende qualick volck
conne becoomen om de gequetste aff te draegen soodat hoe langer hoe meer
haere trouwloosheijt bespeurden.

Int marchieeren van Balliere naer Calle gemoet den cap eene van de
gevluchte overheden die met nempt om hem den wech te geleijden. Desen
vermeent den cap' off commandeur - achter hem gaende te doorstooten ende dit
belet wordende, meent eenen van des Comp’ Mardieckers den sabel t'ontwel-
digen waerop hem van eenen anderen Mardiecker de rest gegeeven wort.

In Calle gecomen sijnde, beclaagen haer aen den ouden coninck ende
sangadie van Boulangh vernamentlick dat hij aen den gouverneur op Malaije
die affirmativelick gesccht hadde alle de inwoonders subject ende trouw onder-
danen van den coninck van Menado waeren, dat in conterarie bevonden hadde.

In somma divarse andere ontrouwicheden van deesen coninck ende
desselffs onderdanen hebben hem doen achterwarts deneken, te meer omdat

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
