28                               BATAVIA

 gedient sijn, souden daermede gerieft connen worden, sullende daermede dan
noch onse eijgen nodruft besnoeijen.

Dato wort een grote levende caijman binnen gebracht, sijnde gevangen
aen de stats westsijde.

12. Vertrect een tingangh na Buton met 485 realen aen cleden.

13, Arriveert een jonckje uijt China van Anka, sijnde 21 dagen onder
wegen geweest, ophebbende 450 man, geladen met alderhande Chinese coop-
manschappen. De nochoda is genaemt Sicoa, ende verhaelt hoe dat grote
beroerten in China sijn, hebbende drij vorsten haer jegens den groten coninc
rebel gestelt, het wele dan oirsaec wesen soude, desen jare geen fijne purce-
leijnen stonden te comen, nadien de provincie daer dese gemaect werden vol
oorloghs was; dese joncke wort vermits de eerste van dit jaer sij van den Gou-
verneur Generael volgens gebruije tolvrij geschoncken.

14. Comt een tingangh van Sillemaijo daerop 9 man met 13 lasten rijs
ende 50 capoenen.

15. Comt een tingangh van Craoan ophebbende 9 man, geladen met 2
lasten rijs, 15 boeken en 40 hoenders.

16. Vertrect een tingangh na Craoan met 28 realen aen cleden ende
12 realen contant.

Dato beginnen de Portugesen van de jachten Conception en S' Bernardo
hare goederen in de pachuijsen leggende aen de Comp" te leveren, ijder tot
sekeren prijse gecontracteert te betalen bijaldien bij de heeren respective
souvereijnen geordonneert mochte werden uitkeringe van het aengehaelde te
moeten geschieden om seker te sijn, waermede in suleken cas sullen mogen
bestaen ende haperingh voor te comen.

Heden wort weder een tijger in de suickervelden vernomen.

17. Arriveren te deser stede een econtingh ende tingangh van Marad-
siangh ophebbende 19 man met 2 lasten rijs ende partije hoenders ende eijnden,
ende 2 balous van Johor d'eene over Bantam daerop 23 man met 7500 ge-
soute huijten, ende 2 pieol caijo lacco.

18. Vertrecken 2 tingaughs d'ene na Maradsiangh, d'ander na Tannara
ende een talamba na Surbaija, uijtvoerende voor 206 realen verscheijde slagh
cleden, 25 realen Chinese waren, ende weijnich contant; daer jegens arriveren
2 tinganghs d’eene van Sillemaijo, d’ander van Maradsiangh ophebbende 15
man met 2 lasten rijs, 12 levende herten ende 15 hoenders.

Mitsgaders het jacht de Leeuweric uijt Taijouan over Tonckin met een
cargasoen van f 78059.., bestaende ujt sijde stucwerken ende 47000
gulden Chinees gout, nevens brieven van den president Maximiliaen le Maire
van 15 ende den ecoopman Antonio van Bronchorst uit Toncquin van 5 voor-
leden maents. Op Formosa hadden d’onse een lanttocht over Tamsuij na Sotmior
gedaen, ende eeu quade rescontre van de ingesetenen gehad, bij welcke 70

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
