JUNI JULI 1643.                            269

d'Engelse waren met hunne negotie in Madraspatnam stilsittende, d'Portu-
gesen hadden haer in St. Thom sedert de publicatie van den vrede seer ingetogen
gehouden; vermits onder haer weijnich personen van middelen sijn, wort in den
eleedenhandel niets ondernomen.

't Chinees gout had desen jare op Paliacatta 30 p avance gegeven, dat
vele met het voorledene jaer is differerende.

Den 29 Julij arriveerde 't schip d'Haen op 3 Junij door d’h" gouverneur
Gardenijs van Palliacatta over Masulipatnam herwaerts gesonden met

133 packen diverse sorteringe cleeden.
3257 sacken Bengaels poijerguijker.
pertije wasch.
170 p. loodt.
4 gestickte deeckens, ende

97 vaetges bossecruijt, in alles bedragende volgens facture f 98180.17, met
noch 81 packen cleeden ende 321 sacken taruwe den 10 derselver door S" de
Gruijter te Masulipatnam in deselve gescheept kostende f 28604.3.6, sulxs de
Haens ladinge tesamen f 126785..10 comt te beloopen. De H" Gardenijs susti-
neerde tot vervolgh van den Bengaels handel twee fluiten en twee jachten aldaer
nodich te wesen. Soo vereijste noeh wel een jacht tot de negotie van Pegu
ende een gelijcke dato om courijs naar de Maldives gesonden, mitsgaders twee
a drije jagties die tot ’t cruijssen ontrent Negapatnam en andre plaetsen, vermits
andermael met den Portugees in oorloghe waeren, souden dienen gebruijckt te
werden. Door de revolte en oorlogh was in Palliacatta geen vertier ot aftreck
in Comp coopmanschappen. d'Eugelsen begonden wederomme preparatien tot
voltreckinge haeres forts te maken; hun scheepken jongst uijt Bengaele gecomen
hadden in plaets van (soo voorgegeven hadden) na Macasser te seijnden voor
Madraspatnam op d'wal ingehaelt, soo was de Hoopwel van Gamron mede te
Madraspatnam gearriveert. Den Deensen president Barent Pessaert hield sijne
residentie alsnoch in Trangebhare, had d’Maccassaers negotie in plaets van selven
derwaerts te vertrecken aen een ander bevolen. Was aent schip de Haen geweest
alwaer veel windige praetjes voortgebracht hadde. Een cleijn opgeboijt vaertuijgien
met thin ende arpuijs uijt Queda (alwaer de gerechtiheijt aen d'onse betaelt hadde)
comende, was te laegh ontrent 3 mijlen besuijden St. Thom vervallen, sulex
hun verrichten van ghene importantie sij. Gonsalvo Portilho gewesen gouverneur
op Kelangh, was van Paliacatta naer Madraspatnam om sijne residentie te
houden vertrocken, vermits van St. Thom hem sulex ronduijt geweijgert
hadden.

d'Ondercoopluijden Robbert Bruijn ende Hendrick Wilmsen Bontecraij
waeren naer Peguw ende Jan Kemaer naer Bengale ende Pieter Lems naer
Masulipotnam om de Comp' dienst te doen vertrocken.

Den neijck van Tansjouwer continueerde noch met de Portugiesen van

Google
