108                                                        AMBOINA

Op 12 Julij passado wierden van voor Manipa naert n. w. eijndt van
Bouro de jachten Leecq en Jongen Prins om ebbenhout affgevaerdicht, met ordre
den quimalaha Fackirij op Tamahouw met een cleijne erkentenisse te begroeten,
ten welcken eijnde den cap Jacob Verheijden met 16 zoldaten die met gemelte
quimalaha alvoren langen tijt op Combello verkeert heeft mede gesonden wert
om in aenspraecke te comen, dat uijt vrese niet anders wel geschieden souw,
gelijck ree alle, uijtsonderende weijnige jonge quanten, met geweer, vrouwen ende
kinderen naert geberchte gevlucht waren, zoodat d’onse tot geen aenwijsinge
comen, maer ’t hout selffs gaen soueken mosten. Eijndelijek quamen den quimalaha
te spreecken, die hunne meijninge te verstaen gaven, waermede alle vruntschap
bewesen wierden en zooverre brachten, dat den quimalaha ende den quipati
Lelela, hooft der negrije Baro Bessi, aen wien ’t opperste gesach langhs die
euste, vermits out ende selffs naer den coninck gaet laet verblijven, met d'andere
hooffden der omtrent gelegen negrije op ’tvertreek der jachten aen gemelte
cap" den eed van getrouwicheijt gepresteert hebben.’ Op ’tvertrecq gaven
een 'cleijn brieffken, weles translaet nevens gaet, aen den gouverneur en versocht
gemelte quimalaha met ons jachten tot in de bocht van Caijelij ’t westeijnd van
Bouro alwaer zijne correcorren ter vertreck geprepareert wierden gebracht te
werden , dat geschiede.

28 Augusti retourneren de jachten met ruijm 53000 ebbenhout, bestaende
in 694 stucken. Int toecomende secht noch wel te becomen, waertoe ordre
verwacht.

Over de gepleechde moort A 1636 aen d'onse is den gevangen Xulabessi
per voornoemde jachten en Sougi verblijven bekent te maken, mede derwaarts
gesonden. Terbile staet toe de moorders te straffen en laet Sougi verlossinge
niet schriftelijck maer mondelingh doen, die tot nader ordre van Batavia aldaer
verblijfft.

Den gouverneur eijscht een nieuwe groote distileerketel met eenige ver-
glaesde potten.

Vermits ’taenstaende seer goet en vrouch nagelgewas wert goede scheeps-
ruijmte versocht ende per de voorlopers de couranste cleden, de g'eijschte zijde
petolen, Patanische off Atchijnsche sijde cleeden, partije Guinees linnen, swarte
grove baffta, peta maleije, witte chabenijs ende andere fijne lijwaten, als cassa
Bengala, Ternatanen ende fijne bethilles.

Sent de gesloten jachtbouxkens, weesboucquen, verscheijde affgedane
processen, ’t vervolch des Amboinas daghregister en resolutien.

Versouct ordre int reguarde der schult te weescamer van 300 R' capitael
en 272 R verloopen interest van Jan Peijs, een der getrouste orancaijs en
gewesene secretaris des lantraets, met 30 gl. maentlijck gegagieert en vijff
jaren sonder eenigh genot gecontinueert hebbende, die zich beroept op ’s capitaels
ontlastinge door d'heer gouverneur Ottens zaliger, waerfvan) eenich en geen

Google
