APriL 1644.                                     299

wiens inwoonders sonder wettigen titel van dienstbaerheijt gelijek eenige andre
gevangenen meer in verscheijde occasien sich gerantsoeneert hebben, verhinderende
eijudelijek de voijagie der schepen naer het coninckrijcke, tot schade in de
bescherminge desselfs, ende excessijff verlies van de econincklijcke eoopman-
schappen. De gesanten sijn wedergekeert sonder de resolutie welcke sij gingen
souecken, doeh met seeckerheijt d'selve te procureren met aenhouden conform de
ordre van hare commissie, waeruijt wel besloten wert, de sinceriteijt onses
gemoets, niet alleen in ouderhoudinge maer oocq int anticiperen van vrede om
de getrouwicheijt ende Portugese danckbaerheijt te voldoen.

Den tweden tijdt gecomen sijnde op den 2 September 1642, de auten-
tijcke copia der capitulatien door d'commissarissen van de Ho. Mo, H"" d'eoninck
van Portugael ende d’Staten van de geunieerde Provintien met de ratificatie van
sijne Maij', ontbreeckende alleen die van hare Hooghmogende, weleke oocq om
haer als doen te verbinden niet ten vollen nootsaeckelijck was, soo heeft
d’h" viceroij d'’selve immediatelijck in dese stadt ende alle andre plaetsen van
India doen publiceren met toejuichen ende behoorlijeke solemniteijt tot navolginge
vant geen in de ratificatie desselfs in Portugael was geschiet, ten eijnde de
ondersaten die souden onderhouden, sijnde die obligatie reciproque aen d'een
en d'ander natie conform den 2 artijckel (die geen uijtlegginge off twijffel toe
en laet) terstont promptelijek voorstellende affstant van wapenen aen alle com-
mandeuren, presidenten ende Hollantsche ecoopluijden die in dese gewesten waren,
gelijek ick altijts ben genegen geweest om te volgen in alles de weth van den
treves, wiens manifestatie door die soo notoire wijse heeft weehgenomen alle
onschult aen dien diese violeren, werckende sijn Ex' dese ende andre bequame termen
van courtosije, d'weleke goetgevonden heeft om verscheijde consideratien te
prefereren in plaets van de voordelen.

Sonder insicht van welek den selven commandeur heeft gerefuseert die
aen te nemen, continueerende in sijne prinsen, nemende een jacht van Mascatta,
oocq met de witte vlagge, een ander geconvoijeert door sijne industrie escape-
rende, met den gefingeerden naem van treves opdat sij met hem geen proflijt
en souden doen ende meer andre schade doende, onder welcke het verhinderen
van het vertreck der schepen die dit jaer souden hebben gegaen wel de meeste
is, waeruijt claer is het verschil der begeerte waeruijt suleke effecten voorkomen.

De 3' tijdt is, wanneer in Iudia alle beijde de ratificatien sijn aengelandt,
men can niet loochenen off wij eeren seer de punetualiteijt van de Ho. Mo. H.
Staten, gedenekende d'selve soo haest als die van den econinek onsen Il" in
haer handen was, met d'eerste schepen scheijdende uijt Europa naer Battavia
soude gesonden werden, ooeq souden in dien tijdt een nieuwe publicatie hebben
gedaen indien het naer den bandt van de eerste nodich ware geweest, maer
vermits dat noijt aen onse sijde gebreck is geweest int observeren, soo en salt
niet veel sijn dat wij d'h" Gouverneur Generael toelaten hier in het voordeel

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
