164                                       SURATTE

Wiert daer over gram, dreijgden twee Benjaens Comp dienaers met de voeten
op te hangen ende de Nederlanders niet te licentieeren voor ende alleer tot
bekentenisse gecomen souden wesen, daer d'onse weijnich op scheenen te passen.
Hij sulex bemerekende, vracgden wat dan voor den coningh sijn S" vader
brachten, ’t welek hem verhaalt wierde. Daeronder den coperen candelabren
noemende, riep den prince seer smadich onbeschaemdelijck spodtswijse in veeler
luijden bijwesen op ’t Hindoustans overluijdt uijt: van cooper ', 't welck bemerekte
d'onse niet aengenaam te wesen, gaf haer afscheijt om naer huis te gaen, doch
d’ goedren die hij deede openen ende besichtigen mosten daar noch vertoeven,
ter tijt dat des anderdaegs d'onse deede aanseggen dat hun datelijck met de
goedren na ’t fort souden begeven om sijn Maij' te overhandigen. Waarop an
sijn Ext ten antwoorde gegeven wierde, dat d’ goedren alvoren in huijs (om te
prepareeren) mosten wesen ende die alsdan met respect en geen dwangh voor-
nemens waeren nevens den brieff aen sijn Maij' over te leveren, doch soo hem
die van sijn heer vader gelijck vals voorgaf geschoneken waeren, conde sijner
Ext in sulcke gevalle wel overhandigen, maer den brieff moste selver door d’onse
met behuorlijeke eerbiedigheijt overgelevert werden. Alle dese vexatien d’H"
Assaletchan door d’ onse ter ooren comende, was ten hoogsten in d’ groote
onbedacht des princes verwondert, gingh datelijck bij sijne Ext", hem Comp' gele-
gentheijt en versoeck te kennen gevende, resolveerden gijn Ext op stond
d’ goedren in Comp' logement te doen brenghen, gelijck geschiede. ’t Waere
niet wenschelijek voor den prince, den mogol sijn S" vader van dese rude beje-
geninge cundtschap becomen hadde.

Den 17 October sijne Maij' den Mogol der Nederlanders compste tot Lahoor
verstaen en na d’ medegebragte geschencken vernomen hebbende, deede den
olipbant ontbieden, also begerich was ’t beest te besichtigen, d’ welck sijne
Maij' smorgens ontrent 9 uren ten hove door S" Weijlandt verthoont, opgeoffert
en van veele groote H' gepresen wierde, oversulxs bij sijne Maij' aengenaem.
d' Hr" Assaletchan ende Isaack Beeek hadden lange discoers met sijne Maij' wegens
Comp’ gelelegentheden gehadt. Den 19 derselver wierd gem. Weijlandt ander-
mael seer subijt door sijne Maij', die doen eerst op sijnen throon geseten hadde,
ten hoove ontbooden en gelast den constigen gemacckte coopren candelaer mede
te brengen en in ’t schaijbeurs (wesende ten paleijse een plaets voor sijne
vrouwen off eenighe grooten) op te setten, vermits dien dagh ordinaire met
't branden en opsteeken van veele lichten gevierdt, ende bij d’ onse sijne Maij'
gebodt naergecomen wierde. Des avonds soo alles gereedt en ’t licht op dien
kandelaer ontsteecken was, verscheen sijne Maij' eenelijck met sijn oudtste soon
ende den jongsten broeder van d'’ H" Assaletchan geacompangiert te dier plaetse
om denselven te beooghen. Sijne Mij' verwonderde sich seer over ’t treffelijck
werck, deede S" Weijlant ende een Benjaen binnen comen, vraeghende waer die
gemaeckt, hoe lange onder handen geweest, off peijs met d’ Portugeesen besloten

Google

