Juri 1643.                           183

sullen houden ende ondienstich terugh senden, daervan geen thol in gaen en
incomen gevordert werden sall. De dit jaer gesondene juwelen hebben gesien
doch daer geen onder sijnde ons dienstich, hebben d alles sonder eenige thol
laten passeren.

Iek hebbe den commandeur geseijt van 10 stucken ende 5 anckers,
twijffele niet off d commandeur salder UEd, afgeschreven hebben, versoecke
andermael seer instantelijek op UEd' d herwaerts gelieff te laten stieren, de
stucken dienen wel te wegen van 40 tot 60 man, d’anckers 2 d van 50 man
ider, ende 3 d van 100 man ider stuck.

d'Oliphant die UEd' hebt gelieven te vereeren, hebbe wel ontfangen,
daer voor UEd' reverentelijeck sijn bedanckende. Nevens desen seinden UEd' tot
danekbaerheijt een geringhe schenckagie bestaende in een kist met geborduerde
goude alcativen, andre goude tas, ete., verhovpen UEd' d sal gelieven ’t accep-
teren. UEd' gelieve mij eenigen dienst op te leggen sulllen bereijt sijn ’t selve
t'effeetueren. De goedigheijt van UEd" commandeur connen niet ten vollen met
de pen schrijven.

Datum ut supra.

Den 4 dito paresseerden alhier ’t fluijtschip ’t Vliegende Hardt dat nodich
gerepareert dient, door den E. directeur Crooeq op 20 April uijt Souratten over
Ceijlon met ’t vogende, bedragende f41361.14.11, herwaerts afgevaerdicht, te
weten :

69 lasten rijs die f 6400.16, , costen ende op Gale gelicht sijn

91 packen Agraes indigo

131 dito cattoene gaern ende

140 corven Brodraes caetsche. Bij welek schrijvens niet anders gead-
viseert wert, als hier vooren uijt de copije per Maestricht voor dato aengebracht,
geinsereert is.

Adij 9 dito arriveerde te deser reede 't schip Leeuwarden, den 3 Meij
door gemelte directeur uijt Suhalij's com met de onderstaende suijderquartiers
goedren incoops costende f 519372,  herwaerts gedepescheert, namelijck :

894 packen diverse sorteeringe cleeden
950 B rassermale
614 packen poetsjock, wegende 89951
1207 B Moechaes amphioen
(872  mirrhe

12794 medicinale droogen
698  gecontijte radix China

103086 geraffineerde salpeter, ende

43 p. rouwe diamanten.
Soo werden ons mede gene novos anders als alhier op de behoorlijeken

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
