T11 apriL 1644.                57

Harouse, sijnde 23 voorleden maents naer Cambodja genavigeert, adviseerende
hoe dat 30 daeraen met de vlote onder ’teijland met de hoge bomen gecomen
was, hebbende veel variabel weder, stilte ende hete: stromen gehad.

11. ’s Nachts comt den resident Jarich van Bantam, brengende tijdinge
van de compste van ’tEngels jacht de Goede Hoop, door d’heer Caron van
Malacca mede na Cheijlon genomen sijnde, ontrent de eijlanden, met advijsen
de fortresse Negombo op Cheijlon vechtenderhand ingenomen ende daerin
over de 300 Portugesen doot geslagen souden sijn, ende ongeveer 150 gevangen.

Jegens de middach comt het jacht de Goede Hoop ter rhede, brengende
de brieven van d’heer Francois Caron gedateert 15 Februario, meldende hoe dat
20 December voorleden met de gantsche macht binnen Crucx de Gale geland
sijnde, eens gangh gemarcheert waren na seker plaets daeromtrent, op welcke den
vijand hem vast gemaect had ('), met hope den selven van daer te slaen, om het
territoir van Gale veijlich te hebben, doch ter plaetse comende vonden die zoo-
danigh ontoeganckelijc ende van situatie den Portugees zoo adventagieus, sijnde
daer gelogeert met 540 coppen, dat ongeraden vonden daerop te attenteeren,
maer onverrichter saken weder na Gale quamen, alwaer de gantsche macht
weder geembarqueert ende gesamenderhand na Colombo verseijlt was, van meij-
ninge die plaetse met gewelt aen te tasten, ’twelcq van gelijcke geen effect
creegh, vermits door de onbequaemheijt der stranden ende het hol aenschieten
van de zee onmogelijek wierd gevonden het volcq daer te landen, insonderheijt
het geschudt, te min dewijle overal van den vijand langhs strand op de hielen
gevolcht wierden, soodat eijndelije te rade wierden na Negombo te rucken ende
die fortresse te vermeesteren, om dan van daer te lande na Colombo te mar-
cheeren, hetwelcq geschiede op 9 Januario daer den Almogende voor zij gepresen
inder eeuwigheijt. So als d’onse in aentocht na de fortresse quamen, had den
vijand hem met omtrent 700 coppen, in 22 vaendels verdeelt, voor de zelve int
veld in slachorden gestelt, die d'onse na omtrent twee uijren gevecht in de vlucht
smeten, ende met eene de fortresse meester wierden, dringende nevens den
vluchtigen Portugees de poorten in, ende waren in gemelte gevecht van der
Portugesen sijde gesneuvelt ongeveer 300 coppen ende 150 gevangen gecregen.
Aan onse cant bleven opt velt 52 persoonen, daeronder 4 luijtenants en gelijc
getal vendrichs, bebalven noch 140 gequetsten Negombo in maniere voorschreven
verovert ende de zaacken daer een weijnich geschict sijnde, was sijn B. naer
eenige dagen met het gansche leger te lande na Colombo gemarcheert, maer aen
de riviere Moetewael omtrent een half uijr van de stad door den vijant gestut
sijnde, naer ses dagen liggens weder opgebrocken ende na Negombo gekeert, latende
gemelte fortresse tot een roijale vasticheijt maken, bastand om een tamelijc leger
tegenstand te doen, gelijck alles uijt het particulier verbael breder can werden gesien.

(1) Vgl. van Geer, De Opkomst van het Nederlandsch Gezag over Ceilon (Leiden 1895) I, 113.

Google
