238                                             CEILONGOA

2 a 300 man verloren, daeronder haren cap" moor Bernard de Meneses, ende
veel schade geleden hadden. Oversulex d'resterende na Columbo geretourneert
d'novo gerepareert en door Don Philippo om vivres na Man
waeren.

,
aer gesonden

Met voorschreven Delfshaven is alhier 104 paeken of 26 bhaer cancel
door S" Vinckebooms per de jachten Cleijn Sutphen ende Wingurla ontrent Negombo
in een Portugees vaertuijch dat na Manaer wilde verovert, aengelant, mitsgaders
noch 16320 ofte 34 bhaer op recekeninge van Radja Singa aen d'onse, dat
sober is, gelevert: thien mael sooveel conde hij als ’t hem ernst waere aen d'Comp'
voldoen, maer wat blauwe exeusen daerover maeckt, can uijt d’volgende trans-
laten der copijen van twee brieven door hem aen den president Joan Thijssen
geschreven gesien worden: ()

Nadat des coniugs dessave Ekenack modliaer alle d'inwoonders op 3 a
4 mijlen na van rondsom Gale in't geberchte had doen voeren, soo was hij
eijndelijek den 1 April andermael in Gale verschenen met intentie om alle
d'visschers, tisidoors, ende andre meer, d'onse ten dienste sijnde, vandaer te
troonen. Waerover een van desselfs lasearins (sulex tot een preuve int werck
stellende) daerop achterhaelt ende in de kettingh gesloten is, ’t welek sijn meester
den dessave aerdichlijcken trachten te ontschuldigen ete, ’t Guarnisoen van Gale
met d’50 eoppeu op't jacht Santvoort bescheijden bestonde doenmaels (daeronder
105 sieeken gerekent) overde. . .    sne eee 990 coppen
hierbij de 580 soo in Negombo als bijde de Jagten Sutphen ende
Wingarla.bescheijden . 55 aard Ae wo  580 ,

'twelek dan in alles is . . .    te eee eee 1570 coppen
waervan eerstlaegs als wat in d’eledinghe waeren, een vliegend leger soude
te velde gebragt werden, om d'onse tot ’t marcheren ende de wegen te doen
gewennen.

Door d'eopije van d'ceommandeur Claes Cornelissen brieven, primo December
van voor Goa met een fergat voor 190 pagoden gehuijrt over Ceijlon herwaerts
geschreven ende per Delffshaven hier gebracht, vernemen dat t Jacht d'Parquijt
met 20 Nederlantse eoppen versterekt, den 17 November na Ceijlon met advisen
afgeveerdicht, des nachts ontrent Wingurla omgesceijlt, ende alt volek uijtgesondert
den stierman daermede gebleven was. d'Engelse schepen Planter ende Willem
waren (als biervoren aengevoert) den 16 November van d'aguade naer Carreware
met 150 quintalen eaneel die haer te vervoeren toegestaen wierden, geseijlt.
Haren president gaff voor d’Planter over Ragiapour na Engelant, ende d’Willem
met 36 p. canon ende 120 oppen langs d’Mallcbaerse eust naer Maccouw wilden
gebruijcken. d'Schepen Oliphant, Amboijna eiude Arent op 14 September met

(1) Niet ingevuld,

Original from

Digitized by Goc gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
