910 mer 1644.                                   13

heeft; hij en can op sijn manier geen coopmanschap doen in dit land, dien cap heeft
meegenomen mijn sabander Ban ende tegenwoordich heb ic een auder gemaect
een Chinees, ende hij siet middel ende wijsen om na Jacatra te vervoeren, in-
dien in dit land ijmant doe tegen U S"", so mach den cap sijn recht versoecken, soo
ict niet en doe, zoo mach den cap’ straffen ende over mij clagen. Ende ick
versoeck van U S dat recht doe, indien ie niet en hadde soo grote vruntschap
met Uwe S"" door de wegen die den cap ter hand genomen heeft met mij, ic
souse gebroocken hebben, ende indien U S" wilt handel zenden in dit land,
ghij cont een ander capiteijn senden, ende gingh so toe dat ick bolwercken
maecte om tegen ’tschip te vechten. Tegenwoordich op wien verlaet ick mij
meer dan alleen op U S so soude iek de corage hebben om tegen U S" te
strijden, alleenelijck maeck ic bolwereken omdat mij den conincq van Johor
schrijft dat den Portugijs hier na toe quam, ende ten dien insichte wil ick mijn stad
fortificeeren ende sonder de hulpe van U S" en can ick het niet voltrecken.
Ende zoo wil ick noch een andere clachte doen, van de doot van Valerio
Gentil, sijn vrouw heeft het goet int schip verborgen, U S" weet wel
de maniere van dit land, dat die compt te sterven al het goet is voor
mij, doch meer als de helft van het goed van Valerio Gentil (die God hebbe)
heeft sijn vrouw, ende sijn sobrinho verborgen. Iek hebbe gevonden een weijnich
fijn poreelijn die verborgen hebben ende derhalve versoeck ie recht over dat
goet, ende gaet den cap" met de vrouw, maeckende van mij weijnich werekx,
ende so dat cont U S"" vernemen uijt meer personen, dewelcke van dit land
comen, dat is alles; versoeck ic van U S" recht want hij is den onderdaen
van U S" ende ter reden dat ghijt doet, ie verhope dat U S mij veel weldaden
doen zult, op wien ick mij seer verlate. Ie hope dat se mij sult doen; niet
meer en valt voor dan dat onse Heer U bewaren ende met alle goedens der
fortuijn gelije desen sijnen vrund in de wapenen hea: wenscht ende op den 5
Februari 1644. Den oliphant die U S"" op mij hadt versocht, en sende niet met
dit schip, ten opsicht dat desen cap" niet wel bij mij en staet, indien U S"
wil, mooght wel senden een ander persoon om het over te nemen.

Dato geraecken eenige Maleijers voor de deure van den capiteijn Inche
Amat met den ander handgemeen, ende blijven twee derselver int gevecht doot
ende ettelijcke gequest, sonder dat men oijt de hantdadigen heeft connen uijtvinden.

10. Arriveeren een lambouw van Campangh ende een gillion van Succa-
dana, geladen met 400 bosch padie, een balf last rijs, ende partije cleene
diamanten ende besarsteenen. Ende vertrecken twee tinganghs, d'eene na Bantam,
d'ander na Pamanoucan, een gillion na Atchin ende een balouw na Johor,
uitvoerende 11 kisten goutdraat, 865 realen Chineese waren, 368 aen cleden
als verscheijde andere cleenicheeden.

Des achternoens verschijnen voornoemde Engelsche heeren M" Thomas

Google
