MEI 1644.                                               239

het Sourats, Persis ende Mallebaers cargasoen van Batavia geseijlt, waren den
16 November bij d'vloote voor Goa gecomen ende des andren daegs den Oliphant,
Arent ende Valekenbureh, die alles uijt Amboijna hadden overgenomen, weder
naer Souratten gedepecheert. Den vireroij had den eap Antonio d'Govea nevens
een procureur van de Goas gemeente met een geschrift of 't volgende protest
door vier sijnder geeommitteerdens ingestelt aen boort gesonden, waerbij sijn Ext
tschip de Pauw ende ingeladen goederen te restitueeren, mitsgaders d'eonditie
aen d’heer Boreel verthoont, te voldoen presenteert, als hieronder bij ’t selve te
sien is. Sijn Ext scheen sich opt hoogste te bedroeven over ’taenhaelen der
Portugesen in Malacca, door d'weleke den coningh groten ondienst geschiet waeren,
ten aensien den nieuwen gouverneur Louijs Sousa d'Cravaelje, ende den padre
gouvernador, beijde na Maccauw gedestineert, met haere pampieren aengehouden
wierden, ete’.

Protest van de gedeputeerde des heere grave viecreij ende
sijnen raedt, etc'. (1)

Waerop d'gecommitteerdens van sijn Ext dit van den commandeur Block
ten antwoorde gedient is:

Gesien hebbende dat Uwe achthaerheden de novo renoveren te willen
eomen tot soodanighe eonditien als sijne Exeellentie den vicereij gepresenteert
heeft aen den h" commissaris Boreel, etc. (1)

Den laesten November was d'Engelse Dolphijn van Souratte comende
sander visitatie te gedoogen binnen d'aguade ten ancker gecomen, alsoo d’onse
hem met haer eanon doordien dicht onder d’wal en bovenswindts was, so niet
begaen conden, doch gaff d'brieven van den directeur Croocg aen ons volck, die
op d'brandtwagt lagen, over. Waerbij vernomen wierd dat d’fluijt Uijtgeest
ultimo September in Souhalijs eom met een ecargasoen van f 119000 uijt Mocha
gearriveert, en daer 79700 gld. per restant gelaten was, sijnde aldaer in twee
jaeren tijts 94500 gld, geavanceert. d'Engelse vrunden hadden 27 September den
Dolpbijn ende Hinde uijt Engelant met een eapitael van 260.000 R contant
ende 100.000 gl. aen coopmanschappen in Souratten becomen, waervan 't meeste
aldaer gelost ende d’Hinde met 24,000 R na Sindi ende Bassora gesonden was.
't Jacht de Praneis was den 2: September mede vau Moeha in Souhalij's com
met 98 packen eleeden ende 36.000 R' van 8" ende d'Seeblom den
9 Oetober uijt Engelant aengeland. Uijt des commandeur Bloexs schrijven
van den 20 Maert wert vernomen dat den viceroij twee ecarvels met ad-
vijsen ende de thijdinge van Ceijlon, die haerluijden perplex maeeten door-

(1) Niet ingevuld.

Original from

piokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
