102                            AMBOINA

den Touloucabessi broeder, den minder orancaij of verrader Lehalat, een:
Macassar (nevens een afgeslagen hooft) gepresenteert sijn) die in de kettingh
gecloncken sijn.

Wert verstaen uijt gevangens als overlopers den Touloucabessi drie hon-
dert weerbaer mooren stercq, met 3 ijsere stucken van 5 ende3  ijser, 8a 10
metale bassen en falcoenen, 2 vaten en 3 Siamse potten met buseruijt noch
versien te zijn, dan is weijnich victualie in voorraet ende door ’t bijcomen der
Teloboangers, honger begonden te lijden, maer een sagu voor 4 mannen ’s daechs,
zeer weijnich uijt haer tuijnen en niet een vissien uitter zee verecrijgen
cunnen.

Weles gemelte besettinghe wel groote moeijten en costen voor d’ E. Comp’,
dan in den nagelhandel niet nadeligh is.

Door ’t becomen der quimalaha Sougij, wert openinge vereregen der
Xulasche correcorren, in Banda verschenen. Gemelte eijlanden sijn drie int getal,
twee der grootste seer sagu, dan het cleijnste door elff treffelijcke negrijen seer
volerijck, dat ter zee 33 correcorren op ijder 100 man uijtbrengen can. Opt
middelste eijlandt Mangolo, eenich omtrent de negrije Waijtinne en Mangolo
een groot nagelbosch, die niet affgepluct maer bij sich selffs verrotten en con-
sumeren laten omme der vreemden besoucq off toeganck voor te comen, genige
vremdelingen van Indianen selffs hebben eenigh acces op dese eijlanden, dan op
Xula Taliabo om sagu, anders erneren haer met den rooff. ()

Int oversteken van dese correcorren zoo in Banda vervallen waren S. O.
aen passeerden menichte eijlanden, een groot, daer ’t volcq root van haer ende
liehaem was. Eijntelijek quamen bij d'eijlanden Roma ende Kisser voorbij
Teninber, daer wel 400 personen , soo out als joneq vandaen voerden, insgelijcs
veel gemaekt goudwerck dan meest pieringhs.

Den quimalaha zoo voornemens was met een Duijts tolcq naer Batavia
te senden, omme mondelingh alle gelegentheijt uijt hem te mogen onderstaen,
wiert eijntelijek goetgevonden tot nader ordre van Batavia, vermits zijn quijnende
ziecte en verdere ongenuchte diet baren mochte, alhier te laten verblijven.

Tusschen 12 en 17 Maij hebben suleken aertbevinge ontmoet als noijt bij
menschen gedencken alhier in dese quartieren geschiet sij, wesende die op den
12 s'morgens en bijsonder 'savonts met regen, donder ende blixem vermenght,
zoo hard en vehiment ja niet anders off hemel ende aerde vergaen soude hebben,
zoodat niemant noch binnen’ noch buijten ’tcasteel in huijs noch onder eenich
dacq blijven dorst, en alle gebouwen ’tgehele lant over met neerstorten, scheuren
van bergen, rotsen, gevels en mueren ", in een zeer vremde gestalte geraect
zijn, waerover ordre versouct.

Den oppercoopman Gerrit Holscher op Lohouw den 20 Maij overleden

(Vgl. Heeres Bouwstoffen III, 214’23,

Google
