112                              BANDA, FEBRUARI 1644.

het secreet ochmerck geweest is, daerom eenige swaricheden wegens Bandas
gelegentheijt. voorstelt.

Daerom meent dat noch twee hondert coppen behooren gesonden te
woorden voor een jaer off twee tot dat d'Amboijnesche gemoederen gestilt sijn ;
dat sulex maer 25 a 30 dusent gulden souw costen ende door Banda wel
gedragen kon worden, ten aensien jaerliex de Comp 8 a 10 tonne gouwt was
opbrengende.

In Banda was over den gantschen omslach een guarnisoen van 400
coppen, namentlick :

Int casteel Nassauw op Neijra . . . . . . Coppen 89
In Belgica. . . .         EE Der DP a Ae     30
Op de redout boven Blciea,                  ENE     10
De redout Kuijlenborch ende die dieedh op Slania.  ah     20

Op Neijra coppen 149
Op Hollandia. . . . . . coppen 40
De redout Lackoij . . . . ....e. ee. mp    10

Op Waijer.        a sn BENEL arke on    24
Op Rossengeijn, Demmer ende Ourien ieder
12 coppen .                            5    36
 A10
Op Boelo Bips- Ai a done HP or ebi MN DT B PEN iere bi    60
Op Poelo Ron . . .             8      eme WS     12
De voorder Compangies dibriaors die de waepenen niet ge-
bruijeken dan in tijt van noot bestaen in . . . ..    69

t’ Saemen coppen 400.

Google
