Juni 1644.                                291

onder datum uijt Ava aen den gouverneur Heussen na Palliacatta geschreven
luijdende volgens translaet aldus:

Iek Miersumela schrijf dit als dienaer van een coning die blinckt als
d'sonne, coningh der coninghen, etc ()

Soo heeft den prince oock dit volgende uijt Ava aen den B, Heussen
geschreven :

Den broeder des keijsers, heer van alle de heeren, den welcke gaet
bedeckt met een witte quittesol, doet weten, etc" ()

Uijt welcke voorschreven, met complementos gevulde brieven, niets voor-
derlijexs voor d'Comp noch profijt in dat landt te halen ware, soo lange den
coningh met sijn monopolie van meest alle d’coopmanschappen ende onverdrage-
lijcke extorsien den ingesetenen aendoende, sonder ons den vrijen thinhandel in
Tawaij ende Martavan toe te staen bleeff continueeren, ende sagh d’h" Heussen
evenwel van hier noch een schenckagie voor den coningh en prince te gemoet,
om den handel andermael met een cleijn capitael per ’t jacht Grijpskerck ('t welck
om d’Zuijt op d'Portugiesen vaertuijgen cruijsten) derwaerts te ondernemen.

In April waren van Ceijlon voor Palliacatta de fluiten Gracht en Engel,
'tschip Nieuw Amsterdam, en de Haen, met het jacht Ackersloot (waervan eenige
soo op Trimelevaes als Tegenepatnam aengeweest ende van daer eenige cleeden,
indigo, salpeter, rochevellen ende per Nieuw Amsterdam aldaer 9 stucxs Ceijlonse
olipbanten, 1700 was, etc, aengebracht hadden) wel gearriveert ende be-
hoorlijcken ten dienste van de Comp" na bijsondre plaetsen afgevaerdicht.
d’Oneenicheden int Carnaticaes rijek tusschen den coningh ende de neijcken conti-
nueerden noch meest in d'selve posture, en waeren d'gouvernos der omleggende
plaetsen van Palliacatta dickmaels van d’een op d'ander ende nu jongst ’t gebiet
van Tasserijven ende Palliacatta aen S" Chinanna (nadat hem door sijne
Maij' 80.000 pagoden waren afgeperst) vereert, dogh d’novo door valsche beschuldinge
van comploteringe met den neijck van Sinsier jegens de Maij' aengevangen , ander-
mael afgenomen ende sijn detentie, om hem noch 40.000 p aff te stroopen, verswaert
hadden ter tijt ende wijle nader inqueste gedaen soude wesen, 't welck wellicht grote
verachteringe in den handel veroorsaecken mogte. Evenwel wierd niet getwijffelt
off hij soude ’tsijnder tijt ’t achterwesen aen de Comp" genouchsaem connen
voldoen. Soo lange tusschen den neijck van Sinsier en Kistapaneijck geen vreede
getroffen off verdelingbe der landrijen ende zeeplaetsen gedaen wierde, was
geen apparentie van vreede te verwachten.

(1) Niet verder ingevuld.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
