284                          KOROMANDEL

ven te voeren. Maar ick hebbe alreede mijne dienaers belast dat alvoorens den
eijsch van coopmanschappen senden, wel overleggen sullen wat tot dienste van
't Singierse land nodigh hebben ende soo haest dan de selve op Tegenepatnam
aencomen bij haer sooals geseijt is sullen werden ontfangen.

Ten tweeden dat bij mijn volek anders geene cleeden, indigo, salpeter,
etc', sullen worden gemaeckt dan haer bij den coopman wegens d’E. Comp' in
Tegenepatnam in quantite en qualite volgens de monsters worden opgegeven ende
wat buijten gemelte monsters, ovck in quantite van de mijne gemaeekt wort, sal
de Comp niet gehouden sijn aen te nemen, maer vermogen sullen ’t mijnen
laste te laten, dogh sal iek soodanigen ordre stellen dat alles conform u lieden
mousters sal werden gemaeckt.

Ten derden geve iek U macht om mijne inwoonders resideerende op
Porto Novo, Poeleceere ende Tegenepatnam, mitsgaders de dorpen of coepans
daeronder behorende, tot ulieden dienst (eenelijek betalende ordinarie dagh-
loon) te mogen gebruijcken, sonder alvoren de sabandaers dier plaetsen eerst
om licentie te moeten vragen, maer een ijder van geseijde inwoonders sullen bij
daeh ende bij nacht op U bevel ten dienste gereet moeten staen, ende haer ’t sij
van ’t quaet weder als anders niet vermogen te excuseeren ende bij weijgeringe
oft onwilligheijt geve ik Ulieden macht de alsuleke met slagen te straffen ende
alsoo tot den dienst te dwijngen.

Ten vierden sult ghijlieden vermogen soa veel personen in Uwen dienst
'tsij 10, 20, 30, 40 tot 50 te gebruijeken als U sal goet duneken, sonder dat
daertoe naer desen van mij hoeft vorder licentie te versoecken

Eijndelijek belove ick ’t voorstaende vast ende onverbreeckelijck te onder-
houden en doen onderhouden, gelijek oock ’t contract en d'artijekelen daerin be-
grepen in der maent Maert deses jaers aen de E. Heer gouverneur Arent Gar-
denijs verleent ende tot bevestinge van dien sweere ick op mijnen vader Wencke-
tapaneijek ende hebbe dit met mijn cijgen hant onderteijkent.

Wat hier op volgen sal ten aensien d’werckluijden diekmaels door aange-
dane travaillie verloopen, ovek op d’geschilderde cleeden niet voor den aenbe-
steden prijs behouden blijven connen, leert den tijt. Den ineoop der lijwaten nam
op Masulipatnam sijn voortganck en soude het daer eerlang aen comptanten manc-
queren, bijaldien Mirsumela geen penningen voor de coopmanschappen (die hij
alle in een massa copen wilde) versorghden, ende uijt vrese desselfs doordien
haer geen andre coopluijden openbaren, ’t welek de Comp"" schadelijek valt.

't Schip d'Nepthunes was door den schipper Jacob Jacobsen Struijk tus-
schen 3 ende 4 October savonts 8 glasen in d'eerste wacht seer schandelijek
door pure achteloosheijt op d'eust van Oriexa voor Carrapar sonder d’minste
onweer ofte drooghte aen de grondt jegens d’wal verseijlt en aen stucken gestoten,
't volck nevens 12 oliphanten, 7 p. geschut ende eenige eleijnigheden waeren ge-

Original from

pigitized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
