ATJEH, MEI 1644.                                 121

Item aen alle de rijexraaden ende lieffste capados ijder twee stucx
armosijnnen ende sommige anderre saecken dat altesaemen danckelick axep-
teerden, ende hem samentliek belooffden behulpich te wesen.

Waerop corts daer naer te hooff verscheenen was ende neffens veel groote
voor baere Ma' gecompareert, alwaer verscheijde discoursen doch geene van
importantie voor wierden gebracht. Eijntlick was door hem voorgedragen hoe
den tijt aen quam dat den peper mitsgaders het tin verwacht wert, ende dat
daervan gaaren zijn deel zoude hebben, doch dat het hem aen contant gebrack,
derhalve versocht dat haere Ma' hem met 2000 taijll gelieffden taccomodeeren,
waerop seer vrundelick gerespondeert hadde haere peper ende thin eerstdaechs
te verwachten stont, wanneer hem naer eijsch grieven soude, ende niettegen-
staende bij hem andermaell op de afflegginge van voorschreven somma geinsisteert
wert soo hadde ’tgelve niet konnen optineeren, maer was genootsaeckt geweest
om geen misnoegen te geven, voor die tijt te patienteeren, doch op de ver-
scheijinge vant voorseijde andermaell souw aenhouwen.

Op 3 Maij passado was aldaer van de nieuwe Woddelsche Engelsche
vloot off Comp verscheenen ’t schip d'Willem, daer cap' op was Perman Hackman,
sijne ladinghe bestont in goede partij barnsteen, veel Engelse roode laeckenen,
loot ende jser, divarsche soortceringh van cleeden, sallepeter, ende wel 40
duijsent reaellen van achten in spetie, daermede voorgaven naer China te willen
vertrecken.

Den 7 ditto hadden audientie voor haere Ma' ende deselve met eenige
rariteijten van barnsteen, juweelen, kofferkens, dooskens ende een eleen vuijr-
glaesken vereert, dat alles seer aengenaem was geweest, ende had haerre Ma'
belast de 80 bhaer salpeter die met gebracht hadden van haer aff te koopen.
Ditt was ’tgeene desen aengaende van hun doen had kunnen vernemen.

d'Engelsen hadden sooher negotie ende seer belast met schulden ende
was daer aen twee persoonen schulldich 1400 taijl daer per maent 4 percento
van betaelen mosten; hadden 24 stucken laeckenen uijt de hant geworpen
om contant te hebben ende (naer) verstont most desen resident 90 t per maent
aen interest betaelen.

 Met des oude Engelsche Comp' omslach soudet daer even alsoo gestelt
sijn geweest ende naer ’t vertreck van haer schip weijnich verricht hebben ende
den coopman M" Bouwman die als hooft daer lach, hem menichmaell verhaelt
hebben, datt qualick sooveel gelt ontfingh dat sijne gastes daer met goet maken kon.

Den 4 deser was aldaer verschenen tjacht Ackersloot van Pallicatte ten
eijnde soo eenige ladinghe geweest was, hem met te geven om soo adroiture
naer Mallacca ende Batavia te vertrecken, daerom het soo ras mogelick des-
patieerden, doch wert wat verhindert int procureeren des chiaps, waervoor aen
dees ende geene 32 p. armosijnen bedragende 52 realen hebben moeten geven
eer 'tselffde conden obtineeren.

Google
