JULIOCTOBER 1644.                           131

geprocureert had den ondercoopman Jan Hoogerhoude ende Pauwels Huijshuwer ,
neffens noch een bequaem adsistent.

Item tjacht dVos naer den passagie off in den bocht van Patani, Sangora
ende Ligoor gesonden, om op ’t Javaens vaertuijch te kruijssen, mitsgaders de
Lieffde naer Perach tot invoorderingh van uijtstaende schulden ende besettinge
derselve rivier.

Worden vier persoonen in voorseeckeringh genomen te weten Manicabers,
die soo den gouverneur vertrouwt door den Joorsen couinck uijtgemaeckt waeren
om amoek te spelen, hem ende andere vant tleven te berooven geresolveert
waeren.

De starffte nam in Malacca meer ende meer toe, waeren sedert 28 April
tot 7 Augusti al 22 persoonen overleden, sulex dat het guarnisoen swack was
ende maer 363 parsoonen starck bleeff, daeronder 283 gesonde, de rest waren
indispoost ende verdeelt als volcht:

3 op de bolwercken.

22 int hospitael.

20 op de kruissende jachten, soodat het getal te weijnich oordeelt,
terwijlle met de Manicabers ende de eoninek van Ihoor soo dubieucx staen,
daerom versouckt het guarnisoen verstarekt mach worden.

Relateert dat sich genouchsaem verseeckert van des coninek van Ihoors
ontrouw, dat de Manicabers wel stoutelick haere behoefften uijt Pahan haelen,

Pre October becomen uit Queda tijdinge dat de fluit de Eendracht
den 24 Augusti van daer met 8 stuckx eliphanten ende eenige andere
goederen monteerende te samen de somma van f 14041.10.14, naer Ben-
gaele vertrocken was. Dat sij door den econinck van Siam wegens hunne
deseijnen in oorlooghe waeren gediverteert, van sinne verandert, tot graven van
tin ende aenplanten van peeper geresolveert waeren; het restant van de Comp"
verbleeff f 27202.11.13, per memorie.

pre October was tot Malacca uit Trancabhaer verscheenen seecker Moors
jacht, bracht tijdinge dat den oppercoopman die Pessaert gesurrogieert was,
overleden ende die plaetse bij den commandeur Willem Leijel weder geoecupeert
was niettegenstaende hem Pessaert gedeporteert ende van die bedieninghe ver-
ontwaerdicht hadde, als hier vooren op sijne plaets aengetoogen is. Denselven
Leijel was met twee jachten naer Massalapatnam vertroeken om d’'goederen die
hem van Macassaer toegecomen waeren te verpegotieeren.

Den standt des gouverno in Malacca seijde soo bloeijent niet te wesen
als wel wenschte, d'negotie was cleen ende 't incomen weijnieh, doeh Godt
eondet voorsien. t Sedert 15 Julij passado waeren wederom overleden 14 persoo-
nen ende bleeff ’t guarnisoen beset met 360 eoppen namentliek ;

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
