4               BATAVIA, 14 prceMBER 1643.

geweest ende beijde op de wederom reijse aent Ongeluckigh eijlant alwaer eerst
van den anderen waren geraect, redelijeq ververscht hadden, 9 November on-
trent de sujthoueg van Cioeo of 31 graden 35 minuijten miracolcus weder bijeen
gecomen met een groote vreuchde d'een d'ander haer wedervaren vertellende
ende soo voorts acht dagen daernae behouden in Taijouan daer de Almogende
voor gedanct sij.

Gelijeg uijt hetgeene verhaelt verstaen can worden soo en hebben dese
schepen vermits harde tegenwinden ende dat met bejegeninge van Eso, het
Staten ende Compaignies lant, de tijt verlopen was, de geordonneerde voijagie nae
Tartaria en de stadt Jangio nie: eonnen performeren nochte ooeq van de goudt
ende silverrijecke ecijlanden, die men segt achter Japan te leggen, ende anno
1639 bij den commandeur Quast insgelijcx met twee schepen te vergeefs gesocht
sijn (1), ietwes conde vernemen. Op Eso gelijeg gesegt viel niet als pelterijen ende
traan, die d'inwoonders van Nabo daer quamen negotieren, weleq ooeq in de
proventie van Matsmeij besit schenen te hebben, doch baijten deselve niet. Ende
dus vele sij gesegt van de voijagie na Tartaria, referende den curieusen leser
wegen de vordere partieuliriteijten van winden, stroomen, gronden, ecusten, etc,
tot de journalen bij de respective overheden gehouden mitsgaders de caerten
daervan gemaect ().

Naer gedane collatie is dese met sijn principael
bevonden t'accorderen. In't casteel Batavia 2 Meij
A 1644,

bij mij
Pieter Mestdagh.
Sect',

(1) Vgl. Heeres t. a. pl.
(2) Zie daarvoor de aangehaalde uitgaaf van Leupe.

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
