96                               AMBOINA

vechten, gelijek ooeq noijt van eenigh gouverneur daertoe zijn connen gebracht
werden, anders stellen sich gedieustich, sulex dat met dese al simulerende zullen
trachten te doen 't gene dat eunnen ende niet willen.

Den quimalaha Diouw Madijra heeft zijn residentie omtrent Gommasongi
naebij zijns vaders graff; sal onder ’t beschut onser te maken reduijt sich ver-
houden, sijns comportemeuts vertrouwen den coninek end’ E. Comp" in dier
quartieren noeh goeden dienst presteren zal.

Den ijman Noussaniva verhout sich in stilheijt aen d'’oversijde binnen
Amboina's baeij ter plaetse op zijn versoucq hem toegestaen met 14 huijsge-
sinnen, sulex dat omtrent ’t easteel nu heel van dier secte gesuivert, en andere
weer in te comen gemoveert werden.

Op 9 Januarij des avonts arriveerden ende quam voor ’t casteel ten
ancker ’t fleuijtschip Petten vaer Banda gedestineert, nevens de jachten West-
hoven, Conine David ende Cleijn Enchuijsen die vntlost, met branthout ende
water versien, den 14 d gemelte fleuijt, zoo langh tot meerder ontsach en aensien
alhier gehouden, met sijn volle ladinge weder na Banda en verdere jachten
nevens instructie ter beboorlijeker besethplaetse versonden, den Coninek David,
Westhoven ende clhaloup den Bosch naer besuijden, Leecq ende Cleijn Enc-
huijsen naer benoorden Bouro, als sijnde wel de principaelste advenuen en
schuijlhoecken den aencomende vremde handelaers. Van gelijeken ’t jacht den
Jongen Prins in comp van Harderwijek, Oudewater ende komerswael, op 13
volgende Lebruarij verschenen, voor de rivier bij de negrijen Massavoij en
Tonuarou op 't eijlant Mauipa, van waer op gedane seijn den anderen ter assis-
tentie connen comen.

Bij seker Indisch jozexken omtrent ult Martij aen de zuijtsijde van
Amblauw in de groote rivier sonder pas verschenen, wiert na de gelegentheijt
van 't landt en offer geen nagelen zoo daer off vp Manipa te becomen waren
onderstaen; dvor den zergiandt Keijser (seeretelijek van de sengadie gewaerschout
zijnde) verclouet, wiens procedido van 220) r" d'E. Comp goet gedaen, en
voleq tot nader ordre van Batavia in de kettingh geclonckea is, eu vertrout den
gouverneur dit jaer zoo 't voorgaende ooeq geeu nagelen bij ijemandt sullen
vervoert werden, hoewel per advijs uijt Macassar in Martio 5 a 6 joncken waren
verwachtende ; dan geen vernomen.

Op 22 Februarij de jachten Limmen, Zeemeeuw en ’t jacht de Bracq ouder
t commando van Abel Jaussen Tasman tot naerder outdeeking des Zuijd-lants
voor ’t casteel arriveerden, wierden van alle ’t nodigende haest versien, en den 24
gavonts in dier selviger comp ’tschip Spaens Galjoen naer Banda weder gelargeert ().

't Generael over 35 lasten padie en een cas zijde stoffen n. B per
Oostcappel voorts naer Banda versonden bleef gedebiteert f 1668.1.

(1) Zie de noot op blz. 54,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
