92                                        AMBOINA

zijnde, des gouverneurs comste verwachten. Tonen semblant van gedienstich en
vrundelijekbeijt, vernemen niemant van Capaha noch Tovulocabessi, waerover
sich vremt hielden en om den zelven gesonden wert, die (hoewel ’t contrarie
bekent) zijn presentie met zeggen naer Camarijn uit visschen te wesen g'’ex-
cuseert wert,

Comen aen de strandt van Jalouli ende Mamalo die met hunne negrije
in de laechte te maecken vast besich waren. Des gouverneurs boven comen
sochten omme reden zoo voorgaven, t’ hunner goederens versekeriugh t’ excuseren,
daer hun contentement over gedaen wert. De negrije besichticht hebbende wert
den ouden orangeaij Samson, alias Cacki Bineo, altijt een van de grootste schelmen,
voor den gouverneur gebracht, sich t'enemael ende met zijn volcq tot alle ge-
hoorsaemhecijt verdemoedigende, versouckende de negrije huune geberchde
goederen voor eerst moehten verschoont, dan toestaende alles naer ons believen
vorders open gemaect, affgebroocken ende geraseert mochte werden, dat geschiet is.

Dese sake flus te verrichten wert hooch nodich geacht, te meer een van
de inportanste plaetsen zoo wegens situatie, macht van volcq, zijne trouloosheijt,
en Capaba met de rebellije des Toloucabessi te nabij is gelegen, waerop na
weijnigen tijt hun goederen gebercht hebbende met selffs toestemminge door
d'onse van Hitoulamma de negrije tenemael in d’assche geslecht is. Zoo oocq
door selffs aenwijsen int hangen des berehs noch 2 stene vasticheden d'een 23
en d'ander 15 vadem lancq, daer de Macassaren uijt hun verdestrueerde joncq
sich met negotie onthielden, nevens noch eenige borstweringe op den wegh ge-
ruineert wierden. Int gaen doort bosch wert naulijex den 10 en geensints de
beste bomen door d'onse anno passato geschilt bevonden, hoewel seer van vvor-
gegeven wierde.

Vorders eregen de negrije Teleboangh wat lager als Jalouli van Capaha
naerder gelegen int gesicht, waert gevoleh op geclommen zijnde, 12 personen
int gros zoo een als ander bevonden wiert. Desen orangcaij Hatiminibessi wien
noeh onlangs benevens Jalouli en Mamalo sich weijgerde aff te comen en nu
dus bevint verrast te zijn, presenteert van stonden aen alles te verdestrucren
ende beneden te comen wonen, dat corts daer aen door d'onse van Hitoulamma
en sijn eijgen voleq naer gecomen wert.

Weder affcomende bij ’t achtergebleven geselschap omme langhs strant naer
de ecorrecorre te gaen voor Jalouli ende Mamalo ontmoeten Tanahitoumessin
en zijn gevolch, rapporterende Touloucabessi des anderen daechs sich presenteren
wilde, daer niet op gevolcht is.

Varen naer Lien; begeven sich op 't zeer moeijelijeke geberehte na de
negrije (waer noch noijt Europiaen op geweest was) wel vant halve voleq ver-
laten sijnde, de hooffden bij den anderen geroepen werden aengemaent de hoochte
te verlaten en sich naer beneden metter woon te begeven, daer gaerne be-
willighden, dan alzoo zich 'tgebiet van Teloucabessi en die van Capaha vnder

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
