31 MAARTS APRIL 1644,                53

niet na Cheijlon te sullen geijlen om haren staet daer affbreuc te doen, waertoe
voorschreve commandeur niet conde verstaen, ende was de negotiatie daerbij
gebleven. Ondertusschen was daer mede versuijmt den brieff van den Gouverneur
Generael met het bijgaende protest ende de annexce justificatie aen den vice
roij ende den Goasen raat niet was overgelevert, hetwelcq ooc naderhand met
geen fatsoen conde geschieden, als sullende strijdich geweest sijn met de voor-
stellinge van den commandeur tot recuperatie van ’tschip de Pauw gedaen. Na
tzeggen hadden die van Goa in de maenden Julio ende Augusto met twee
carvellen a droture uijt Portugael en twee fregats van Mosambique secours van
vole becomen tot 5 a 600 man, van welcke dan 300 coppen na teijland Cheijlon
hadden gestiert. Bovendien gaven de Portugesen voor noch twee caracquen ende
twee oosterse scheepen uijt Europa waeren verwachtende. ’t Gallion Sant Bento
mede uijt het rijek comende was verongeluct.

Op Chormandel was lopende tijdingh gecomen, den Portugesen gouverneur
in Sant Thome schrijvens zoude hebben becomen de heer Frangois Caron met
elf schepen voor Colombe was verschenen, doch niet connen landen doordien de
Portugesen met grote macht hem overal langhs de strand waeren vervolgende,
totdat hem gelatende off met de gantsche vlote recht door na Gale wilde, des nachts
het roer opgedout wederom geseijlt ende onversiens ontrent Negombo voet op't
land hadde geeregen, waermede dan het Portugese leger van de stad affgesneden
sijnde, voorts geslagen was geworden, sijn wel 400 op de plaetse gebleven
ende met eene Negombo verovert, mitsgaders ons leger van daer voort na Colombo
gemarcheert, om die stad mede aen te tasten. God geve dese tijdinge waerachtich
mach wesen, ende Colombo naderhand mede onder ons gewelt gebracht sij. Met
gemelte brieven compt ooe schrijvens het schip de Nepthunis op de cust van Orixa
zij verongeluct, God betert, maer de coopmanschappen waeren gebercht ende
meest buijten schade gebleven, uijtgesondert dat door den Moorsen gouverneur
de oliphanten daer ingescheept sijnde, twaelff stux aengehouden wierden ende
apparent sonder groot geschenc niet gelargeert zoude werden.

Des achtermiddachs arriveren mede de fluijt den Eendracht van Arracan
over Mallaca met een cargasoen van guld. 3593, bestaende uijt 150 lasten rijs,
588  wasch ende 420 P seijlgaren, mitsgaders 220 lijffeijzen ongetaxeert,
waervan 31 op de reise sijn gestorven. Daermede comen advijsen van den
gouverneur van Mallaca, meldende hoe dat in persoon met goede macht chrijghs-
voleq na Naningh ende Rombou was geweest, om de rebellen aldaer te corrigeren
ende onder beter gehoorsaemheijt te brengen, dat soo niet gesuccedeert was,
maer de Rombouers partije van haer opt lijff gevallen ende verradelijck te over-
rompelen, waer bij den cap' Louwrens Torenburgh, ontfanger Jan Jansen Menie
neven 8 Nederlantsche soldaten, 12 Malachesen ende 8 swarten, samen 30
eoppen waeren om ’tleven gecomen, soodat den gouverneur hem genoech met
de vlucht na de stad had moeten zalveren. In plaetse van Menie was den

Google
