306                                                                CEILON

ende de Pauw (uijt Teijouau) den eersten Februarij aldaer met de wedersijtsche
geratifieeerde Portugese vrede aengelandt. Had te dien eijnde den 5 d den
oppereoopman Marten Vinek per ’t jacht Roemerswael naer Colombo aen don
Philippo d’Mascarinhas gesonden () om hem d'vreede te doen notificeeren of aen te
eundigen; bijaldien d’selve voor goet ende bondich accepteerde, dat alsdan sijn
leeger, 't welek sich ontrent twee mijlen buijten Gale sedert 20 September op
een goede stercke plaets was onthoudende, van daer achter ende op hun eijgen
bodem trecken soude waertoe sijn BE. in geenderhande maniere heeft willen
verstaen, deswegen d’h" Boreel den 23 Februarij sehriftelijek jegens Don Philippo
de Mascarinhas geprotesteert en ’tselve naer Colombo gesonden en voor sijn B.
vertreek dat den 20 derselver na Goa geweest sij geen antwoort becomen hadde.
Den 3 Maert waeren in Gale twee gesanten met namen Columbo Neijnde ende
Aripali Neijnde wegens den Candischen coningh met brieven aen den h" Boreel,
die sijn B. sandren daegs met Roemerswaal nagesonden wierden, voor den president
Joan Thijssen verscheenen. Sijne Maij' soude soo 't scheen mede wel in de vreede
begreepen willen wesen, bijaldien men hem de landen van de reviere Caleturc
onderdanich maeekten. Op 9 Maert wierd door Ignatio Sarmento Cravalhe, Por-
tugees, uijt last des H" Boreel den E. Jan Thijsen ’tcontra protest eude ant-
woorde van Don Philippo toegebracht, als breeder int vervolgh deses uijt d’H"
Boreels advisen verhandelt sal worden. Gemelte H" commissaris had tot sijne
nader ordre van Goa op Ceijlon aen d'onse stilstandt van wapenen gelast. Niet-
tegenstaende onderhielden de Portugesen noch haere onbehoorlijcke ordre van
dat niemande der inwoonderen d'onse eenige toevoer mochten doen, soo een
clappus aen d'onse vercocht wierde most die persoon vier hoenderen an den
digar tot een amende betalen, voor een koebeest dreijghden sijlieden d’inwoonders
niet alleen neus en ooren aff te snijden maer met der doot te straffen, ’t welck
onverdraeglijck en eer met gewelt te sullen verhaeien scheen, vermits d'berberij,
watersucht als andre erenckte in Gale seer toenemende eu ’t guarnisoen 612 man,
daeronder 59 siecke, sterek was. Don Philippo liet sich verluijden dat d'’onse
geen voet lands op Ceijlon in ruijmen maer noch wel Galen voor een redelijcken
pennivgh afcoopen wilde, belaglijecke uijtstroijsels, weleke d'Nederlanders aldaer
t bloet werm ende op d'Portugies verbittert maeckten, dat te sijner tijt alhoewel
ontrent 20 vaendels blancke ecoppen sterek sijn, voor alle geledene hoon ofte
spot wel conde gerevengeert worden. Versocht te dien eijnde een redelijcke
macht ende een a twee mortieren met sijn toebehooren omme jegens den viandt,
mitsgaders 20 a 25 p. coopre keetels om tot rijs coocken int los te gebruijcken.

Des conings Radia Singas broeder Visia Palang was, alvooren een tijt
langh gecloostert vast geseten hebbende, door d'Portugesen naer Goa vervoert,
met intentie om hem tot het christen geloove en testament maecken te brengen,

(1) Vgl. van Geer 98 en bijlagen 39,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
