12 13 JANvARI 1644.                        13

lichten, mitsgaders marineros ofte zeeluijden daervan nemende, eenige Nederlantse
matrosen in plaets te laten overgaen, gelije aengaende de seijlen datelije effect
sorteerde, maer het roer bleeff vermits de nacht op handen quam , ende sonder
groote moijte niet gelicht conde werden tot nader ordre hangen.

Wijders wierd geresolveert op morgen vroegh de heeren Joan Mactsuijcker,
Justus Sehouten, den advocaet fiscael van Alphen, ontfanger Sebald Wonderaer ,
ende cap" Jan Philips Silvernagel met een chaloup ende 2 opgemaecte tinganghs
na de rede te committeren, voornoemde gerals ende fidalgos van boort te halen,
ende voor den Gouverneur Generael te brengen.

In de fluijt Dolphiju waren gescheept verscheijden goederen ende coop-
manschappen uijt de Engelsche Bonne Esperance gelicht, als barnsteen, corael,
poetsjoe, caetche, rassemale, wierooe, aguilhout, eliphantstanden, ooe partije
caneel, bedragende na taxatie in Malacca gedaen ter somme van f 54365. ,
ende de gantsche ladinghe f 66170..

Uijt 'tschrijvens van den gouverneur van Vlieth verstaen hoe den opper-
coopman Jan Harmanssen met voorschreven fluijt 11 November uijt de bocht
van Patanij weder binnen Malacca aengelant was. De jachten Waterhont ende
Lillo waren uijt Taijouan daer geparesseert ende 17 gescijde maents haer reijse
te vervorderen voorts geseijlt, de Waterhont over Crux de Gale na Suratte,
hebbende het capitael van hier gesonden, mitsgaders partije thin uijt de qnar-
tieren van Queda en Perah geeomen ingenomen, ende Lillo recht door na Cho-
romandel; Oudewater was daer gecomen 8 December voorleden.

13. Leght het schip Leeuwarden noch int gesicht, ende varen de ge-
committeerden met de chaloup ende tinganghs na ’t Portugees navet Nossa
Signora de Concepgaon de voornoemde fidalgos van boort te halen, tot opsicht
van de goederen ende coopmanschappen, op de no:minatie van den cap" Antonio
Varelles, als d'andere cooplieden, eenige van de hare nevens voornoemde
oppercooplieden gisteren gecommiteert daeraen latende. Aen lant comende wierden
eensganghs voor den Gouverneur Generael ende Raden van India ter andientie
geseten gebracht, die hen incomende vrundelije wileom hete, daerbij voegende
het hem leet was de saecken sich tusschen ons ende den vice-reij van Goa
godanich toegedragen hadden dat den gouverneur van Malacca genootsaect ware
geworden ordre te geven haer in haer voorgenomen reijse te verhinderen ende
herrewarts te senden, sulx was niet ons maer gemelte heer vice-reij te impu-
teren, die ons geweijgert had ontruijmingh te doen van de landen onder Crux
de Gale behorende, ons volgens de artieulen des bestants uijtdruekelije eompe-
terende, ende bovendien ons schip de Pau met een rije cargasoen uijt Parsia
comende in Goa, daer het door storm ten ancker gecomen was, aengehouden
had, tot onweerdeerlijeken nadeel van de Generaele Comp. Waerop den out geral
Domingo de Camara het woort voerende ten antwoorde gaf, dat van het diffe-
rent tusschen ons ende den vice-reij over de jurisdietie van Crux de Gale geen

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
