19-21 JUNY.                                                     159

19 d’. komt hier van Bantam het jacht, Meliskercke, met 116 bharen 19 catty
peper, ten bedraege van f 6961:7:8. Den resident, Ockersz, heeft daermede een
brieffken aen haer Ed geschreven, gedateert 17 deser, zynde van inhout, dat hy het
geen haer Ed by missive van 12 deser hem hebben aengeschreven, aen Keey Aria
hadde bekent gemaekt, die in ’teerst verstelt stont, niet wetende, wat daerop zoude
antwoorden; maer, daernae den Sulthan gesproken hebbende, seyde hy den resident
aen, dat, indien haer Ed voor eerst de Bantamse volkeren wilden restitueren ende de
pretentie wegens de burgers laeten voldoen, sy dan oock niet in gebreke zouden
blyven de geroofde ende weggelopen slaeven weder te geven; voegende daer nog by,
dat door haer op verscheyde tyden lyfeygenen waeren gerestitueert, maer tot nog
toe geen Bantammers, die haer in de landen van Batavia onthielden, door ons waeren
over gezonden. Ockersz is van gevoelen, dat men het met een getal van 8 10
perzonen eens behoort te besoeken om haer de maet vol te meten.

De 5 Javanen, met de galey nae Bantam gesonden, had den resident aen Keey
ria overgelevert en hem met een bekent gemaekt het voornemen van haer Ede,
indien soodanige schelmen onder de jurisdictie van Batavia weder gevonden wierden;
de gemelte Javaenen, by hem ondervraeght synde, wierden voor onschuldig verclaert,
naedien het, seyde hy, de manier van haere natie was met pieken en krissen te
vaeren; versoekende, dat haer Ed wat meer consideratie wilden gebruyken ende de
goede het quaet doen van schelmen niet te laeten ontgelden.

Met het gemelte jacht, Meliskercke, sent den resident nu weder te rug 20
pakken kleeden, om datter geen meer peper wiert aengebracht; dan stont in corten
een goede quantiteyt te verwachten.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ede binnen gestaen den
licentmeester, Joan van Wesenhagen, vertoonende, dat hy onder seker Chinees aen
cleeden nog hadde uytstaen een somma van 5600 rds, met versoeck, dat gemelte
middelen by voorsz. Chinees nog voor twee jaeren mochten werden geadministreert
ende dat deselve voor zyne reekening verbonden mochten blyven ; waerop goetgevonden
is hem hetselve af te slaen, naedien soodanigen winckel met zyn tegenwoordige
hedieninge niet over een en compt.

Soo heeft oock den secretaris van haer Ed als president van commissarissen
van huwelyckse saeken verthoont, dat haer tot het inschryven van huwelycks geboden
veel tyts lyfeygenen met vrye inlandse vrouwen quamen presenteren en waer van in
de ordonnantie voor commissarissen geen gewag wiert gemaekt; dat oock in de
gemelte ordonnantie onder andere gestatueert was, dat de geboden van Nederlanders
ende die der andere natien boven dien in de Maleytse off Portugese kercke sullen
affgecondight werden, waer uyt getwyffelt wiert, off de geboden van andere natien
oock, behalven in de Maleytse, in de Nederlandse kercke mosten worden afgecondight ;
ende is op het eerste voorstel verstaen, dat geen geboden van Iyfeygenen met vrye
vrouwen sullen ingeschreven worden, ten sy, datse een kint ofte kinderen by
malcander hebben; op het tweede is verstaen, dat de woorden boven dien in gemelte
ordonnantie te veel ende onnodig zyn.

20 en 21 d’. niet bysonders voorgevallen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
