268                           2 NOVEMBER.

Op de doecken, door de gemachtigde van den maekelaer, Khimsie, tot Suratta
genegotieert, soude al een considerabile winst gevallen hebben, indien het aen de
slegte marckt niet en hadde gehapert, soo dat het blyckt, dat den coopman, wanneer
den incoop met goede opmercking geschiet, met den handel nog al kan behouden blyven.

Van den consul tot Alcayra had den directeur een brieff ontfangen, waerby
denselven schryft, dat de cauwa daer niet te veel en con gesonden worden, geldende
21 22 ropia het quintael; voorts alderhande speceryen, Chinese manufacturen,
tulbanden, cauwa copjens ende sorbet koppen, maer wat quantiteyt daer jaerlycx
zoude connen vertiert worden, en druckt hy niet uyt, nog en doet oock geen
aenwysinge, hoe dien handel zoude moeten ondernomen worden, daer den directeur
hem nogtans om hadde versocht.

Uyt Mascatte was tyding gecomen, datter seven France schepen voor Mocha
kruysten, die aldaer den halven thol vorderde van alle aencomende ende uytgaende
goederen.

Seylon:

Nae het afzenden van het jacht, de Wassende Maen, was den heere van
Goens bericht geworden, dat den nieuwen Engels agent tot Madrespatnam eenige
gesanten met brieven aen Ragia Singa hadde gezonden; en verclaerden twee onser
afgecomen spions, datse eenige Mooren en Toepassen aen het hoff hadden gesien,
doch deselve zullen apparent soo light niet weg raecken, alsse daer gecomen zyn:
twas te wenschen, dat men deselve con attraperen, daer toe over al ordre zal
gegeven worden. De heer van Goens can niet vernemen, noch ook geloven, dat Ragia
geantwoort heeft; en dewyl zyn saecken soo slecht staen, soo mag men hoopen, dat
het doen van onse vyanden geen klem sal hebben.

By het aenwesen van onse spions aen het hof tot Ditelicke was aldaer tydinge
gecomen, dat d'onse op Cotiaer waeren aen lant geweest en op Trincquenemale een
vastigheyt maeckten, maer datse daer over geen alteratie hadden connen bemercken.

Van Trinquenemale was naeder tydinge gecomen, meldende, dat het
Jaffanapatnamse succours daer wel was g'arriveert, dat aldaer een costelycke waeterput
was gevonden ende dat het volck, die sieck waeren, nae het drincken van dat water
weder gesont wierden. De heere van Goens was voornemens derwaerts te ordonneeren,
dat d’onse alle vlyt sullen aenwenden om de Coningse te carresseren en geen van
haere dienstbaere, schoonse tot ons over quamen, te gebruycken om haer alsoo onse
regeringe lieffelyck en smaeckelyck te maecken; en oordeelt zyn E., dat men voor
den staet op het eylant Seylon niet beter zoude connen practiseeren, dan de Cingalesen
hoofden en hooge geslagten met onse crygs ende andere officiers conde doen trouwen.

De caerte van het eylant Seylon, etc. comt nu over, zynde seer verbetert
ende de maecker van dien bedigt om niemant eenige copien te geven, op datse niet
in handen van de Engelse comen te geraecken; een diergelycken sal d’heer van Goens
nae het vaderlant aen de heeren meesters senden; behalven d’voornoemde caert sent
zyn E. oock nae Batavia de projecten van d’fortificalien tot Negombo, Coylan en
Manaer, nevens een caert van de bay van Uwelle, die zeer bequaem bevonden is
ende veel beter gehouden wort dan Gale om altyt uyt ende in te comen.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
