20 JANUARY.                      15

De gene, die haer tyt uyt gedient hebben ende ongenegen zyn langer te
continueren, mogen met d’Meyboom wel herwaerts gesonden worden.

Men sal tenteren, off de Comp op plaetsen, daer de Portugesen zyn, niet alsoo
wel als zy tot den handel souden connen geadmitteert worden.

In ’tuytborgen sal omsichtigheyt gebruykt moeten worden.

De verkiesinge van de nicht van Niai Chili tot de successie ende regeringe
van Solor wort geapprobeert en wert door haer Ed" een kleen geschenck aen haer
gesonden.

In ’tfort, Henricus, sullen 12 15 soldaten gelegt worden met eenige
ammonitie. De nieuwe vorstinne sal wel in ’tfort mogen blyven woonen, maer de
sleutels van ’tselve sullen echter onder ons blyven berusten.

Aen de Soloresen moet verboden worden geen stercken dranck op Coupan te
brengen, maer, soo deselve daer beter coop is, als op Batavia, soo sal men van haer
soo veel contracteren, als men jaerlycx van nooden heeft; dit moet oock verstaen
worden van alle andere leeftochten.

Acht 10 lasten boontjens sullen jaerlycx herwaerts gesonden moeten worden.

De restitutie der 8 9 Nederlanders, die nog by de Portugesen gevangen
worden gehouden, moet bevordert worden.

De eerschooten, die plegen gedaen te worden, alsser eenige coppen van den
vyandt becomen wierden, sullen voortaen gexcuseert worden.

De bontgenoten sal men aenseggen, dat sy in den oorlog de vrouwen ende
minderjaerige van den vyandt in 'tleven laeten en, soo veel mogelyck is, spaeren ;
ende om haer tegens de vyanden aen te moedigen, soo sal men de hoofden van
de wedergekeerde troupen, alsse yels notabels verricht hebben, met eenige kleetjes
vereeren.

Men zal ondersoeken, off met ons volck tot hulpe van de bontgenoten buyten
mercklyck gevaer iets sal connen uytgerecht worden.

Den tribuyt, die de Macassaren van de Soloresen aff eyschen, moet haer ontseyt
worden, alsoo de heerschappye van Solor aen de Comp nu is opgedragen.

Aen de Soloresen ende andere vreemde natien sal men geen passen naer
Amboyna en Banda verleenen.

Het gene die van Decca nog aen de Comp ten achteren syn, moet ingevordert
worden.

Nae het sappanhout, dat op Solor gevonden is, moet nader ondersoeck nae
gedaen ende parlye nae Batavia gesonden worden; de deught daervan en bestaet niet
in de grootheyt van de stukken, maer in het uytgeven van de verwe.

Den klagende Sengadie, Dasie, van, Lammakera, om dat hy niet tot successeur
van Niey Chily is verkoren geworden, sal men trachten te vreede te stellen, hem
aenmanende, dat hy daerom geen moeyte aen en recht tegen de jegenwoordige
vorstinne ende de gene, die haer verkoren hebben.

Alle de rekeningen van uytgifte ende consumptie moeten in een appart boekje,
yder op zyn naem, duydelyck gestelt ende alle dry maenden eens in de negotieboeken
ingetrocken ende jaerlycx met deselve overgesonden worden.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
