23-25 AUGUSTUS,                             235

Dry perzonen, die van vrye luyden vaertuygen op Japare waeren blyven
staen ende die haer in dienst van de Portugesen, aldaer woonachtig, hadden willen
begeven, sent den coopman, Verstraten, nae Batavia.

De fluyt, den Ulisses, was den 8" Augusty van Batavia tot Japare gecomen
ende om volladen te worden voort nae Bondo vertrocken.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. des morgens vertrecken uyt dese reede nae Arracan het fluytje, de
Mees, ende het jachtje, Bleyswyck, met een cargasoentje, ten bedraege van f 5865: 10,
bestaende uyt eenige kleenigheden, provisien en 2000 kopdaelders; mette selve senden
haer Ed een missive aen den coopman, Daniel Six, en den raet, mitsgaders eene aen
gemelte coopman in ’tparticulier; by de eerste wert geschreven, dat het jacht,
Brouwershaven, over eenige daegen stonde te volgen met naeder ontset van contanten
en het geyste voor den cancelier, Sanghma; dat de bovengemelte twee scheepjens op
het spoedigste weder herwaerts dienen gezonden te worden met zoo veel rys en
slaeven, als te becomen zal zyn ende deselve sullen connen voeren. Van den oorlog
tussen ons ende de Engelse natie wert mede kennisse gedaen ende daer benevens
geordonneert deselve, daer het de gelegentheyt mogte comen te presenteren, alle
mogelycke schaede ende affbreuck te doen.

De secrete brief, aen den coopman, Daniel Six, particulier geschreven, is in
substantie van de volgende inhout:

dat haer Ed goetgevonden ende geresolveert hebben het comptoyr tot Arracan
te ligten, principalyck om den Nabab in Bengale, die sulcx op ons begeert heeft,
mitsgaders oock zyn meester, den Mogol, wat contentement te geven ende onsen grooten
handel in desselffs ryck, waeraen de Comp zeer veel gelegen is, te conserveren;

dat dit dan met groote voorsigtigheyt zal moeten geschieden ende tot welcken
eynde van hier alle secrete advertentie nae Cormandel is gegeven om by gelegentheyt
nae Arracan overgeschreven le werden;

dat, om dese saeck, soo veel mogelyck, te faciliteren, aen de schippers van
bovengemelte scheepjens gelast is beneden Ary Onton te blyven ende van daer de
brieven nae boven te senden, mitsgaders daer ordre aff te wachten ;

dat het gene in de generaele brieff geschreven is aengaende het nae senden
van ’t jacht, Brouwershaven, alleen sy geschiet om de werelt te abuseren, alsoo aen
het geheym houden van dese zaeck ’tbehout van Comp dienaren ende middelen
gegeven leyt;

dat den coopman, Six, wanneer met alle den ommeslag buyten het gewelt
van Arracan zal zyn gecomen, aen den Coninck kennisse zal doen van zyn vertreck
ende dat deselve niet en geschiel om eenig aengedaen leet, maer alleen uyt insigte
van de importante middelen, die de Gomp' in ’t landt van den Mogol is hebbende, sonder
dat het voornemen sy denselven tegens Arracan te adsisteren, etc.

Aen den Coninck van Arracan senden haer Ed volgens gewoonte mede een
compliment brieffken, nevens een propere schenckagie om hem, soo veel als mogelyck
is, mede te abuseren ende te doen geloven, dat onse meninge niet en zy uyt Arracan
te verhuysen ende het comptoyr te ligten.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
