280                             23-26 SEPTEMBER.

dat van den vercoop der Bengaelse suyckeren nog geen advys uyt Persien       en come
gecomen is;                                                                           toet lnzel
dat het niet wel en comt, dat de intrest penningen tot Pattena weder geyst       RETE.
worden, ’twelck, soose moeten werden afgeleght, tot merckelycke verachtering van         ud,
de negotie sal strecken.                                                          ON,
Het tydig en spoedig afveerdigen van de schepen wert den directeur op     ch ofte
’t hoogste gerecommandeert, mits verdacht zynde, soo het aen ladinge comt te gebreken,          Aen deu
dat deselve, met salpeter geballast, over Seylon en Mallabaer moeten gesonden worden,         elen,

daer het aen geen canneel en peper lot supplement gebreken sal.

Heden vertreckt oock met zyn eygen vaertuyg nae Amboyna den burger,
Herman Winterhoff, medenemende 100 rd contanten, 150 kannen arack.

Tegens de middag wert voor het stadthuys justitie gedaen aen eenen Anjut
van Baly over de moordery, op 15 deser aen zyn vrouw en kindt begaen, ende wert
denselven eerst zyn rechter handt afgehouwen ende voorts van onderen op geraebraeckt.             den

24 d’. niet bysonders voorgevallen.                                           EDEN

25 d’. heden vertreckt een jonck van den vry coopman, Willem Alma, nae
Palimbang ende Jamby om aldaer volgens becomen licentie van haer Ed te handelen.

Soo vertreckt mede nae Amboyna den burger, Hendrick Dame, met zyn eygen
vaertuyg, medenemende 24 gingams, 20 chavonys, 10 bethilles, 8 percallen ende 80
kannen arack.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed om verscheyde redenen, in de
resolutie uytgedruckt, goetgevonden by edicte, dat geen Balyse slaeven, te weten
manspersoonen, op plaetsen, onder de jurisdictie van de Comp sorterende, sullen
mogen werden vercocht.

Den fabryck, Jan van Sterckenburg, heeft aen zyn Ed: de heer Gouverneur
Generael verhaelt, hoe dat verleden nacht in ’tslaeven quartier een spoock ofte schim
was gesien, waer door een van de swarte schiltwachten, off door schrick, off op een
ander mannier, om ’tleven was geraeckt, zynde nae het verhael van den eenen
schiltwacht aldus toegegaen; hy, met zyn overleden macker, yder op een hoeck van
het gemelte quartier staende, sagh een schim in ’t wit gcekleet, hebbende de gedaente
grooter als een mens; hy riep tegens hetselve, doch bequam geen antwoort, maer
sag, dat het nae de andere schiltwacht syn gang nam, die ..........., waernae
het schim verdween; hy vraegde aen zyn gemelte macker, wat off het was Maer
geen antwoort becomende, ging nae hem toe ende bevont hem doot te syn, hebbende
zyn pieckje nog in zyn handt.                                                     40

26 d’. comt hier ter reede van Banjermassing een inlants vaertuyg, gelaeden      60
met 10 picols peper; de nachoda van hetselve heeft aen haer Ed overhandigt een            )
missive, door de opperhoofden van de jonck, Pehoe, geschreven den 82 deser, waer          u
by sy bekent maecken, dat sedert haer aenwesen tot Banjar niet meer als 7728 catty       j    40
peper was genegotieert.

De Coninck en had op zyn schult oock nog niet voldaen, niettegenstaende hy
daer dickwyls over aengesprocken was; bovendien had hy oock verbooden, dat de
coopluyden geen peper aen de Comp souden leveren, gelyck deselve sulcx aen d’onse          party

slavin
le
viert
zESan

Kon
ear. he
i5 was he
ite hell

De M

 Zhen had
in hee,
E esant d

20,

3 Mok
’ Herboom

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
