3 DECEMBER.                        591

niet gelieft te sien, maer eenelyck op d’genegentheyt van myn goede wil,
daer op met verlangen de antwoorde afwachten zal, alsoo in ’t schryven deser
met myn hert omtrent den Coninck van Batavia geweest ben.

BRIEFF van den combon ofte stadhouder der provintie Hochsieuw
aen haer Ed.

Verscheyden jaeren nae den anderen heb ick met groot genoegen
vernomen de gesontheyt van den (loninck van Batavia, gelyck oock nu met
de comste van d'schepen een brief van den Bataviasen Coninck ontfangen heb;
schoon de plaetsen verde van den anderen gelegen zyn, soo heeft den Coninck
van Batavia op myn gedacht, daer vooren hem ten hoogsten bedancke ; dierhalven
oock aen den Coninck van Peckin om den handel van dese schepen versocht
heb, dat oock toegestaen uyt gaen om in ruste en vrede te mogen negotieren,
zonder dat eenige moeyelyckheden aengedaen werden, alsoo ick weet, dat den
Coninck van Batavia sulex doet en in alle oprechtigheyt tracht te handelen,
soo wil ick hem daerin volgen, gelyck den Coninck van Batavia met de comste
van de gezondene uyt hare monden selver zal connen hooren, wanneer oock
met verlangen naer antwoorde wachten zal.

BRIEFF van den Tartaersen admirael ter zee, Sitetock, aen haer Ed'.

Met d'comste van d’schepen en heb ick tot noch aen ’t scheepsvolck
niet gegeven om te eeten, alhoewel den Batavise Coninck aen my gezonden
heeft een alcatyf, swart laken, 2 stucx wit linnen, dat ick met danckbaerheyt
ontfangen heb; met den brief, die den Coninck van Batavia aen my heeft
gesonden, zyn de 2 kinders van Sonpin hier aengecomen, daer over ten
hoogsten danckbaer blyve; ende, soo d'wint jegenwoordig goel was, soo zoude
d’Hollanders mede overgesonden hebben, dat, soo dra den wint goet is, geschieden
zal ende aen den Coninck van Batavia zullen overgesanden worden.

Omtrent de middag werden de brieven, door den Coninck ende Berckelangh
tot Siam aen haer Ed geschireven, met de gewoonelycke ceremonien ingehaelt ende
aen gemelte haer Ed in de vergadersael overhandigt; deselve zyn nae gedane
translatie van volgende inhout bevonden.

TRANSLAET MISSIVE uyt het Maleyts, geschreven door den Siamsen
Coninck aen den Ed’ heer Gouverneur Generael, becomen
per ’tschip, de Princes Royael.

Geschreven van Ockia Sierideremoradia Ditit, die is Amatientit Pipedry

Atraty Kosateboedy Apipery Bracra Mapahat, aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, capitayn van Jaccatra, uyt een suyver ende oprecht hert,

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
