3 DECEMBER.                              589

Den vicerey Singlamongh, den veltheer Lipoui, den gouverneur van Hocksieuw
ende den admirael, Sitetock, senden elck een brief aen haer Ed, waer van de
translaten op het eynde van dese materle sullen volgen; die van Lipoui en den
gouverneur zyn met een seer gering geschenek verselt geweest, maer de twee andere
en hebben gants niet daer nevens gezonden.

De besending nae Chincheeuw stont nae alle apparentie een sober succes te
hebben; den coopman, Six, was met het jacht, de Mars, daer wel aengecomen, maer
de Tartaren en hadden hem den handel geensints willen toestaen, wat practyken en
debvoyren hy daer toe oock heeft aengewent; de Hocksieuwse regenten, onder wiens
gebiet deselve stadt Chinchieuw is staende, naemen het seer qualyck, dat wy aldaer
den handel buyten haer licentie en consent hadden gesocht, met ronde verclaringe,
datse noyt en zouden toestaen, dat aldaer yets van de ladinge wierde vercocht,
gevende den coopman, Nobel, in zyn keure om het gemelte jacht van daer nae Batavia
te zenden ofte hetselve tot Hocksieuw te ontbieden, als wanneer sy daer over aen
den Keyser zouden schryven; welck laeste dan voor het beste ende dienstigste
geoordeelt zynde, soo heeft gemelte Nobel den coopman, Six, aengeschreven, dat hy
met het jacht, d'Mars, van daer zoude opbreken ende tot Hlocksieuw comen, alsoo
vast gestelt wiert, dat het met den handel tot Chinchieuw noyt en zoude lucken.

Van Kelangh had den coopman, Nobel, diverse brieven ontfangen ende uyt
deselve verstaen, hoedanig de saecken aldaer stonden ende watter, sedert dat de
Comp aldaer possessie genomen had, was voorgevallen ende gepasseert ; met d’fortificatie
waeren d’onse daer soo verre gecomen, dat men voor geen Chinese vyanden behoefde
te duchten. Den commendant, Hermannus de Bitter, had, volgens het schryven van
gemelte Nobel, in veelen al vry wat onredelyck gehandelt, voornamentlyck met
zyn tweede perzoon en den predicant, Cornelis Keyserskint, hebbende d’eerste op
beschuldinge zonder bewys gedeporteert en naederhant in boeyens geslooten en
den anderen, dat een man van een ongemeen vredigen aert is, veele smaetheden
ende schandelycke bejegeningen aengedaen.

De brief, door den coopman, Six, van Chinchieuw aen haer Ed geschreven,
en vermelt niet anders als het gene hier voor uyt het schryven van den coopman,
Nobel, is aengehaelt, gelyck oock mede de missive van den gemelten commendant op
Kelangh, soo dat het onnodig sal zyn meer daer van te schryven.

By het briefken, door d'opperhoofden der schepen, Alphen, Hasenberg,
Sparrendam ende Klaverskercke, aen haer Ed geschreven, ende wert niet anders
bekent gemaeckt als het behouden vaeren der gemelte schepen tot aen Poulo Timon.

De brieven, door de regenten tot Hocksieuw aen haer Ed geschreven, waer
van wy hier voor hebben verhaelt, luyden in onse tale aldus.

BRIEFF van den vicerey, Siglamong, aen haer Ed.
Desen brieff wert met alle nedrigheyt gesonden aen den Coninck van

Batavia, met wiens brief hy belooft hadde eenige schepen te zenden om
Tayoan te helpen vermeesteren, daer tot nog toe niet op gevolgt is, schoon

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
