Ke
N
SAR ais
he
Th DE   mn am en

40                                  3 MAERT.

fluytie, het Waterhoen, aen zyn E. overgelevert ende uyt het welke wy de substantie
in ’tcorte niet ondienstig hebben geoordeelt alhier te insereren.

Nae dat zy den 20eP Mey 1664 uyt de Taeffel bay waeren vertrocken, is haer
op den bee Juny in zee een Engels schip ontmoet, tenderende nae Cormandel,
genaemt de Coronation. Den 23" deselve maents quamen zy omtrent een eylandt,
in de pascaerten genaemt I. Diego Rodrigo, maer waeren genootsaeckt weder in zee
le steecken, om datter geen ancker gront te vinden was. Dry daegen daernae lieten
sy het ancker vallen in de Zuydooster haeven van het eylandt Mauritius, van waerse
dan weder zyn vertrocken den 22eP July, nae dat alvorens volgens ordre den adsistent,
Jacobus van Nieuwlandt, met noch 12 man. partye gereetschappen ende provisien
daer aen landt hadden gebracht. In ’toversteken nae Madagascar hebben zy niet
Noordelycker derven loopen, als nae twee eylandekens, Anasare genaemt, nae dien het
de tyt niet toe en liet om haere instructie in beyde poincten te achtervolgen,
namentlyck, tot onset van de Caep in de bay van Antongil rys te handelen ende nae
de vermiste schepen te soecken. Den bee Augusty quaemen zy in de bay Antongil,
op de Z. breete van 16 graeden ende anckerden aldaer op 14 15 vaem achter
het eylandt Marosse, alsoo genaemt nae een inwoonder, die reedelyck goet Nederlants
sprack en nae zyn seggen voor eenige jaeren met schipper, Bontekoe, op Batavia
ende daernae oock met eenen schipper, van Dyck, in ’t vaderlandt geweest was;
denselven hebben de onse als tolck gebruyckt en hem daer voor oock beloont, zynde
een seer zedigh ende modest persoon. Den Coninck, Fillo Horwa genaemt, vergunde
aen de onse terstont wel den vryen handel, maer het wasser sobere bestelling, alsoo
de inwoonders uyt all haer vermogen niet meer by malckander conden brengen, als
omtrent seven lasten witten rys; slaeven waerender oock niet te krygen, vermits
den Coninck niet een aen de onse en dorst vercoopen, uyt vreese, dat de andere alle
van hem aff ende nae syne vyanden zouden loopen; een wasser evenwel uyt eygen
wil aen boort gecomen ende mede nae de Caeb gevoert. Het geen men in de
gemelte bay Antongil soude connen handelen, bestaet alleen in aert ende boomvruchten
en voornamentlyck in rys, die daer wel schoon en blanck, maer in geen abondantie
te becomen is; ende wort de negotie gedreven met yser, thin, cooper, coralen, taffachelas
en negros kleeden. Van wasch en hebben de inwoonders geen kennisse ende het
weynige, datter valt, gebruykense met den honingh tot spyse; met het insouten van
vlees ende vis en heeft het oock niet willen lucken; want behalven, dat de ossen
en schapen daer soo abondant niet en zyn, als in de bay S' Augustyn, soo begon
het vlees al te riecken, nae dat het maer een dach was ingesouten geweest, ende vis
en wasser gansch niet te vangen. De ordre van de commandeur, Wagenaer, om by
mancquement van rys lading deselve te gaen soeken op andere, naeby gelegen plaetsen,
daer geen Francen en laegen, heeft meede niet connen achtervolght worden, dewyl
benoorden de bay Antongil geen bekende havenen en zyn; ende nae St Maria en
Agalamboule te loopen en was niet geraeden, om dat de Francen daer vastigheden
hebben; oock en zyn de inwoonders niet te bewegen geweest om rys van daer te
halen, naediense zidderen, alsse de naem van Francen hooren noemen. Daerenboven
en zyn haere vaertuygen niel bequaem om over zee te vaeren, synde meest canoos,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
