9 ex 10 MAERT.                           49

Met die van Songy Limoen ende Nares heeft den coopman, Groenewegen,
een contract gemaeckt om den panglima van boven gemelte Tico, als mede die van
Priaman, geheel te verdelgen en te verdryven. De grooten van gemelte Nares geven
oock hoope, dat den handel van Tico en Priaman tot haer zoude connen getrocken
worden, zynde daertoe een wel gelegen ende seer volckrycke plaets.

De Bayangsen oorlog en was noch niet geyndight ende stonden de lantheeren
het contract met de Comp eerstdaegs te ondertekenen.

Nae het vertreck van dese schepen was den coopman, Groenewegen, voornemens
Majutte mette wapenen aen te tasten, te weten, als de rebellen ongenegen blyven
de saeck in minne by te leggen.

Tot vervolg van den handel op Padang is den ondercoopman, Lot, daer
geplaetst; oock is daer op leverantie van gout de waerde van 400 teyl uytgesel om
de leveranciers aen de Comp te verbinden en te gewennen.

Het oprechten van een factorye tot Cotetenge is opgeschort door gebreck
van capitael.

De sterfte is op de Westcust nu soo groot niet geweest, als het verleden
jaer; de overgebleven militairen continueren daer noch om het bekende desseyn op
Majutte te helpen uytvoeren.

Vertrecken nae Japare de jachten, Mars ende Amerongen, mitsgaders de fluyt,
Klaverskercken, waermede haer Ed een kleen blriefken schryven aen den LE. Simon
Simonsz van geen besonderen inhout; eenelyck wort zyn E. gerecommandeert de
schepen soo spoedig weder herwaerts te senden, als eenigsints mogelyck is.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Ockersz, op gisteren
aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat den Sulthan hadde laten vraegen,
off hy van haer Ed noch geen bescheyt op zyn schryven hadde becomen, versoekende,
dat Ockersz haer Ed noch eens geliefde indachug te maecken zyn versoeck
aengaende de 4 Javanen, tot Batavia in hechtenis sittende, zyn voorstel wegens de
recognitie voor het bewoonen der nieuwe logie, als mede zyne pretentie op de Batxvische
burgers. Het laeste aengaende Ockersz meent, dat het met die saeck wel gaen zoude,
indien een van gemelte burgers tot Bantam quam met 5 4 fyne gobars tot
schenkagie voor den Sulthan en Keey Aria. Syn Hoogheyt versoekt met 2000 spyckers
geaccommodeert te worden, waer van gemelte resident de maet oversenl.

Van Sillebaer waeren daer twee joncken aengecomen met 200 bahren peper,
die de Engelsen aengeslagen hebben; noch 8 andere stonden in corten te volgen
met 1200 bahren.

De muur van de logie is over eenige dagen voor een gedeelte ingestort. Den
resident, Ockersz, vreest voor een ongeluck, alsoo het dack seer swaer en het
onderwerck meest vergaen is.

10 d. komt hier ter reede van Cambodia den commissaris, Jan de Meyer,
met het jacht, de Zeehont, medehrengende 1172 picol 22 catty sappanhout, ten
bedrage van f 5516:7:8. Uyt het rapport ende andere bygevoegde geschriften, door
zyn E. aen haer Ed overgelevert, sien wy. wat succes de besendinge van de Coninck
van Cambodia heeft gehat, waer onder wel het voornaemste is, dat zyn Hoogheyt de

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                            4

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
