16                         21-23 JANUARY.

nae Sawacou, gelegen op het eylant Bourneo, sal besending gedaen worden
om te sien, wat aldaer in den wasch handel sal te doen wesen; het vaertuygh,
daer toe nodig, sal uyt Amboyna nae Ternaten gesonden worden;

aen den swaevel, in de bocht van Boutuan vallende, en laet haer de Comp
niet gelegen; de caneel, die aldaer gevonden wort, heeft geen regte deucht, noch cracht ;

volgens het schryvens uyt Ternate soude de caneel van Samboange beter zyn,
maer een monster daer van is versuymt over te senden, dat dan metten eersten zal
moeten geschieden :

het Chistendom moet op Tagelande voortgeset worden, daer seer goede hoope toe is ;

’t versogte beneficie van d'E Akendam wert toegestaen ;

de 55 rd, die d' Burum aen den armen in Ternaten schuldig is, sullen uyt
zyn naelatenschap voldaen worden ;

het vorderen van de tollen van vrye luyden sal nog wat aengesien worden;

den Manilhasen handel wort onseker geoordeelt; den commandeur, van Voorst,
heeft qualyck gedaen 1000 r aen cleeden voor reecquening van de Comp derwaerts
te senden, synde de ordre niet anders geweest dan aen Craen Leendersz op zyn
risico soo veel te fieren ;

men sal sig moeten informeren op den slaven handel aen ’teylant, Salawatti,
off het saeke waere, dat de Comp" daerom besending derwaerts wilde doen

item op de bast van boomen, op Manado vallende, daer goede lont van gemaekt
wort, en waer van een monster moet worden overgesonden ;

aengaende de verbetering van den commandeur, van Voorst, sullen haer Ede
zyn finael antwoort verwachten ;

 kostgelt ende rantsoen van den opper chirurgyn mag niet verhoogt worden;

de aenneming van een tolck wert geapprobeert ;

item de verbetering van den sergeant, de Wit;

met Macassar en ons staet het noch redelyck wel; aen de vreede met dat
ryck is de oosterse quartieren ten hoogsten gelegen;

’t was wenselyck, dat men Callamatta in handen con krygen;

de Engelsen sullen apparent dit jaer possessie van het eylandt Run nemen;

Crain Crongro is van Bantam vertrocken, soo der gesegt wort nae Mindanao
om sig aldaer als Coning op te werpen;

den visitateur generael wyst eenige erreuren aen in de negotie boecken
van Molucco;

het jacht, Arnemuyden, sal over Amboyna nae Batavia gesonden worden ;

de herstelling van den sergeant, Jan Bay, wert gedisavoyeert.

Met het gemelte jacht, Arnemuyden, schryven haer Ed" oock aen den Coninck
van Ternaten ende Tidor ende senden daer benevens aen yder een propere schenkagie.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. komt den Bantamsen resident, Sr Ocker Ockersz, zyn Ed' de heer
Gouverneur Generael bekent maeken, dat hem van den adsistent, Couper, tot Bantam
was geadverteert, hoe dat het Engels jacht, de Planter, den 182 deser, geladen met
steen, hout, yserwerck, etc, nae Poulo Run was vertrocken.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
