26 NOVEMBER.                                561

dunekt het zeer geraeden, dat hv wat kleynder gemaeckt wert, ’t welck metter tyt
voorsigtig zal dienen te geschieden. De Coetchinse Ragias waeren mede al opgeruyt
geweest ende Calcoylan te hulp gecomen, dog die questie is weder geslist ende het
accoort getroffen.

Soo den Sammoryn de Engelse niet en wil uytsetten, soo sal men wellicht
genootsaeckt wesen op Cranganoor een reduyt te extrueren ; door de voorsz. troubelen
was den peper handel tot Calcoilan al wat gestuyt, maer dat zoude weynig schaede
veroorsaecken, alsoo in corte de geheele opgehouden quantiteyt stond af te sacken.
Dit jaer zal daer nae gissinge 500 lasten peper genegotieert zyn, allen voor
coopmanschappen ende beneden de 2 stuyvers het t.

Coylan:

Het staet aldaer wel ende nae wensch, gelyck oock in ’t geheele Trevancors
gebiet; Coylan stont dit jaer oock veel peper toe te brengen, behalven 500 lasten,
die daer al vergadert leggen.

De fortificatie aldaer was reets al vry verre gebracht, sulcx gehoopt wert, dat
deselve binnen ’tjaer volbouwt ende in volle defentie zal zyn. Den capitein, Hendrick
van Reede, was gestelt tot hooft over Coylan, Calcoilan en (larnapaly, die dan alle
sluykeryen langs die stranden sal moeten weren: hy ix een perzoon van goede
experentie ende by de Mallabaren bemint.

In ’tgenerael staen de saecken op Mallabar wel en men behoeft niet te vreesen,
dan van Cranganoor Zuydwaerts peper off wilden caneel sal gesloken worden; wy
staen daer oock in zoodanigen achtbaerheyt, dat niemant de Comp zal derven
affronteren. Van dit jaer tot ultimo October was al ver over de 1000 lasten peper
ingesamelt.

Tutecurin:

Den handel aldaer begon van importantie te worden en meerder capitael te
vereyschen; en waerom de heer van Goens oock genootsaeckt is geweest 8300 ducaten
uyt de fluyt, de Vogelesangh, te ligten. Met de perel visserye is zeer slordig gehandelt,
waerop in toecomende beter reguard sal genomen worden. In ’t incoopen van
caetchies is de Comp door den coopman, Niehoff, qualyck gedient; het zal nodig zyn,
dat tot Tutecurin een vastigheyt begrepen wort, zynde een plaets, die met recht
Colombos haeven magh genoemt worden, alsoo in de quade tyt alle schepen daer
connen aencomen.

Den Engels resident, Harington, tot Outcayl was mede gelight ende zal voort
gearbeyt worden om de Engelse van daer te houden.

Tot de perel visserye op Tutecurin was goede apparentie.

Manaer :

Men hoopte, dat het daer met gemelte visserye oock eens sal lucken; een
getrouw hooft sal daer gansch noodig syn, waertoe geprojecteert is de coopman,
Huysman.

Jaffanapatnam:

en het waterpas, dat tot Punto Pedras gemaeckt is. connen al kleene jagten
aen de wal leggen ende de groote schepen binnen een musquet schoot; soo het

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
