25 eN 24 NOVEMBER.                         555

TRANSLAET MISSIVE van den pangeran Sortanata, gesonden met syn
gesanten, ontfangen 22 November anno 1665.

Geschreven uyt een oprechte vrientschap van Pangeran Sourianata, die
Banjermassing regeert, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die de
hoogste is en van alle geert ende gerespecteert wert.

Vorders, soo sent den Pangeran Sourianata met desen brief Souta
Nella, Nala Ita, aen den Gouverneur Generael, om den Gouverneur Generael
te bethoonen syne genegentheyt om altoos sonder wanckelen in oprechte eu
vaste vruntschap, met Godes believen, te continueren ende dat Banjer ende
Batavia een zyn mogen.

Ten anderen, soo sal ’tgoet zyn, dat Comp: volck, dat op Banjer is,
den Gouverneur Generael weder op Batavia gelieve te roepen, om dat ick my
op den Gouverneur Generael betrouwe, te meer, alsoo den Pangeran Sourianata
gevoelt dat volck niet te connen aenqueken off bequaem te maeken; eu dat
zyn de reden, waerom dat het goet sal wesen (lomp volck naer Batavia
gaen; wat aengaet peper, die op ’tlant Banjer is, en gelieft den Gouverneur
Generael geen swarigheyt in te maecken: laet dat op den Pangeran Sourianata
aencomen; want (soo ’tGodt gelieft) sal de peper op Batavia senden onder
zyn segel om daer te verkoopen; dan sal myn by de Comp goet zyn.

Noch soo maeckt den Pangeran Sourianata den Gouverneur Generael
bekent, dat Pangeran Sourianata een vaertuyg naer Atchin gesonden heeft
gehadt om te handelen en, naer dat van Aetchin vertrocken was om naer Banjer
le keren, heeft Comp" volck onderwegen gerescontereert, die al het goet uyt de
prauw genomen hebben, dat ick versoecke aen Souta Nella en Nalla Ita magh
wederom gegeven werden. En soo geseyde Souta Nella, Ita off yemant van de
praues volck door haere hottigheyt off onverstant haer ergens in mochten
comen te verloopen, versoeke Godt eerst en dan van den Gouverneur Generael
sullen gepardonneert en soo haest als mogelyck wederom gesonden werden,
alsoo den Pangeran Sourianata seer sal verlangen naer goede antwoort. Niet
anders tot schenckagie hebbende als 2000 Banjerse gantangs peper met 2
gevlochte, fyne, rottangh matjes, breet 9 span, dat versoecke in vruntschap
gelieve te accepteren.

24 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed" gearresteert het edict,
in de resolutie van den 2e" September vermelt, raekende het vercoopen van Balvse
slaeven onder de gehoorsaemheyt van de Comp; ende staet het gemelte edict onder
dato deses in ’t resolutie boeck geinsereert.

Mits de verkiesingh van den secretaris van haer Ed vergaderingh tol gouverneur
van Amboyna is goetgevonden by dese gelegentheyt te gebruycken den E. Joan van
Riebeeck, jongst geweest commandeur eu president tot Malacca.

Soo is mede goetgevonden de quartiermeesters, op de champuns alhier
bescheyden, toe te voegen 20 guldens ter maent en 4 ropia costgell, ten aensten van

DAGH-KEGISTER ANNO 1665.                                                      25

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
