14                        20 ex 21 JANUARY.

De brieven, die haer Ed nu aen de vorstinne van Solor, als mede aen de
Coninck ende vice Coninck van Bima schryven, syn ingeschreven in het affgaende
brieffboeckje onder dato 20 January.

Ontrent de klocke 11 uyren voor de middag is ten huyse van Siqua,
capiteyn der Chinese natie deser stede, aen Tansinio, Chinees, vercocht het jacht, de
Saphier, voor de somma van 195 rd', synde de vercopinge geschiet in by wesen van
den heere directeur generael, Carel Hartsinck, de heere ontfanger generael, Pieter
van Hoorn, de heer secretaris van haer Ied, Pieter Marville, den licentmeester,
Jacob van Ree, ende voorts eenige dienaren, op de boom bescheyden.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ede goetgevonden te committeren
de heeren, P. A. Overtwater en Pieter van Hoorn, omine haer als arbiters te stellen
tussen de weduwe ende kinderen van de heer bailluw, van der Keer zalf, en de saeke
buyten figure van proces af te doen, etc., omstandiger te sien by de resolutie,
dienaengaende getrocken.

Soo is mede goetgevonden en verstaen uyt de genomineerde door den Eerw.
kerckenraet te verkiesen tot ouderlingen ende diaconen de naevolgende persoonen:

lot ouderlingen:

Sr Jacob Bremer:
d'heer Willem van Outhoorn;

tot diaconen:

d’heer Jacob van Dam;

Sr Hendrick Schenkenberg ;

 Simon Simonsz en

, Jan de Coninck ;

ende zyn nog voor een Jaar gecontinueert;

Mattheus Okkerman,

Jan Wynants,

Gerret Vreelandt en

Marten Claesz,

21 dd’. vertreckt van hier nae Ternaten het jacht, Arnemuyden, geladen met
een cargasoen coopmanschappen ende provisien, ten bedraege van f 535981:16:2.
De missive, die haer Ed daermede aen den Commandeur, Anthony van Voorst, ende
den raed afsenden, behelst de naevolgende ordres, advertentien ende consideratien:

dat de Spaense sterckten, Gammelamme en Romy, geslegt zyn, wort voor een
goet en dienstig werck aengesien:

de traegheyt van den Coninck, Sayfoedyn, in ’t afwerpen van de gene, die op zyn
bodem leggen, maekt hem suspect, dal hy daermede niet veel goets in ’t sin heeft gehadt ;

men moet de vorsten van Ternate en Tidore in balance en buyten rupture
houden ende nauw op het bedryf van Sayfoedyn letten; evenwel mag hem toegestaen

ouderlingen ;

diaconen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

ne mnl
                  tn
nnn dd td nn ee.

