13 DECEMBER.                            407

nae een plaetse, daerse buyten pericul van beset te worden conden leggen. Onsen
tolck wiert op den 10e November ten hoove geroepen, alwaer den heer Sangina
hem opstreedt, dat hy kennisse hadde van d'onse haer vertreck nae Batavia, maer
hy ontkende sulcx en had genough: te doen om die heer ter neder te setten.

De saeck dan geen langer uytstel connende Iyden, soo quamen de schippers
van Cattenburg, Mees, Bleyswyck ende Enckhoorn met haer boots ende schuyts, wel
gearmeert, des avonds ten 10 uyren voor de logie om het volck ende de effecten
wegh te haelen, ’t welck dan zoo stil toegingh, dat het niemant van de Arracanders
bemerckte ofte gewaer wiert; invougen, dat ons volck op 11 November behouden
aen boort quam, hebbende door haestigheyt achter gelaeten partye peper, 34', car
rys ende 10 siecke Iyfeygenen, t'saemen ten bedraege van f 1559:5:10; waerby
gelelt 6225 ropia, soo beloopt het verbleven aldaer f 9029:5. Omtrent de middagh
quam Comp' tolek dicht achter het schip, daer den coopman, Six, op was, versoeckende
met een woort off twee te mogen weten de reden van zyn vertreck; anders ware
hy een dood man. Sicx gaf hem een briefken mede aen den Coninck, van inhout,
dat het opbreken des comptoyrs ware geschiet door last ende ordre van den gouverneur
generael ende tot behout van ’s Comp grooten ommeslagh ende importante negotie
in ’tryck van den Grooten Mogol, etc. Ondertussen vertrocken de schepen Cattenburg,
Mees en Eenhoorn nae Cormandel met een cargasoen van f 64981:19:15, daer
onder 180 stucx slaven. Den 15" November quam den bovengemelte tolck weder
by het schip, zonder te mogen overcomen, medebrengende een tweede brieff van den
Coninck aen haer Ed", nevens ven briefken aen den coopman. Six, in antwoort op
het zyne. Six beantwoorde deselve brieff weder en son daer benevens een geschenck
van 4 goude gestreepile alegias, versoeckende, dat zyn May' zyn schult aen de Gomp
met Moorse schepen nae Cormandel wille overmaeken ende (Comp: logie laeten
bewaeren, met versekeringh, dat haer kde intentie niel en was die van Bengale tegens
Arracan te adsisteren, etc. Den 15" November vertrock den meergemelte coopman,
Six, met het jacht, Bleyswvck, uyt de rivier van Arracan, medenemende 66 Iyfeygenen
ende klenicheden, ten bedragen van f  4564:6:12, behalven partye gout ende
juwelen, toebehoorende den tolck van de Comp ende eenen Domingo Moreno, 't welck
hy mits zyn schielyck vertreck aen haer niet en heeft connen behandigen; ende dit
is dan soo een verhael van het opbreken en lichten des comptoyrs tot Arracan.

Sedert dat len coopman, Six, residentie tol Arracan gehouden heeft, heeft
sich de Coninck altyt seer genegen lotte Comp getoont en sulex wel voornamentlyck
laeten blycken aen ’t verleenen van tol vrye firmans, dat zyn voorsseten noyt hebben
connen obtineren, alsmede aen het doen restitueren van ’t geroofde door Portugesen
van onse Nederlanders in Bengale. Den handel van groove Cormandelse doecken liet
sich aensien metter tyt al van consideratie te zullen worden ende zoude het cargazoen,
met Cattenburg ontfangen, nae alle apparentie goet voordeel gegeven hebben, indien
de gelegentheyt des tyls de vercoop hadde willen toelaeten. Den coopman, Six,
brenght nu mede twee natuyrlycke dochtertjens van eenen Valentyn Servaes, in zyn
leven timmerman in dienst der E. Comp, zynde door een Portugese paep tot Arracan
gedoopt. De negolie boeckjens van Arracan zyn noch ongeslooten en wachten alleen

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
