20-24 MAERT.                                  57

dat de opperhoofden van ’t jacht, de Romein, gexcuscert sullen worden over
het te cort comen van haere arreecks lading; en dat voortaen den arreeck met een
sekere maet aen de opperhoofden der schepen sal toegemeten worden;

gelyck oock de opperhoofden van ’t jacht, Buycksloot, bevryt worden van de
vergoedingh op de onderwigten der speceryen, door haer op Maslupatnam gelost,
alsoo deselve het indrogen onderworpen zyn;

dat het comptoyr Pimelepalnam met den eersten herstelt sal worden, synde
allesins van importantie om het guinees lynwaet ende andere dienstige doecken, aldaer
vallende;

dat aengaende de getrouwde ministers op negotie comptoiren de ordre van de
heeren 12e, nu onlang nog vernieuwt, sal werden gevolght, sonder nochtans
de getrouwde hooft ministers uyt haere plaetsen te lichten.

De naevolgende dienaren werden op haere overgesonden versoecken by geschrifte
ende op het goede geluygnisse van den gouverneur, Speelman, gevordert, namentlyck :
Hendrick Servaes van ondercoopman tot coopman met 60 guldens, Dirck Blockhovius
van adsistent tot ondercoopman met f 56 ter maent, beyde onder een verbandt van
5 jaeren; Jan Parre, Jacob van Almonde, Anthony de Klerck, adsistenten, tot eerstc
adsistenten voor dry jaeren met f 50 ter maent.

Op het versoeck van den gouverneur, Speelman, dat hem zyne lopende
rekeningen van hier mochten werden toegesonden, is goetgevonden daermede te
wachten tot het naeder besluyt van de heeren 1777, als wanneer oock op zyn l.
versoeck in ’t vergoeden van zyne gagie sal werden gelet.

Het versoeck van den predicant, Fredericus Frontenius, om met eenige extra
ordinarie provisien uyt ’sComp magazynen te mogen werden gebeneficeert wert om
het gevolgh afgeslaegen.

Oock is goetgevonden met de jachten. nae de kust vertreckende, een advys
briefken nae Bengale te schryven; en sal de directeur onder andere daer by gelast
worden 5 600 goede verckens op te copen en die, na datse gemest sullen zyn,
le slachten en in te souten tot een preuve voor de schepen, oock voor Seylon ende
andere plaetsen, daerom benodight wesende.

Eyndelyck is op het versoeck van het opperhooft van ’tsoldy comptoyr,
Sr Hendrick Schenckenberg, omme te mogen hebben een vaste ordre aengaende de
emolumenten van het selve comptoyr goelgevonden die saeck door de heer Pr. .
Overlwater te laeten examineren omme daer van rapport te doen.

21, 22 en 23 d'. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. vertreckt van hier nae Bantam het fluytje, de Vinck, met een cargasoen
contanten ende kleeden, ten bedrage van f 12265:12:7; ende schryven haer Ed
daermede een briefken aen den resident, Ockersz, in antwoort op het zyne, den 182
deser hier ontfangen, aengaende den incoop van den peper, nae dien haer Ed’ nu
kennisse gecregen hebben, dat den Sulthan voor zyn gerechtigheyt van yder bahr peper
soo veel treckt, dat de aenbrengers ende vercoopers niet meer als 12, r connen
behouden ende waer door, indien het soo zy, de becommeringe ophout, dat de
verhoginge van de prys een oorsaeke zoude wesen om de peper handelaers tot

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
