12-14 AUGUSTUS.                             219

aen zyn vriend den capiteyn, Tima, haer t'onderrechten, te vermanen ende
ten besten te raden; een mensch is doch de versuymenis licht onderworpen,
volgens ’t gene den profeet (wien Godt segene ende heyl verlene) seyt,
Alinsn Murkib Ala Ennisan, Nisjn Murkib, Ala Al-Insn, dit is: den
mensch wert gelyck als op de onmachtsaemheden gevoert en wederom
d'onachtsaemheyt wert op den mensch heen gevoert (); d'oorsaeke, waerom zyn
vriend den Paduka Siri Sultan dit soo ernstelyek versoekt, is, om dat de
onderlinge alliantie en welvaren van het landt van Boeton en d'E. Comp sich
soo ter harten gaet.

Wyders maekt zyn vriend den Paduka Siri Sultan aen zyn vriend den
capiteyn Tima bekent, dat hy hem toch gelieve behulpig te wesen ende
trachten te bevorderen, dat hem toch de ryx goederen ende toebehooren, in
den brief aen zyn vriend de heer Gouverneur Generael gespeciliceert, mochten

toecomen.
Indien zyn vriend den capiteyn, Tima, aen zyn vriend den Paduka Siri
Sultan een vruntschap gelieve te doen, soo versoekt hy een tulleband

van de groote, als aensienlycke coopluyden plegen te dragen; item fyne cassa
Bengale en wat papier; zyn vriend den Paduka Siri Sultan heeft aen zyn
vriend den capiteyn, Tima, niet anders te senden, dan maer alleen een slaeff.
Hy gelieve het niet te versmaden, wesende hetselve maer alleen een teken
van een onderlinge vruntschap en genegentheyt. Vaert wel. Is geschreven
op een Donderdach.

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. heden wert volgens jaerkycx gewoonte door Comp' dienaeren, soo in
het casteel, als in de stad bescheyden, mitsgaders de Nederlandse burgers, opgetrocken ;
de comp van ’tcasteel onder den E. capiteyn, Pieter Marville, had de voortocht ende
was sterck 150 coppen, bestaende voort merendeel uyt ondercoopluyden, boeckhouders
ende adsistenten; daer aen volgde de comp burgers onder de capiteyn, Vincent van
Moock, sterck zynde 306 coppen. De comp Comp dienaren in de stadt onder den
capiteyn, Cornelis Snoeck, waeren de laeste ende bestond haere comp uyt 553 koppen.

Doen nu de comp Comp' dienaren ende de burgers uyt de stadt in het casteel
gecomen ende aldaer, nevens de comp van ’tfort, op het pleyn in ordre gestelt
waeren, quamen d'heer directeur generael, Carel Hartzinck, d’heer Nicolaes Verburg
ende de heer Joan Thysz om de respectieve nieuw vercorene officieren voor te
stellen; dit gedaen zynde, gingen gemelte heeren, gevolgt wordende van de capitains,
lieutenants, vaendrigs ende sergeanten, ten huyse van zyn Ed' d’heer Gouverneur
Generael, alwaer dan eenige reysen op het welvaeren van ons vaderlandt, de generaele

(") d'Aerdicheyt van dit Arabisch spreekwoort bestaet ten principalen in de gelyekluydentheyt en
omstelling van de twee woorden Alinsn, den mensch, en Nisjn, vergetelheyt, zynde die beyde afcomslig van een
ende deselve wortel Nasa, dat is: vergetelachtig en versuymig zyn; invoegen, dat een mensch in d'Arabische
tale van zyn onachtsame en versuymige aert zyne benaminge crygt, beduydende eygentlyck in deselve taele een
subject van vergetel en onachtsaemheyt.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
