4 NOVEMBER.                                525

voor desen gebruycklyck sy geweest. Den directeur heeft daer over aen den Suratsen
gouverneur, Geasdinchan, geklaegt, dewyl de coopluyden in ’tincoopen der waeren
haere rekening nae de gemelte thol sullen weten te maecken ende waer door de
Comp dan oock schaede soude comen te lyden, ’t welck zyn Hoogheyt mede soo
verstont en aennam hetselve den Coninck bekent te maecken.

Sedert het jongste schryven nae Batavia, den 5" Mey met de fluyten, Venenburgh
ende Leerdam, affgesonden, is uyt Persien in Suratten gecomen het inlants jachtje,
de S' Michiel, met brieven van den: directeur, van Wyck, houdende klagten over den
dieren incoop der kleeden door Comp dienaeren in Agra; om het welcke klaerlyck
te doen blyeken, soo had zyn E., beneffens gemelte syn schryven, overgesonden 4
stucken deriabaddas, twee door de onse en twee door de gemagtigde van den
maeckelaer, Kimsie, tot Agra ingecocht, welcke doecken door den directeur ende
den Suratsen raet tegens malckander besigtight synde, soo wiert bevonden, dat
d'onse wel 26 en 28 perc' dierder waeren ingecocht off immers de Comp in
rekening gebracht; om nu te ondersoecken, waer uyt soo merckelycken differentie
zy ontstaen, soo wert goetgevonden als expres commissaris over den wegh van
Braempour nae Agra te senden den coopman, Joannes van Wagensvelt, die oock
al derwaerts vertrocken was.                 :

Met het gemelte scheepjen, St Michiel, was uyt Persien in Suratta gecomen
de broeder van den maeckelaer, Khimsie, medebrengende over de 5000  caneel,
die de Comp in haeren vercoop geen klenen hinder sal toebrengen.

’s Daeghs nae ’tarrivement van ’t bovengemelte scheepjen, St Michiel, sont den
Engelsen president aen den directeur een geopent packje met schoon papier, dat
hem uyt Gamron onder opsight van den Francen coopman, Tavernier, voor vaderlantse
brieven was toegesonden; gemelte president sustineerde, dat hem dese treck door
d’onse in Persia was gespeelt, ende besloot daeruyt, dat het oorlog mosten zyn; den
directeur liet hem weten, dat hy nog van 'teene nog van ’tander kennisse had.

In de Persise advysen hebben wy gelesen, dat den directeur, van Wyck, een
pacquet met Engelse brieven op een secrete wyse hadde in handen gecregen, ’t welck
hetselve is, dat Tavernier voor de Engelse mede gegeven was om aen de president
in Suratta te bestellen ende in plaetse van het welcke den directeur, van Wyck, in
het voornoemde pacquet schoon papier hadde geleght. Ondertussen ergerde de
president, soo wel als Tavernier, dat hierinne de paelen van redelyckheyt overtreden
waeren; over de gemelte saeck heeft gemelte Tavernier een klagt brieff aen haer
Ede geschreven, die, uyt het Frans getranslateert zynde, bevonden is van sodanigen
inhout, als op het eynde van dese materie kan werden gelesen.

Uyt Persien waeren met gemelten Tavernier in Suratta gecomen nog 5
Europianen; Tavernier is nae Dilly opgereyst, nevens een van zyn landsluyden. Twee
Nederlanders syn nae Golconda vertrocken ende de andere twee in Suratta verbleven.

Pieter Simon en Hans Christoffel Wingler waren mede nae Golconda opgereyst.

Volgens het schryven, uyt Persien gecomen, soo stonden den E. Isaack Goedyck
ende syn schoonsoon, Justinus Wyns, benevens een juwelier, Waterkamp genaemt,
haest in Spahan te verschynen, soo dat het lantreysen seer gemeen wort,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
