594                              4 NOVEMBER.

Den constabel, Joris Stevensz, en heeft den Coningh niet willen largeren, wat
debvoyren daer toe oock syn aengewent.

Het schip van den sabandaer tot Suratta, dat naer Achin vertrocken was, is
wederom gekeert, hebbende de reys niet connen winnen, gelyck mede een scheepjen
van seker Benjaens coopman, tenderende nae Colombo. Het schip van den coopman,
Hagie Siaesbeeck, willende nae Bassora, was door storm genootsaeckt geweest weder
terug te keren, hebbende de reys al tot binnen de golff gewonnen gehad; daernae is
hetselve aen de gront geraeckt ende te berste gestoten.

Den directeur, Dirck van Adrichem, was op 26 Juny in den Heere gerust.
nae dat hy 14 daegen aen een heete coorts hade gelegen, in wiens plaets den raet
dan weder by provisie verkoren en gestelt had de tweede persoon van de directie,
d'E. Abraham Hartman, deweleke versoeckt, dat daerinne absoluyt door haer Ed
mag bevestigt worden. De brieff van den Francen coopman, Joan Tavernier, daer
wy hier vooren van gesproken hebben, luyt aldus.

COPIE TRANSLAET MISSIVE uyt het Fransch.

Aen myn heere, den Generael van Batavia, en de heeren
van den Raet.

Iek neme vryheyt dese letteren aen uwer grootheden te schryven om
haer daerby te vertoonen de ongenoegte ende de bedriegerye, die my door
den commandeur, Hendrick van Wyck, tot Gamron syn aengedaen, dewelke,
niettegenstaende de brieven van voorschryvinge, die ick had van myn heere,
den gesant van de Staten, bystander by mynen Coninck, afgevaerdight aen
’thooft van de Comp in Spahan, een ander aen den commandeur in Gamron
ende eene voor die in dese stadt van Suratta is residerende, haer biddende
alle dry my gunstig te willen syn ende hbystant te doen, waerinne sy, buyten
schade evenwel van de Comp, souden connen off mogen; maer den heer
Hendrick van Wyck en heeft sulex in geen achtinge genomen, maer in
tegendeel heeft hy my ’t grootste affront doen aendoen, die een man met eere,
gelyck ick, die oflicier ben van syne koninglycke Hoogheyt, broeder van mynen
Coningh, oyt in syn leven soude mogen ontfangen, ’twelck is te hebben doen
stelen ende openen myn goederen, waerinne verscheyden juwelen waren
verborgen en van waer eenige dingen van syn verloren; ende heeft daer uyt
doen nemen een dick pacquet brieven, die myn heer den agent my hadde
toeverlrout omse aen den heere den president der Engelsen te deser stede
van Suratta te overhandigen, en in desselfs plaetse doen leggen een ander
paxken wit papier. Ick laete uwe grootheden in bedencken, in wat achtinge
my den heere president voornoemt jegenwoordigh houden sal ende alle, die
van syne natie, ende of ick geen oorsaeke en hebbe myne clachten daerover
te doen ende uwe recht af te vorderen; ende, soo by aldien uwe grootheden
my willen vergunnen de toelatinge van haer op Batavia te mogen comen

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
