4 NOVEMBER.                           395

vinden om haer mondelingh te vertoonen het verdriet ende misnougen, dat
ick hebbe van dat de heer van Wyek sich op dusch een wyse tot myn
persoon te addresseren om een svodanigen verfoeylyck en verachtsaem stuck
dier nature te bewercken, ende haer in ’t brede van de gehele saeke opening
te doen ende hoedanig sy voorgevallen is, sy sullen my ten hoogsten
verplichten, off ten minsten ben ick haer biddende van my voldoeningh te
laeten geschieden door den autheur van het diefstal; ende in gebreken van
hetselve sal ick niet naelaten, soo haest my Godt die genade sal doen
van weder in Vranckryck te verschynen, daer van de clagten te laten
doen den Coningh, myn meester, die my de eere doet te beminnen, en door
zyne koninglycke Hoogheyt syn broeder, van dewelke ick officier ben, aen myn
heeren de Staten en aen haren gesant, omme, hoe hoogh en dier hetselve oock
mogen soude comen te costen, daervan satisfactie van gemelten heer van Wyck
te trecken, op dat door dat middel my reparatie van eere geschieden magh, te
meer, soo ick over Spahan come weiler te keren, ick niel nalaten sal den Coningh
van Persien daervan te informeren, ende hem te seggen, dat nae soo vele
ontfangene eere, die zyn May' my heeft bewesen, ende niettegenstaende alle
de pasbrieven, die ick van hem mede genomen had, gemelten heer van Wyck
my op dusdanigen wyse ontmoet heeft. Ick gelooff oock, dat zyne May' niet
en sal verstaen, dat alle de monsters der juwelen ende gesteenten, die ick
hem behoorde te coopen en te laten maeken, soo wel in India, als in Europa,
verloren sullen blyven, wanneer men de brieven gestolen heeft.

Wyders can ick den Coningh waerschouwen van de raedslagen ende
onderhandelingen, die hy tot Gamron gehad heeft met een der afvallige
princen van dat ryck, die ter gemelte plaetse verschenen is in vermomt
gewael, soo dat ick genoegh wete om hem te doen gevoelen soo veel, ja
meer affronten, dan ick 'er heb mveten lyden, ende hy die dan ontfangende,
de Comp deselve oock sal moeten draegen. Tot alle het welke ick geresolveert
ben, soo uwe grootheden my geen volcomen vergenoeginge laten geschieden
van dit geleden affront, hoewel ick echter geloven wil, dat ick die moeyten
niet en sal behoeven te nemen; verhoopende, dat uwer grootheden niet en
sullen naelaten my recht te doen voor en al eer, dat ick uyt dese landen
come te scheyden om my weder nae Europa te begeven, waer ick, soo wel
als in alle andere gewesten, altyt blyven sal.

Onder stont: Van uwe grootheden, den seer ootmoedigen dienaer,
(getekent): JOAN TAVERNIER.
SURATTA, 22 Mey anno 1665.

Postscribtum.
Dese geschreven synde, werde ick bericht van dat de Engelse messieurs

in ’tsin hadden op myn persoon te attenderen, waer omtrent sy my maer
mochten becomen, eer ik weder nae Europa quame te retourneren, ende my

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
