16 DECEMBER.                            411

Ende ontfangen daermede een missive, door de coopluyden, Constantyn Nobel
en Joan de Meyer, aen haer Ed geschreven den 16’" November jongstleden, houdende
een verhael van het gene aldaer sedert het afzenden van het jacht, Rammekens, is
voorgevallen ende gepasseert.                      ’

Den 6c2 November verscheen aldaer uyt Japan de fluyt, Pegu, met 40 kisten
schuytsilver ende waren noch andere 60 kisten, nevens het g'eyste voor Hocksieuw
ende Quelang, gescheept in het jacht, de Meerman, die deselve aen het jacht, de
Mars, voor Chincheuw heeft overgegeven, gelyek wy met de comste van gemelte
Meerman op 9 deser hebben verstaen. Het naeder hescheydt uyt Pekin nopende
den vercoop der coopmanschappen, met de twee laeste schepen ontfangen, en was
noch niet afgecomen. Ondertussen en wierdt niemandt toegelneten met ons le
handelen dan alleen de factoors van den vicerey, veltheer ende combon ende was
den coopman, Nobel, voornemens met den geheelen ommeslag van daer op te breken
ende nae Quelangh te vertrecken, te weten, wanneer de negotie sopde g'eyndight
zyn, ende waertoe hy voornemens was te gebruyeken het jacht, Overveen, de fluyt,
Bunschooten, ende het hoeekerbootje, de Poelsnip,; ende stont Durgerdam nae Batavia
gezonden te worden, mitsgaders de Caneelboom nae Malacca ende daermede het
ontfangene schuytsilver van Japan; oock het fyn Chinees silver, nadien het gout niet
minder en was te becomen dan de 10 teyl swaerte tegens 120 teyl fyn silver.

In comp van het hovengemelte fluvtje, de Zanddlooper, waren van Hocksieuw
nae Siam vertrocken het jacht, Vlaerdingen, ende de fluyt, Pegu, om aldaer vollaeden
ende nae Batavia voort gezonden te worden. Met het jacht, Vlaerdingen, vertrock
den ondercoopman, Willem Pedel, die in ’t afscheyt nemen door den vicerey,
Singlamong, wel expresselyck wiertl aengeseyt, datter in aenstaende geen van onse
schepen op de cust van China souden mogen verschynen sonder een ambassadeur
aen den Keyser mede te brengen: en, zoo sulcx niet en wort naegecomen, dat alsdan
het volck swaerlyck, jae, metter doot zullen worden gestraft; hetselve dreygement
wierdt den coopman, Nobel, op het sluyten van desen brieff daor de voordragers van
den vicerey ende veltheer mede hekent gemaeckt, met versoeck, dat hy hetselve aen
haer Eide tot een waerschouwinge wilde overschryven om daer nae geen onwetentheyt
dienaengaende voor te wenden.

In de komste van onse schepen uyt Quelangh tot Hoecksieuw en het senden
van deselve weder derwaerts en schenen de Tartaren geen goet hehaegen te hebben.
De possessie van gemelte Quelangh ende onse naebuyrschap met Tayoan is haer zeer
suspect, ongelwyffelt uyt vreese, dat wy met den vyant t'samen spannen ende haer
van daer niet weynig zouden connen quellen, als zynde maer een etmael seylens van
hare cust gelegen; daer wierl voor vast geseyt, dat de Tartaren gesanten nae Tayoan
hadden gezonden om den vvyant, onder belofte van op Formosa te sullen mogen
blyven, mits het hayr scherende ende jaerlyex homagie aen den Keyser doende, tot
onderdanigheyt te bewegen, waernae zy, soo sommige meenen, al seer zullen luysteren.

Van Quelangh was tydinge, dat aldaer reets 252 halve smeekolen gereet laegen
ende noch parlye tegen January stonden ingesamelt te worden. Met het veranderen
van ’tsaysoen waeren 24 perzooneu in 'tsieckenhuys geraeckt, zynde aldaer in een

a.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
