282                               2) SEPTEMBER.

Met hetselve jacht ontfangen wy de navolgende brieven, 2 van den coopman,
Anthony Hurt, aen haer Ed geschreven 5 en 7 Augusty, mitsgaders een particulier
rapport, van gemelte Hurt aen haer Ed gesonden, 1 missive van den coopman,
Culenburg, die nu mede over gecomen is, gedateert . ...

1 brieff door de Vorstinne van Solor ende een van den onder Coninck tot
Bima, beyde aen gemelte haer Ed gesonden, en eyndelyck een missive van den
bouckhouder, Joannes Keyts, tot Japare gedagtekent .

De brieven van Timor vervatten een verhael van het gepasseerde aldaer sedert
het afsenden - van het jongste schryven met het jacht van den notaris, Jan Keysers,
waervan wy het voornaemste hier sullen laeten volgen.

Den lieutenant, Jacob van de Karper, die totten handel van sandelhout,
wasch, etc. nae de Noord- Oostkust van Timor was afgesonden, siende, dat aldaer
geen lading voor het jacht. de Meyboom, te becomen zoude syn om de cortheyt des
tyts als om andere verhinderingen, had hetselve weder terug gestiert en was met
een chaloup nog Oostelycker op geseylt nae de plaetsen Ade ende Mantoete. Tot
Mantoete gecomen zynde, wiert hem den handel aldaer volcomen toegestaen, maer
seker ambassadeur van den Macassaersen prins Tello, die daer met 5 vaertuygen lag,
had de inwoonders door drygementen, dat gemelte prins met 500 joncken stont over
te comen om alles t'onder te brengen, sulcken schrick aengejaeght, datse geen wasch
aen ons dorsten verkopen; hetselve was gemelte lieutenant op de oock wedervaeren,
welckers Radja, nevens die van Mantoete, seer ernstig versogten, dat de Comp daer
possessie woude comen nemen ende de Macassaren verdryven. Op Matteyer, de
voornaemste plaets, daer was valt, stont den Radja voornoemde lieutenant den handel
mede toe, maer op zyn wedercomste om die te vervolgen bevond hy, dat de Portugese
opsienders een spaeck in ’twiel hadden gesteken; invoegen, dat de voornoemde
besendinge genougsaem vrugteloos uytgevallen is en de hoope van beterschap was
oock seer kleen, ’ten waere men de Macassaren voor Ade ende Mantoete conde
weeren ende daer eenig volck aen landt leyde; de andere plaetsen eygenen haer de
Portugesen geheel toe en het is wel te vermoeden, datse op Ade en Mantoete geen
minder pretentie sullen maecken. Op Ade leyt een kopermyn van merckelycke
consideratie, maer de inwoonders houden deselve doof bygelovigheyt soo..., datse
niet aengeroert mag worden sonder haer uyt... ruyme; maer, als wy daer huys
hielden, souw die malligheyt haer metter tyt wel uyt het hooft te crygen syn; de
lugt is daer seer gesont en het landtvolek van geen quaet naturel; oock isser een
bequaeme reede voor de schepen.

Die van Liffauw toonden haer wel genegen om mette Comp te handelen,
maer alvoorens mosten sy het toestaen van de majoor, Francisco Viera, affwachten.
Den coopman, Hurt, meent, dat daer wel wat te doen sal wesen en dat onse residentie
op de daertoe wel te staede soude comen.

Aen den Coninck van Ammarassy had den coopman, Hurdt, 2 inlanders
gesonden om hem aen te seggen, dat, soo syne genegentheyt tot vreede streckte,
hy alsdan iemant van de syne tot ons soude afsenden om hetselve te betuygen,
gelyck sulcx dan oock geschiet is; maer de afgesondene waeren van geen besonder

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
