58                         13 APRIL.

Gemelte vicerey had weder van de Cantonse schult opgehaelt ende versocht, dat een
van de gewesen ambassadeurs in Hocksieuw mochte comen om aenwysing van de
betaling te doen.

Onder andere waeren voor de aenstaende negotie eyscht den coopman, Nobel,
10000 picol peper, die hy meent, dat in China vertiert sullen connen werden, zynde
wel de sekerste coopmanschap; voor zyn vertreck hadden den vicerey ende veltheer
hem den aenbreng van goede quantiteyt coopmanschappen seer ernstig gerecommandeert,
mits datter een ambassadeur aen den Keyser moste mede comen. Dit geschiede
soo by forme van waerschouwinge, met verclaring, dat die saeck geen langer uytstel
con lyden.

Den veltheer Lipoui, op zyn versoeck vergunt zynde nae Pekin te mogen
vertrecken, was nauwelycx 2 daegen op reys geweest, off ontfing ordre uyt het hoff
om noch dry jaeren te moeten continueren, soo dat hy weder in Hocksieuw is
gecomen tot groote vreuchde van de gemeente ende geen minder dienst van de
Comp, synde hy de onse zeer toegedaen.

De tocht nae Tayoan souw, soo het seggen was, binnen twee maenden weder
hervat ende het landt tot de comste van onse schepen ingehouden worden, alsoo den
Keyser de restitutie aen ons uytdruckelyck bevoolen had. De geruchten liepen oock,
dat de gesanten van den admirael, Sitetock, van Tayoan vruchteloos waeren weder
gekeert en dat den jongen Coxin geresolveert was des Tarters armade, nevens onse
vloot, kloeckmoedig af te wachten. ’tIs wel te geloven, seyt Sr Nobel, dat hy sich
niet licht onder den Tartar sal begeeren, om dat noch onlangs zyn oom, Sibja, uyt
last van den Keyser met vrouw, kinderen en vordere bloetvrunden van Coxin, omtrent
800 in getal, nae Pekin zyn gevoert.

Door geheel China was een groote vervolging tegens die van de societeyt
Jesu, zynde voor de rycxraden aengeclaeght en beschuldight van oproer tegens de
Tartaren en gemeenschap met uytlanders te hebben; verscheyde kercken waeren reets
al te gronde geworpen en geplundert. Den ouden pater, Adam Schal, tot Pekin
wiert seer streng bewaert, zynde, nevens noch eenen Ferdinandus Verbiest, in de
keten gekloncken; andere uyt verscheyde provintien en steden wierden geboeyt nae
boven gezonden om haere verantwoording voor de rycxraden te doen ende gestraft
te worden; wat hier noch van worden sal, moet van den tyt afgewacht worden; veele
zyn van gevoelen, dat Macao groot pericul loopt om t'eenemael tot niet te geraeken.

Den coopman, Nobel, heeft op zyn vertreck uyt Hocksieuw van alle ’s Comp'
effecten, bedraegende f 146658:18:14, transport gedaen aen zyn naeste persoon,
den ondercoopman, Jacob Syms, die aldaer, nevens nog 10 Nederlanders, overgebleven is.

Soo arriveren hier ter reede van Japare de jachten, Mars en Muyden,
mitsgaders de fluyten, Klaverskercke ende Spreeuw, synde van daer ’tseyl gegaen
in comp van de schepen, N. Enckhuysen, Westfrieslant, Pegu ende Amerongen, die
noch achter zyn. De lading van gemelte 8 bodems bestaet mieest in veelderhande
sorteringe van houtwercken, met malckanderen bedragende f 16218: 5: .

Ende ontfangen met het bovengemelte jacht, de Mars, een missive en
verscheyde bylaegen van den E., Simon Simonsz, gedateert 8 deser, benevens noch

En                                            Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
