408                            13-15 DECEMBER.

nae ordre van haer Ede wegens de afschryvingh van de verbleven goederen. De rys
was tot Arracan soo dier en schaers, dat men genootsaeckt was padie te coopen en
die te laten stampen tot provisie voor de schepen, soo dat haer Ed ordre om de
Mees en Bleyswyck met rys aff te laeden niet heeft connen naegecomen worden.

14 d’. komt hier van Siam een scheepjen, den Coninck aldaer toebehoorende,
gelaeden met groff porceleyn, thin, eliphants tanden, etc.; hetselve was gedestineert
zyne reyse over Malacca nae Tannassery te nemen, maer door contrarie wint ende
stroom genootsaeckt geworden dese reede te kiesen.

Omtrent de middag is het metselwerck, aen de Westzyde van het stadhuys
te maeken volgens het besteck, in de resolutie onder dato 4 deser geinsereert,
aengenomen by den burger, Jacques Boulan, voor 19 rd de roede quadraet, een
steen dick; ende hebben haer dienaengaende als borgen gestelt den landdrost, Jan
Ferment, en den vry borger, Jacob Hostrock.

15 d’. omtrent de middag werden ingehaelt ende in de vergaderzael van haer
Ede gebracht de brieven, door den Coninck van Arracan, soo voor als nae het
opbreken des comptoyrs, aen zyn Ed' d'heer gouverneur generael geschreven, benevens
de schenckagie, daer by gezonden; deselve zyn uyt het Portugees in onse tale
gelranslateert ende luyden aldus.

In ’t midden van ’t Westen en de geheele werelt ende alle groote rycken
ende steden, van waer de sonne opgaet ende der May' kroone en ryckdommen
alle Coningen ende heeren der werelt, wien de elementen gehoorsaemen,
lucht, stoff, aerde, wolcken ende regen; soodanige elementen kanten

haer tegen de son ende wanneer hy met zyn straelen maer door breeckt,
doet hy alles verdwynen, duysende straelen uytschietende, ende geeft
alsoo zyn licht aen alle de vier hoecken des werelts, soodanig ben ick in
macht, geluckig in May', machtig in heerlyckheyt, victorieus over myne vyanden,
beheerscher van ’tryck van Arracan, heer van ’tgouden huys ende van alle
geslachten, Senda Sudormo Raza, vermaert Keyser.

Ick laet ende doe weten aen den seer stercken ter zee, gelyck een
serpent onder de fenynige gedierten, soodanig is hy onder zyne vyanden,
dapper ende doortrapt, Gouverneur van een groot gouvernement ende Generael
van de stercke steene stadt Batavia, Joan Maetsuycker.

Dat alhier zyn verschenen de schippers en capiteyn, Daniel Six, die
onder de bescherminge myner voeten is residerende, met de brieff en schenckagie,
waer door verstont de goede gesonlheyt van den Generael, ’t geene my seer
verblyde, als oock, hoewel den Capiteyn Generael, Voorburg, aldaer niet en
was gearriveert, hy nochtans verleden jaer twee schepen aen myn voeten had
gezonden, waervan ’teene door storm gesoncken was en ’tander omtrent
Maslupatnam gestrant; seggende daer by niet te weten, off de brieff en
schenckagie, daermede gegaen, my van daer gesonden ofte verlooren was; ende
alsoo het verleden jaers mousson gene schepen aen myne voelen zyn gecomen,
en heb ick oock sulcke tydinge niet gehadt. Uyt dese brieff heb ick ’t nu eerst

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
