204                               4 AUGUSTUS.

Op Manado valt lont, die van seker bast van boomen gemaekt wort ende de
cocos londt in deugt ver overtreft; want, schoon datse nat geworden is, ’tsy in soet
off zout water. het droogen in de zon maektse weder goet ende bequaem; tot een
preuve zent den commandeur nu een bos over; ende nae hem bericht is, souder
metter tyt wel een goede quantiteyt van te becomen wesen, daer zyn E. nog naeder
nae zal inquireren.

De besendinge nae Boutonan ende Mindanao onder het gesag van den tolck,
Hendrick Cors, is slegter uytgevallen, als oyt te voren, soo dat men by nae vast
mag stellen, dat aldaer voor de Gomp niet veel te doen zal wesen; evenwel zal tot
invordering van de schulden weder besending derwaerts gedaen moeten worden.

De tocht nae Sawancon om te sien, wat aldaer voor de Comp in den wasch
handel sal te doen zyn, sal ter gelegener tyt zyn voortganck nemen.

Van de caneel, die tot Sambuanga valt, sent den commandeur nu twee bondels
over; wat quantiteyt daer jaerlycx van te becomen zal zyn, en heeft zyn E. niet
connen vernemen; dog was beright, dat de Castilianen jaerlycx niet meer als een
champans ofte een gemeene chaloups ladinge van daer nae Manilha plachten te voeren.

Den Ternaetsen burger, Carel de Rycke, was weder nae de Papouse eylanden
vertrocken om aldaer slaeven te handelen ende heeft voor rekening van de Comp
mede genomen een cargazoentje van f 468:15; hoedanig het daermede zal aflopen
en off dien handel de pyne waerd zal bevonden worden om door de Comp vervolght
te worden, moet den tyt openbaeren.

De besendinge nae Manilha door den burger, Craen Leendersz Geel, onder het
opsicht van zyn zoon, Jacob Geel, is redelycker wyse gesuccedeert, zynde de
coopmanschappen met tamelycke winst tegens gout ende Spaense reaelen omgeset
ende op de 1000 roepia, voor rekening van de Comip' derwaerts gezonden, 511', rd'
gewonnen; den capiteyn generael van Manilha had gemelte Sr Geel seer vrundelyck
ende beleeft bejegent ende genoegsacm laten blycken, hoe gaerne hy d’onse den handel
zoude toestaen, indien hem het strickte gebodt van zynen Coning niet en weer hield. Hy
had egter aen gemelte Geel te kennen gegeven, dat denselven daer vryelyck ende
zonder schroom wel weder zoude mogen comen, te weten, onder passe van den Coning
van Macassar, maer buyten dien en was hy niet vermogens hem te tollereren. Tot
schenckagie heeft gemelte Spaense generael aen zyn Ed' de heer Gouverneur Generael
gesonden een degen met een silver gevest, benevens een brieff, waervan de dubbelde
op den 8" February jongstleden met het jacht van der Castiliaensen cvopman, Joan
d'Erguese, alhier ontfangen ende aen gemelte zyn Ed' ter handt gestelt is.

De Chiauwers, gewesene onderdanen der Spanjaerden ende die nog van twee
hunner verblevene papen wierden geregeert, waeren soo stout geworden, datse haer
niet en hadden ontsien op Comp bontgenoten omtrent Manado te rooven, over welke
saeke den commandeur tegens de gemelte papen, wiens bedryff het ongetwyffelt sal
zyn, geprotesteert heeft, mitsgaders oock d’Coningen van Tagelande, Manado, Taboeka
ende Candhar geanimeert om haer met malckanderen te combineren ende de voorsz.
rovers op het lyff te vallen, sulcx dat de Comp haer daermede niet en zal behoeven
te bemoeyen.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
