170                        Ml eN 12 IULY.

dat de voorslag van de Engelse om alle particuliere handelaers uyt het Peguse
vaerwaeter te houden niet dienstig wert geoordeelt, behalven dat wy oock geen
macht hebben om de Mooren sulcx te beletten;

dat 8 10 duysent Chinese pitjes moeten overgesonden worden om die
alhier in plaetse van kleen gelt gangbaer te maeken, alsmede 8 10 duysent
van de beste gans tot een preuve om canon van te gieten;

dat de schippers ende stierluyden, die op ’t Peguse vaerwater bedreven zyn,
op Cormandel dienen gecontinueert te worden;

dat aen Simon Hansz, gewesen Deens schipper, toegestaen wort op Nagapatnam
le blyven woonen;

dat aen de nodige reparatie en nieuwe timmeringe van packhuysen, etc. wel
8 a 10000 guldens zullen moven vertimmert worden;

dat nog een schip ende 2 kloecke jachten sullen volgen;

dat men in cas van oorlog met Engelandt wel op hoede dient te wesen en
waerom voor wel gedaen wort geacht het versterken van ’t guarnisoen tot Palliacatte
met 20 man;

dat jaerlyex wel 4 500 t amaril mag herwaerls gesonden worden en dat
oock met den incoop van custlack wel mag worden gecontinueert;

dat de verbintenisse der coopluyden tot leverantie van alderhande doecken
voor zeer goet wort aengezien ;

dat geen perel duyckers behoeven gezonden te worden, naedien de visserye op
Arou niet veel schynt te zullen beschieten;

dat de procure van Bimelepatiuns staeff yser dient gecontinueert;

dat metten eersten 100 sulex drumpelsteenen dienen herwaerts gezonden;

dat geen rambontyns, nog gordel chindos tot naeder ordre dienen gezonden
te worden;

dat wel 80 100 packen negros kleden mogen werden herwaert gezonden,
alsmede 50000  stael;

dat, vermits het sober nagel gewas in Amboyna, Cormandel nu niet meer en
can crygen als 40000 , waervan nu voor aff gaen 25000 .

Voorts wert de heer Speelman kennisse gedaen van de ordre der heeren 17"""
in 'treguard van zyn persoon, sulcx dat zyn E. aengeschreven wort sig te prepareren
om noch voor ’tuylgaen van dit mousson transport van ’t Cormandelse gouvernement
te doen.

Tegens de middag wert de sententie, door den a: b: raet van justitie
tegens Jan Jansz van de Graeff gevelt, gexecuteert en is denselven met den swaerde
onthalst.

Nae de middag, omtrent de klocke 5 uyren, wert het lichaem van den heere
Jacob Hustaert, Raet extra-ordinaris van India, met de gewoonlycke ceremonien in
de groote kerke deser stede ter aerde gebracht, om aldaer te verwachten het eynde
van ons verlangen, een opstandinge en de eeuwige heerlyckheyt.

12 d’. komt hier ter reede van Persia over Wingurla het jacht, Brouwershaven,
gelaeden mel een cargazoen ten bedraege van f 44128:9: , namentlyck:

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

mn nnn enne nn Dn ed
