27 AUGUSTUS.                             239

door de berg luyden tot Padang, gelyck de lantheeren aen den coopman, Groenewegen,
hadden geklaeght; sedert het jongste schryven was daer 80 van dat minerael
gehandelt ende zoude de quantiteyt nog grooter gevallen hebben, indien de Manicabbers
voor die van ’t voornoemde dorp Pauw niet bevreest waren geweest.

Met goetvinden van gemelte Groenewegen hadden de Padangse heeren eenig
volck nae het lant van de Manicabers afgezonden om te vernemen nae de toestant
van saeken aldaer, hebbende een andere weg genomen als de ordinarie, die voor by
Pauw loopt; deselve uytgezondene, weder gekeert zynde, hadden gerapporteert, dat de
Manicaberse Vorst gezanten van Padang was verwachtende ende dat het hem
behaegelyck was geweest te verstaen, dat zy het jock van de Achinse regering hadden
afgeschut; voorts dat de gene, die het gout affbrachten, bevreest waeren voor die van
het voornoemde dorp Pauw ende een anderen weg te reysen viel haer te moeyelyck.
Hier op hebben de voorsz. Padangse heeren twee aensienlycke perzoonen met een
matelycke vereeringe, soo voor haer selven, als uyt de naem van de Comp, aen
denzelven Vorst gesonden; maer van den uytslag deser bezending en was nog geen
tyding gecomen. Sr Groenewegen slaet voor, off het niet raedsaem en zoude zyn,
dat hy selve off yemant van de andere dienaren, indien de weg reysbaer bevonden
wort, een sprong togtjen derwaerts dede om de bergluyden tot het aen brengen van
gout te animeren.

De Coninginne van Achin had tot adsistentie van de haere 28 kleene roey
. vaertuygen met 500 koppen afgezonden en daernae nog voor de tweede reys 9 stucx
andere, redelyck groote vaertuygen, genaemt bentings. De eerste 28 waeren by nacht
onse besettinge voor Baros gepasseert en tot Ticco aengelandt, ’t welck groote
verslagentheyt onder onse bontgenoten veroorsaekte; maer d'andere 9 liepen in de
klem; 1 van dezelve wiert in zee verovert, 4 raekten tegen de wal en de resterende
 zyn den dans ontsprongen ende weder terug gekeert. Dit baerde in de eerst
gecomene 600 man sulcken kleenen moet, datse wel wensten daer noyt gearriveert te
zyn, soo datter veele verliepen en haer in ’tlandt gingen verschuylen; soose in
aenstaende, seyt Groenewegen, geen adsistentie crygen, sal men het werck haest tot
een gewenst eynde connen brengen; ende dierhalven sal het vaerwater benoorden
Ticou met een jacht twee ende eenige chaloupen beset dienen te blyven.

Met de negotie ging het op de Westcust nog redelyck wel. Het jaght, de
Zeehondt, ende het fluytje, de Vinck, waeren daer met haere respectieve cargazoenen
van Batavia wel aengecomen, het eerste den 15" Mey ende het ander den 17" Juny;
in de lynwaten was goeden afftreck, dat heel wel comt, alsoo den eysch van realen
niet voldaen zal connen worden ; evenwel en sal men het in den gouthandel sonder
die spetie niet wel connen rondt schieten. De plus ultras zullen metter tyt nog wel
ingevoert connen worden, maer tot provintie daelders is kleyne hoop, alsoo de
berghluyden geen ander gelt kennen als Spaense munt.

Het cattoen, dat tot Indrapoura ende in de Thien Bendhaers ofte Songey
Pagouse havenen aengeplant ende van daer met kleen vaertuyg nae Padang ende
Cototenge en soo voort door het gehele landt vervoert wort, is een groote hinderpael
in Comp kleden handel, alsoo de inwoonders selve haer tottet weven stellen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
