29-31 DECEMBER.                             417

Insgelycx is goelgevonden noch 40 soldaten met het schip, de Perel, nae
Banda te zenden om eenige, die haer tyt g'eyndigt zyn, te vervangen.

Voor Timor is goelgevonden aen te leggen het fluytje, 't Waterhoen, nevens
een bequame chaloup, om aldaer gebruyckt te worden.

De heer Cornelis Speelman, jongst geweest gouverneur van Cormandel, heeft
ler vergaderingh ingedient seker geschrift, onder dato deses in het resolutiebouck
geinsereert staende, waerin hy sig beclaeght over het vonnisse, door den achtbaeren
rael van justitie tegens hem gevelt en uyt gesprooken; versoekende, dat zyn saeck
by haer Ed in naeder consideratie mochte genomen worden ende hy van de misslag
in 'tversenden van seker juweel, nae het vaderlant geremitteert, mitsgaders aen hem
loegevought het ordinaire tractament van 200 guldens ter maent, sedert dat het
gouvernement van Cormandel heeft becleet; insgelycx, dal zyn overgelevert geschrift in
het resolutiebouck mogte geinsereerl ende daerop favorable apostille verleent worden.

Op welke versoecken by haer Ed gedelibereert zynde, is goetgevonden ende
verstaen zyn E. toe te leggen het ordinaerie gouverneurs tractament van 200 guldens
ter maent, van die tyt af, dat hy het Cormandelse gouvernement heeft waergenomen,
lot die tyt toe, dat door den achtbaeren raedt van justitie van ambt en gagie is

"gesuspendeert geworden, renvoyerende de rest van zyne versoucken aen de heeren
meesters in ’t vaderlant.
Eyndelyck is goetgevonden de pacht van de kleede passer te laten aen Siqua,
capilayn der Chinesen alhier, voor 80 rd ter maent, zynde een beneficie, dat zyne
voorsaten altyt genooten hebben.
30 d’. is door haer Ed extra ordinaire vergadering gehouden ende daerinne door
de heer Nicolaes Verhurg verthoont eenige notulen, door zyn E. uyt de advysen van
Ternaten getrocken, waerop nae deliberatie het volgende goetgevonden ende geresolveert is:
1e aen den Coninck van Tidor te betaelen de beloofde 500 roepia, wanneer hy de
fortresse Chiobbo sal affgeworpen hebben;

2e op de punct Gilolo een steene reduyt te maecken;

30 den Coninck van Baetchan toe te staen een gracht om de fortresse Barnevelt te
mogen graven;

40 den handel tot Mindanao aen particulieren over te geven;

be die van Manado op haer versoeck toe te staen een steene reduyt voor onse
besetting le maeken;

6 quanliteyt lont te eyschen off bast om lont aff te spinnen;

79 10 ropia costgelt aen den lieutenant, Govert de Lavey, te laten geven;

89 Michiel Kasenburg te stellen tot vendrigh met 40 guldens;

ge item Jan Houwaert tot adsistent met f 24;

109 de verbetering van den sergeant, Jan Babtista, af te schryven, maer hem, soo
langh hy als hooft tot Manado wert gebruyckt, toe te voegen vaendrigscostgelt.

31 d’. extra ordinaire vergaderinge gehouden over de zee saecken van Tymor,
waerop nae voorgaende deliberatie geresolveert is, het gene volght:
1e de straffe, die van Rotty opgeleyt orn tot boete voor haere rebellie 504 leyfeygenen

op te brengen, wert voor een harde saecke aengesien en zal daerom geordonneert
DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                        27

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
