546                             30 NOVEMBER.

ende dat zyn verrichten metten eersten zoude volgen; dat uyt Mocha Moorse
scheepjens waren geretourneert, hebbende aldaer geen goede marckt gehadt.

Uyt Wingurla schreef den coopman, Leendersz, hoe door een Engelsman
binnen Goa zoude uytgestroeyt zyn, dat d'Engelse in generale rescontre een groote
victorie tegens ons zouden hebben bevochten; ende waerop gevolght was, dat d'onse
van ’t verongeluckte jacht, Naerden, binnen Goa soo wel niet en wierden getracteert
als te vooren en had den vicerey oock niet willen tocstaen het canon nae Wingurla
te vervoeren, daer hy voortyts al consent toe gegeven had.

Volgens het schryven uyt Goleonda hadden de residenten aldaer op intrest
becomen tegen 1 perc'e ter maent 10 duysent oude pagoden ende daerenhoven stonden
noch van seker coopman ontfangen te worden 5000 pagoden; van bovengenoemde
somma was aen d'heer Seydmoesaffer 4000 pagoden betaelt en d’rest stont nae
Maslupatnam afgezonden te worden, meest om voor Seylon te dienen; ende souw
den handel tot Maslupatnam door gebreck van capitael totte comste van de
Noortsvaerders moeten stil staen.

De effecten tot Cormandel bedroegen op het vertreck van d’heer Speelman
f 1169806: 10: 1, namentlyek:

tol Maslupatnam.................. ee eee es f 35125: 8:15
in Pegu................e eee eee en eee 3585964: 8:
tot Golconda..................... enen een een  149569:19: 7
 Nagapatnam ............... een eee eee 96890: 4: 1
op Tegenepatnam..................en eenn eneen 713551 ::10
 Sadragapatnam................... veen een eneen 80591: 11: 11
n Rammelapatnam. ................ ee eneen eneen  21476:16: 4
f 1176168: 9:

Palliacatta quam te cort .. ............ee eee     63561 : 18 : 15
somma als boven... ... f 1169806:10: 1

De missive, door den raet tot Ougly in Bengale aen haer Ed geschreven,
gelyck boven gesecht, gedateert 22 Juny, waerhy bekent gemaeckt wort het overlyden
van den heer directeur, Rogier van Heyningen, ende hoe dat op approbatie van haer
Ede den coopman en secunde persoon van de directie, Arnoldus van Wachtendonck,
tot provisioneel opperhooft was gekooren.

De saeken van de Comp stonden daer nog al tamelyck wel ende wierden van
den nabab, Haestechan, gefavoriseert, ongetwyffelt op hoope van de versochte adsistentie
van Batavia te zullen erygen.

Het claegen was in ’tgenerael over gebreck van capitael, dat zeer qualyck
comt voor den zyden handel ende te meer, nadien deselve wel 10 11 perce was
afgeslaegen; evenwel hadden d'onse moet, dat de vaderlantse eyschen in ’t geheel
zoude connen voldaen worden.

Tot Pattena stont het met den salpeter soo wel, datter hoope was om in
Augusty 250000 ft nae Ougly af te senden, maer van de 64 duysent ropien, die
daer op intrest liepen, hadden de residenten 58000 ropia moeten afleggen, dat al
eenige verhindering veroorsaeckt heeft.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
