26 ex 27 AUGUSTUS,                          337

Eyndelyck is goetgevonden aen gemelte heer van Goens te schryven, dat het
vercopen van den amphioen tot Cochin tegens 50 peper het voor een misslag
wort aengesien; maer, dat oock gemeent wort, dat de prys tot 75 wat te hoog
zy, om dat men vreest, dat niet alleen den aftreck daer door zal minderen, maer
oock, dat andere negotianten den toevoer en het sluycken van die coopmanschappen
met meerder ernst en practycken zullen aenvangen.

Francoys Steenacker wert coopman met f 60 ende Jacob Chardevenne
ondercoopman met f 40, beyde onder een verbant van 5 jaeren.

27 d’. des morgens vertreckt den coopman, Abraham Verspreet, met het
jacht, Hoorn, nae Pamalangh om herwaert te brengen de 400 balcken ende 600
swalpen, die aldaer gehackt leggen, tot betaelinge van de welke ende om vorder te
onderstaen, wat aldaer in de negotie zal te doen wesen, nu mede gaet een cargazoentje
contanten en kleeden, ten bedraege van f .......

By memorie, die gemelte Verspreet van haer Ed mede gegeven is, wort hem
gerecommandeert soo veel rys en pady in te coopen, als de scheepsruymte zal
toelaeten, ofte oock wel meer om naderhant gehaelt te worden; dat hy oock
onderstaen zal, off de Javanen niet geleert zouden connen worden haeren rys ofte pady
te kooken, gelyck in andere landen geschiet, onder belofte, dat men haer voor de
moeyte sal betaelen; dat hy oock vernemen zal nae een sekere zoort van worteltjens,
waer van hem een monstertjen mede gegeven wort ende dewelke schoone, roode
verwe soude wesen, die op Manaer ende Madure 5 6 realen het picol gelt, daervan
mede een partytjen incoopende:

dat hy sig oock zal informeren, off daer geen cubebe valt, en daer van 80
100 picols incopen tegen 5', ofte 4'f, ropia ’tpicol ende dierder niet. Voorts
wert hem gelast geen contanten ofte kleeden op leverantie van houtwercken uyt te
setten, selfs uiet aen den orangcay van Pamalang, om in geen quaede schulden
te vervallen.

Aen gemelte orangcay gaet nu een brieffken van den licentmeester, Jan van
Wesenhagen, nevens een geschenck van 6 serassen en 2 committers.

Nae de middag comt het fluytje, de Vinck, van Sumatras Westcust,
medebrengende 1045', picol peper, 1106 teyl en 2 maes gout, 126 catty campher
baros, 199 catty witty benjuyn en 255 gegoten, onganghbare realen van achten,
t'samen ten bedrage van f 91151:8; en ontfangen daermede een missive, door den
coopman, Jan van Groenewegen, den 2" Augusty aen haer Ed geschreven, behelsende
een verhael van het gepasseerde sedert den laesten February, dat het jacht, Meliskerke,
van daer vertrocken is.

Om het wederspannige Majutte door magt van onse wapenen onder Comp
gehoorsaemheyt te brengen was den coopman, Groenewegen, op den 25" Maert met
het jagt, de Cabeljauw, ende de chaloup, de Casuares, over Indrapoura derwarts
vertrocken. Den 22 April quam hy daer behouden aen, hebbende alvorens eenige
militaire aen een plaetse, Bongo, 2 mylen benoorden Majutte, doen landen om in comp
van den Sulthan van Indrapoura over landt te marcheren ende de wercken van den
vyant te besigligen; maer als genoemde Groenewegen de resterende krygsmacht onder

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
