22 JUNY.                               141

medenemende voor Batavia 1200  tutia, 2 paerden, een partye zout tot ballast, ten
bedraege van f 1206:2: 12.

De geyste wolle ende porceleynen voor Batavia waeren nog niet afgecomen
door gebreck van draegbeesten, die alle gebruyckt wierden tot het opvoeren van
provisien nae het Perziaense leger in de quartieren van Masjet, Herrat en Gorrasson,
dewelke door den Usbeker voor het merendeel waeren uytgeplundert.

Den ambassadeur van Ruslant was in ’tlaest van July tot Spahan aengecomen
met een gevolg van omtrent 5 400 perzonen, waer onder veele coopluyden, die
daer alles op cochten, wat voor Ruslandt dienstig was, ende waer door gehoopt wiert,
dat het met de geyste lynwaeten van Suratte ende Bengale seer wel zal slaegen
en dat oock in de groove Wingurlase doeken aftreck zal comen.

Volght nu de brieff van Suratta, waer in den directeur, van Adrichem,
schryft, dat het bovengemelte jacht, Vlielandt, den 6c" October van Bassora over
Gamron in Suhalyscam was gearriveert, gelyck mede directelyck van Bassora het
jacht, de Kat, den 6e2 December 1664. Op de voyagie nae Bassora voornoemt was
gewonnen een somma van f 41056:14, daer onder gerekent het gene de gemelte
jachten met het overvoeren van goederen op vracht hadden verdient.

Op het hart aendringen van den Suratsen gouverneur, Gaesdighan, was den
directeur genootsaekt geweest een inlands scheepjen te huyren tot convoy van des
Coninghs schepen, die uyt Mocha verwacht wierden. Naedien geen Comp' schepen
by de wercken waeren om daer toe te gebruycken ende alsoo den Engelsen president
zyn particulier schip, de Royael Welcom, daertoe mede liet employeren, soo en
conde de onse het equiperen van gemelte scheepjen niet wel excuseren, uyt vreese
van, niet alleen de ongunst van den gouverneur, maer oock van de Coning selve op
den hals te haelen. De schepen van den Coning ende oock van particuliere dan
behouden t'huys gecomen zynde, wiert het gemelte huyrscheepjen, om oncosten te
myden, weder aen den eygenaer overgegeven.

Den 18 en 19e November waeren tot Suratta van Batavia gecomen de
jachten, Naerden, Vlissingen, mitsgaders de fluyt, Leerdam, met een cargasoen van
f 138687, ende was boven dien door het opperhooft tot Wingurla daer noch
ingescheept 2168  fermilioen ende 5000 pagoden, het fermilioen, om dat het daer
niet getrocken was, ende de pagoden, om dat hy die uyt vreese van Siwasi daer niet
en dorst betrouwen. De coopmanschappen dan en vont den directeur niet goet
lange te laeten leggen, alsoo Suratta beswaert was met een capitael van 300 duysent
ropien op intrest, soo dat deselve al metten eersten voor het meerendeel tot een
redelycke prys wierden aen de man geholpen.

De kleeden, door de onse tot Agra voor Persia genegotieert, ten bedraege van
f 52401:18, waeren op afcomende weg, gelyck mede de gene, die de gemagtigde
van den Gamronsen makelaer voor de 50000 ropias hadde ingecocht, tot het
overvoeren van dewelke de fluyt, Leerdam, was geprojecteert.

De tolvryheyt van een jaer, door de Coning aen ons ende andere coopluyden
vergunt ende het welck den 6 Maert eerst stont te eyndigen, was door zyn May:
besnoeyt tot op 5 January. Den Directeur had aen den Suratsen gouverneur versocht,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
