-         4 AUGUSTUS.                           205

zoude bestellen, wanneer het schip tot achter Tidore soude zyn geavanceert; hy
schynt sig geaffronteert te houden, om datter op de overgesonden schenckagie twee
patholen waeren te cort bevonden; om diergelycke beuselingen, simpele segs woorden
ende beleefde weygeringen van zyn onredelycke versoecken heeft hy veeltyts gepruylt
en, gelyck geseght, sig een rond jaer uyt het casteel gehouden; nae het vertreck van
dit schip souw zyn E. hem, soo veel mogelyck sy, tragten te vernougen; en, soo hy
dan echter nog even hartneckig blyft, sal men, seyt gemelte commandeur, by nae
moeten vaststellen, datter tussen hem ende die van Macassar yets tot nadeel van de
Comp moet schuylen, alhoewel men daer nog niet achter kan comen. Eenige onderdanen
van gemelte Sayfoedin hadden aen ’teylandt Oeby een Ambons vaertuyg, dat aldaer
om te vissen lag, affgeloopen ende het volck vermoort, ’t welck door een van gemelte
Tidoresen, die nae zyn zin te weynig van de buyt hadde gecregen, uyt gebracht
synde, waeren die moordenaers wel stricktelyck gevangen geset, maer nog niet gestraft,
niettegenstaende het versoeken en aenhouden van den commandeur, willende zyn
Hoogheyt eerst weten, wat coopmanschappen in het bovengenoemde vaertuyg
zyn geweest, waer over dan oock nae Amboyna aen den gouverneur geschreven is.

96 Bougys heeft den commandeur op haer versoeck gelicentieert met
Arnemuyden nae Batavia te vertrecken, alsoo hem wiert aengedient, datter tussen
haer ende den Coning Mandarsaha geen goede eenigheyt was, sulcx datter nu geen
meer als 50 overbleven, die all mede by gelegentheyt sullen tragten te vertrecken.

Haere oversten, Dampabila ende Manonam, senden mede een brieffken met een
Papous slaeffken aen haer Ede.

Van Manado en was sedert het jongste schryven niet een correl rys gecomen ;
de chaloup, Tagelande, die op de gerugten van een groote aenplanting derwaerts
was gezonden, is op de wederom reyse door een travaet omgewaeyt ende verongeluckt;
het volck waeren alle door de heydenen levendig te gronde geruckt ende verslonden,
uytgesondert een matroos, Jan Pietersz genaemt, die sulcx voor zyn oogen gesien
heeft ende nae 6 etmael sonder eten off drincken in zee doorgebracht te hebben
eyndelyck op een klip gesalveert ende te lande gecomen was. Nae gissing van
gemelte matroos souw het rys gewas tot gemelte Manado wel 80 lasten uytleveren
ende waer om den commandeur te raede geworden was selve in perzoon een tocht
met het jacht, Arnemuyden, derwaerts te doen; maer hetselve jacht daer toe te
swack ende onbequaem geoordeelt zynde, is dat besluyt tot de comste van het jacht,
de Sagouboom, opgeschort.

Tot voordering en voortplanting van de christelycke religie op Manado ende
Tagelande had den commandeur uyt Amboyna 5 4 Maleytse schoolmeesters versoght,
dog tot nog toe geen becomen, alsoo niemant genegen wiert bevonden van daer op
te breecken ende nae Molucco over te comen buyten verhoging van tractament ende
waertoe zyn E. dan ordre versoeckt, opdat hetselve goede werck niet t'eenemael tot
niet mogte comen te lopen; zynde gemelte natie niet alleen veerdig in ’t aennemen,
gewillig in ’tleeren, goet van naturel, maer oock getrouwe vrunden van de Comp
ende van dewelke by gelegentheyt geen kleene hulpe ende dienst zoude connen
getrocken worden,

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
