976                     16 SEPTEMBER.

Het fluytjen, Zuylen, dat op 28 Juny van Palliacatte was gecomen, is den
10e" July nae derwaerts gesonden om het jacht, Bloemendael, te vervangen, het
welcke oock soodanig gestelt tot Malacca gecomen is, dat het nauwelycx boven water
kon worden gehouden en stont hetselve aen ’t Roode eylant op droog geset ende wat
verholpen te worden om, soo ’t mogelyck was, nog een tochtjen om rys, oly en hout
nae Siam te doen.

Totte beselting van Queda ende om den tol te ligten van het Moorse schip, dat
daer binnen geraeckt was, mitsgaders andere Moorse schepen daer buyten te houden
was den commandeur voornemens metten eersten af te senden het gallot, Terboede,
ende het hoeckerbootje, de Kemphaen, het laeste den 4" Augusty van Cormandel tot
Malacca gearriveert; meester Lock, die in February jongstleden met twee jachten,
namentlyck een voor reeckening van hein selfs ende een voor den Coninck, uyt Queda
is vertrocken, was door gebreck van voeragie voor zyne medegevoerde eliphanten
genootsaeckt geworden Achin aen te loopen, zynde op de reyse al vier van die beesten
gestorven. Denselven meester Lock had van daer een briefken aen den commendeur
Riebeeck geschreven, waer by hy voldoeninge pretendeert wegens zyne goederen,
die hy in het gespolieerde Moorse vaertuyg zoude gehadt hebben.

Tot Achin lag nog een Engels jacht, van Cormandel daer aengecomen, welckers
mede gebrachte cleeden gansch niet van de hant wilden. De Engelsen waeren met
al haeren ommeslag van daer opgebroocken, met drygementen, datse de rivier souden
comen besetten, om dat de Coninginne haer geweygerl hadde eliphanten, soo op
vracht, als anders uyt te voeren.

Het fluytje, ’t Velthoen, was met een capitael van f 59411:6:4 nae Ligor
gesonden om den handel aldaer te vervolgen.

Soo was oock nae Jongsalang afgevaerdight het gallot, Hammenhiel, met een
cargasoentje van f 7817:4:6; maer den commandeur Riebeeck heeft op den handel
aldaer seer swacke moet.

Den commandeur Riebeeck seght wel te connen geloven, dat het gout van
Andragiry ter sluyck nae Malacca wort gevoert, nadien de Mooren het soo dier
incoopen, namentlyck de teyl ofte 1'f, ropia swaerte tegen 52 ligte realen.

Met Radja Mera heeft het nu eenigen tyt heel wel gegaen. Radja Sittia
Wangsa sit nog in Slavenburg gedetineert.

De Portugesen, met het scheepjen, Bonne Successo, van Macao tot Malacca
gecomen, waeren den 24" Juny met hetselve en nog een jonck, diese gecocht hadden,
weder derwaerts vertrocken, hebbende alvoorens voor Mallaccas geregtigheyt betaelt
de somma van 526 rd; het ontfangene gelt van de 700 picols spiaulter hadden sy
weder aen de Comp’ besteet in peper, naegelen, laeckenen, perpetuaenen, etc. en
waeren nae haer seggen van voornemen om het aenstaende mouson weder tot
Malacca te comen.

Nog twee Portugese scheepjens waeren daer aengecomen, het eene van Goa
den 8c2 July, genaemt Nossa Segnora de Rosaydo, ’t welck 7 daegen daer aen mede
nae Macao is voorlgeseylt, voor passagie betaelt hebbende 250 rd’; het ander van
Maslupatnam, genaemt S' Anthonio, synde een jachtjen van omtrent 60 70 lasten,

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

ee

neee   -
