96                             len 2 MEY,

Is mede goetgevonden het schip, Westfrieslandt, vermits het out ende afgevaeren

is, te gebruycken tot een timmerschip op de reede, in plaets van het schip, de
Provintie, ’t welck eerst daegs aen de meestbiedende sal werden vercocht.

Eyndelyck heeft d'heer directeur, Carel Hartzinck, ter vergadering rapport

gedaen, hoe dat den burger, Jaques Boulan, op eergisteren aengenomen heeft het
metselwerck van het nieuwe packhuys, de roede tegens 12 rd 60 stuyvers yder.
2 d’. nae de middag arriveert hier ter reede van Palliacalte over de Zuider
comptoyren, Nagapatnam en Tegenepatnam, het fluytschip, Buynskercken, medebrengende
van gemelte 5 plaetsen een cargazoen ten bedraege van f 220755, namentlyck:

van Palliacatte:

525 pakken diverse doecken ;
1 pack rochevellen;
2106 goeny sacken;
48118 f calliatours hout;
12206 swart ebbenhout:
27516 lack;
28408 fyn yser;
422  aerd-oly en
9 slaeven ende slavinnen, t'samen bedragende........ f 111955:14:

van Nagapatnam:
80 pakken verscheyde sorteringe kleden, costende..... 50950: 2:
van Tegenepatnam:

258 pakken gesorteerde kleden, bedragende........... 77891: 4:
somma.......... f 220755: :
Met het gemelte fluytschip ontfangen een missive, door den gouverneur,
Cornelis Speelman, ende den raet tot Palliacatta aen haer Ed geschreven den ber
Maert jongstleden; onder de bylaegen, daer nevens gevoegt, is oock copie van een
missive, door gemelte zyn LK. en den raet aen haer Ed geschreven den 2e" November
des voorleden jaers, welkers originele met het gallot, Tayoan, van Sadrapatnam nae
Colombo was gestiert om van daer nae Batavia voort gesonden te worden, maer het
gemelte gallot was, volgens het schryven van den commandeur, Roothaes, tot Gale
aen gemelte heer Speelman, te laet gecomen, zynde het jacht, de Mars, met de heer
Jacob Hustaert al nae Batavia vertrocken, soo dat de gernelte originele brieff hier
noch niel en is ontfangen.
Uyt gemelte 2 brieven zien wy, dat Gomp saecken tot Cormandel in ’t generael
nog wel stonden. Van Malacca waeren daer op 4, 5 en 6 February aengecomen de
schepen Buynskercke, Jasques, Zuylen ende Hasenberg, de dry eerste tot Palliacatte

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

es bel ander
E ST Ui
amps
intrest leze
er de comste
sen met L
tt Bevnsher
E50: 8: 4
Den ge
zapt Bi
z uel omderr

vr getwstPelt

ie ATvhe

ze le (re

1D Vanle
zm Mar

"Veren

lumen

2  besljz,

w var Mala,
EE inzesanel
andersins
E bechen
ES baaflzanek
 zireesde e7
2 decken Zin

 Het Jack
Scatman 4
Vp den :
SA met e
 in de coap:
 rsecht en
1   Hel gein,
Shen mer,
Mr de Com

irl

ce over S,
  Op 1e No
"de rivier var
5 Den

 Ben Verwar
dien Was
Sommer
ble,

en
