1 DECEMBER.                             405

dat het jacht, de Meyboom, en passant Bouton zal aengieren, soo om te
vernemen, hoe de zaeken aldaer staen, als om daer aen landt te zetten een perzoon,
door de broeder van de Boutonse Coninck van hier met een brieffken affgesonden.

Voorts werden eenige gegeven verbeteringen door haer Ed geapprobeert ende
oock eenige op hare overgesonden versouckschriften in qualiteyt ende gagie verhooght.

Aen den coopman, Maximiliaen de Jongh, ende den raet in Amboyna schryven
haer Ed een cleyn briefken, houdende eenelyck bekentmaekinge van de comste des
nieuwen gouverneurs, benevens ordre om zyn E. in die qualiteyt te erkennen en te
respecteren.

Het meergemelte jacht, de Meyboom, is geordonneert Japare aen te loopen,
soo om aldaer van water ende verversingh versien te worden, als om aen den coopman,
Danckaert van der Straeten, te bestellen het briefken, dat haer Ed nu derwaerts
stieren, zynde in substantie van volgenden inhout:

dat den bouckhouder, Pieter van Brinckhoff, gehoort zynde op de schult, hem
door den coopman, van der Straten, te laste gebracht, deselve wel expresselycken
ontkent en gepresenteert heeft zyn onschult met eede te stercken; ende dat die
zaeke, als zynde buyten de Comp, tussen partyen zal moeten bedisputeert ende
afgehandelt worden ;

dat in de Japaerse negotie boeckjens twee groote fauten tegens den styl van
het bouckhouden uyt gevonden zyn en dat deselve in de nieuwe boecken dienen
verbetert te worden;

dat debvoyr moet aengewent worden totte leverantie van de suycker ende
dat de bruyne, die mede in het contract begrepen is, voor reecquening van den E.
Symon Symonsz zal overgezonden worden;

dat haer Ed blyven persisteren om een pagger van paelwerck om de logie
tot Japara te maeken, naedien aen een heyningh van plancken te veel spyckers
zouden moeten werden geconsumeert;

dat men 2 prince stuckjens, die by den gouverneur, Raxa Bengala, werden
aengehouden, moet trachten weder te becomen, al zouw daerom 8 10 rd: moeten
werden gespendeert.

Nae de middag ter vergadering van haer Ed gesprooken zynde aengaende
het afsenden van de retourschepen nae ’t vaderlant, is goetgevonden ende vast gestelt
geen schepen voor de eerste hbesendinge te laten vertrecken ende de gene, die reede
aengeleyt zyn, weder te doen ontlossen, maer zyn voor de laeste hesendinge geprojecteert
5 schepen, namentlyck: de Wassende Maen ende: Vogelesangh voor Amsterdam,
Buyenskercke voor Zeelant, de Meerman voor Delft ende Elburg voor Enckhuysen,
die alle met volumineuse ende oncostelycke waren zullen affgeladen worden.

Insgelycx is goetgevonden de fluyt, Hoogcaspel, met eenige nootwendigheden
voor aff nae de Caeb te laten gaen.

Soo is mede verstaen den raet van justitie des casteels Batavia te verstercken
met den persoon van den heer, Timon Sloot, om de saecken van den gewesen gouverneur,
Fredrick Coyet, tot dien eynde by te woonen, alsoo den E. Jacob van Dam om reden
daer toe niet en zal connen werden gebruyckt.

Original from

Digitized by Google      PENN STATE
