5e                                          1517 APRIL.

ten bedraege van f 2592:10:; met het selve schryven haer Ed een briefken
aen den E. Symon Simonsz van volgenden inhout.

Het opsenden van den gewesen resident, Davit Luton, wert geapprobeert ende
voor goet gekeurt, recommanderende haer Ed nae desselfs hedryf scherpelyck te
inquireren.

De resolutie van den E. Simonsz om het fluytjen,
Japare nae Banjer te laeten vertrecken wert gelaudeert.

Den incoop van butfels-huyden ende hertevellen voor Japan wert gerecommandeert
en menen haer Ed, dat in de procure van witte brootsuyker voor Persia oock wel
wat te doen souw wesen, indien op de deucht wel gelet en met den incoop
getrouwelyck wiert gehandelt, daer het tot noch toe aen schynt ontbroken te hebben.

Op de equipagie van den Chinees, Honko, nae Japan recommanderen haer Ed
het oogh te houden, op dat het niet stilswygens en come te geschieden.

Het versoeck van den E. Simon Simonsz om in de maent Mey herwaertls le
mogen comen schryven haer Ed niet wel volcomen te connen accorderen, aengesien
het den dienst van de Comp vereyst, dat zyn E. daer noch langer verblyft, niet
twyffelende off zyn E. sal sig daer toe willig laten vinden.

Soo vertreckt oock nae Bantam den resident, Ocker Ockersz, met het fluytje,
de Zandlooper, mede nemende ten behoeve van den peper handel aldaer 2460',,
Spaense r’, 6 packen salempouris, 2 packen tapetelpocans, 2 pakken cayengoelongs,
569 zyde pathollen ende 2 kasjens klater gout, t'samen ten bedraege van f 9282: :14.

16 d. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden het
contract, metten Coninck van Cambodia by provisie gemaekt, te approberen ende aen
de Coninck ende prins, yder besonder, een brieffken te schryven in antwoort van de
haere, met den commissaris, Jan de Meyer, hier ontfangen.

Is mede goetgevonden den coopman, Pieter Ketting, jegenwoordig opperhooft
in Cambodia, op zyn versoeck toe te voegen een maendelyex tractement van 72
guldens onder een nieuw verbant van 5 jaeren.

In plaets van Joan Adam Stalburger, gewesen eerste klerck op de secretarie
van schepenen ende die om zyn traegheyt van daer gelargeert is, is goetgevonden
te gebruycken Johannes Renoldus, boeckhouder van ’s Comp hospitael alhier.

Om het Japanse cargasoen tot Malacca uyt de Bengaelse schepen over te
nemen ende daermede nae Japan te seylen is goetgevonden aen te leggen ende
te gebruycken het schip, het floode Hert.

Oock is goetgevonden ende verstaen billellen wegens de aenbesteding van de
muur, in de resolutie van 10 deser gementioneert, te doen aenslaen; sullende
de conditien, die oock onder dato deses in het resolutie boeck geinsereert staen,
gesien connen worden ten huyse van den fabryck, Jan van Sterckenburg, en van
Siqua, capitayn der Chinesen alhier; eyndelyck is goetgevonden ende verstaen, dat
over het vercoopen van 1600 kisten kooper tot Malacca tegens 20 rds ’t picol haer
E. hun sentiment sullen thoonen, met ordre aen den commandeur ende raet, dat sulcx
in loecomende niet beneden de 50 rd sal mogen geschieden ; dat sy oock de vercochte

Elsenburg, weder van

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

afte een

zijd ri): ver

,
-

ad. niet
18 f. entf:

AeRZ, He

ie volste de

(i ar de      E

zen ende hel
te leveren.
outer het zer

sten om be

de flustse,

Koe        ns
been  beer
.

ei llen rex

Zaden shire

is avons.

u nae de M,

Tel dese ve

Ui niet L

Ld. arris id

vie (er  Mor’

7e Waerle  AAN

he missive,

Hel, IK gesla:

le duvt. Eli,

x RENE AT Val

"  Erreck   Van

WA d:
5 vk

Wornerme:

Elan
 den dslgen.

Tet Been Vaste

D soatkand.

1 Van beter;

Er

MN

en      V.  ril.

Rt  ha

PEN, ter
Ander als

Vier iis ETS
lj den CCO,
SS rijn nh
aa   laer

ap en  N  u
