27 ex 28 JULY.                            105

dat den gehelen eysch van muscus voor het vaderlant, namentlyck 4000
oncen, in ’tgeheel uyt Bengale zal moeten werden voldaen, alsoo op Tonkin niet veel
staet te maeken is;

dat den eysch van zyde, soo voor Japan, als ’t vaderlandt, soodanig zal versonden
worden, alse tot Cassimabasaer zal werden ingecocht, namentlyck , cabessa ende
1, barigo;

dat het reden der zyde op de Italiaense wyse ende het zenden der ordinarie
armosynen wel mag naegelaten worden, als gevende in ’t vaderlant weynig winst:

dat voor Batavia besorgt zullen moeten worden 5 600 lasten rys, soo het
mogelyck zy, alle gekoockt ;

eyndelyck is door haer Ed goetgevonden verscheyde dienaren in Bengale in
qualiteyt ende gagie te verhogen, als by de resolutie te zien is.

Tegen de middag comt het jacht, de Joncker, hier ter reede, hebbende volgens
ordre uyt het schip, Amersfoort, eenige coopmanschappen gelicht ende overgenomen.

28 d’. des morgens vertrecken van hier nae China de jachten, Mars ende
Durgerdam, mitsgaders de fluyt, Bunschoten, het eerste nae Chinchieuw met den
coopman, Justus Six, ende een cargazoen, ten bedraege van f 57498:6: 11; de twee
andere nae Hocksieuw met een ladinge van f 122187:8:4.

Den gemelten coopman, Sicx, wert by memorie, tot zyn naerichtinge mede
gegeven, gerecommandeert ende geordonneert:

dat hy voor eerst onder het eylandt Kemuy zal loopen om daer kennisse te
crygen, hoedanig de saeken op de cust van China staen; van daer zal hy sig nae
Chinchieuw begeven, onder schyn om eenige persoonen met haere goederen daer aen
landt te setten, zonder aen de Tartaren kennisse te doen van onse intentie om daer
te handelen ;

dat den handel niet aen landt, maer aen boort sal moeten gedreven worden,
soo om de vexatien, als om de bedriegeryen ende dieveryen van de Chinesen daer
door voor te comen, alsmede om meester over onse coopmanschappen te blyven ;

dat, zoo den handel wel slaeght, aen den Chinchuwsen gouverneur sal mogen
gegeven worden een schenkagie van 500 ropia, in zoodanig goederen, als hem
aengenaemst zullen wesen ;

dat het provenu der vercochte coopmanschappen besteet moet worden in
Chinese waeren, soo voor het vaderlandt, als voor de quartieren van India;

dat met den coopman, Nobel, tot Hoeksieuw correspondentie moet gehouden
worden, adviserende malckanderen, wat in de negotie voorvalt;

dat den coopman, Six, soo het geviel, dat ons den handel tot Chincheuw
wiert afgeslaegen, sich dan nae Hocksieuw ofte, soo hy daer den coopman, Nobel,
niet en vint, voort nae (Quelangh zal begeven;

dat de Chinesen met haere goederen wel herwaerts mogen comen, mits
betaelende voor yder hooft 25 rd: ende voor vracht van haere goederen 10, 20 25
perc', nae datse volumineus ofte costelyck zyn;

dat aen haer oock wel zeepassen zullen mogen worden verleent om met haere
eygen vaertuygen hier te comen, onder beding, datse geen andere plaetsen sullen aendoen.

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                           13

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
