46

5 MAERT.

Bitter al myn seggen; Pieter de Bitter heeft my eens voor gehouden, dat
de Chinesen met de Hollanderen in geen goet verstant en waeren, en, hy
alldien de Chinesen ter zee quaemen te vaeren ende van de Hollanders ontmoet
wierden, soo hadden de Hollandse schippers van den Gouverneur te Batavia
expresse last en macht om deselve vyandelyck aen te tasten; ick diende hier
op, dat, soo ick eenige schepen van onsen heere naer de quartieren van Japan
wilde senden om daer eenige stollen te laten maeken, die onsen heere zoude
begeeren, en daertoe Chinesen tot stierlieden wilde nemen, soo zoude ick dat
wel vermogen te doen of anders, soo de Chinesen niet soude mogen gaen,
soo zoude ick daertoe Hollanders mogen nemen, achter volgende het nieuwe
contract en het contract, met den Prince van Hollant ingegaen, op dat het
selvige, soo voor het tegenwoordige, als toecomende, bestendig mach blyven.
Pieter de Bitter diende hier weder op, dat de Hollanderen en Chinesen
soodanig over een gecomen waeren, dat, soo de Hollanderen met een jonck
off een schip van een vreemt landt wilde nae Japan overvaeren, datse dat
niel zouden vermogen te doen; en van gelycken alle andere natien, willende
met een Hollants schip naer Japan vaeren, en zouden ’tselve oock niet
vermogen te doen; maer nu heeft een seker coopman, met my in compagnie
wesende, verhaelt, dat een jonck van Oya Siry Meraya, waermede hy als
coopman over gevaeren was, dicht by het landt van Japan gebleven is, en
had de stad van Nangasacky hier over diergelycke raetspleging gehouden; van
de coopluyden, welkers vaertuyg gebleven is, daer van zyn 25 persoonen
in de stadt van Idia woonachtig; het lant van Japan heeft met ’tland van
Idia al van oude tyden aff in een accoort en verband gestaen; laet ons dan
de Hollanderen belasten de voorsz. 25 coopluyden met te nemen en in de stad
Idia te brengen; hy seyde daer by oock, dat het contract tusschen de Japanders
ende Hollanderen nu gebrooken was; en is doen de Hollanderen belast geworden
die voorsz. coopluyden mede te nemen en te schepe doen gaen. Voorts heeft
voorsz. coopman noch verhaelt, dat de Chinesen in ’tland van Cambodia drie
joncken toegestelt hebben en met deselve naer Japan (om aldaer te negotieren)
gevaren zyn. De Chinesen hadden oock twee joncken in Canton uytgerust ende
zyn met deselve naer Japan gevaeren. De Coxinders hebben 4 stucx joncken
met Tayouanse Chinesen nae Japan afgezonden. De Chinesen in ’tland van
Ziowan hebben mede 4 stucx joncken gequipeert en naer Japan om daer
te handelen gesonden; ende de Chinesen hebben aen de voorsz. coopman noch
geseyt, dat een seker jonck, van onsen heere gequipeert in de stadt Judia,
tenderende naer Japan, by het land van Ziowan by de Hollanders gerescontereert
wiert. De voorsz. jonck begaff sich en liep in de havenen van het land van
Ziowan, alwaer de Siammers al een jaer bleven over leggen. Voorts alle
landen mogen Chinesen met haere joncken nae Japan senden om daer te
handelen en de Hollanders en empescheren haer oock niet; en, soo wanneer
er een Siamse jonck voor onsen heere naer Japan tendeert en de Hollanderen
dat comen te weten, soo sullen de Hollanderen deselve nae jagen, voor de

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE

nn nd,     tn, ne    EN
