ad

40

6

20 MAERT.

alleen met woorden daer van moeten werden afgemaent, mogende den gouverneur

voorts continueeren in het verleenen der passen aen Mooren naer Achin ende
Tanassery ;

dat den factoor van de heer Amenclhian, Taffatappa genaemt, niet meer aengemaent
sal worden om de Comp te ontlasten van de penningen van den overleden nabab
Chanchanna; maer, soo hy de betaelinge uyt sig selve comt vorderen, dat wy
daer toe dan gereet sullen moeten zyn;

belangende de questie tusschen d'onse ende het Engels opperhooft tot Masulipatnam
over het overvoeren van eenige packen door gemelte Engelsen op vracht nae Pegu,
welcke packen d'onse le voren waeren toegesecht, is geoordeelt, dat de Mooren
daer in de meeste schult hebhen ende dat het lichten van gemelte packen te
vehemente remedie zoude zyn geweest, approberende haer Ed daeromme het
bevel van de gouverneur, Speelman, en de raet om te protesteren, met ordre.
datter in suleken geval suflicante bewysen over gesonden moeten worden.

Op welck subject van de Engelsen en de recommandatie van de heeren 179"
om tegen die natie wel op hoede te zyn goetgevonden is te ordonneren, dat de
jachten, Raethuys, Nieuwendam en Purmerland, haer op de reyse by malckanderen
sullen houden, lopende in passant Punto Pedro aen ende soo voorts over de Zuyder
comployren nae Palliacalte, van waer een off twee van deselve weder herwaerts
sal keeren en het derde voort nae Masulipatnam gesonden worden. In cas van
oorlog sal tot Palliacatte een borstwering met 5 6 stucken op strant gemaekt
en het kruythuys aldaer, oock tot Masulipatnam, ten minsten met 40 duysent
kruyt versien moeten worden;
soo de Portugesen van de Mooren restitutie eyschen van de stad St Thome
en by weygeringe van dien eenige Moorsche schepen voor Masulipatnam mochten
aenhaelen, gelyck een Portugees, Lucas Louis de Olivere, aen de gouverneur, Speelman,
hadde te verstaen gegeven, soo sullen de onse haer in dat cas stil ende neutrael
houden, schoon haer de Mooren om de adsistentie quaemen aen te soecken; ende
wert gemelte, Lucas Louis, op zyn versoeck passagie met een van ’s Comp
schepen nae herwaerts vergunt om by gelegentheyt voort nae Timor te vertrecken,
mits betalende vracht gelyck andere passagiers;
op de verantwoording van den gouverneur in faveur van de embaleerders en zyn
E. versoeck om 6 8 permanente packers te stellen, is goetgevonden, dat
voortaen in ’topenen der kleede packhuysen telkens een getrouw adsistent,
nevens den packhuyshouder, sal present syn; oordelende haer Ed' goet, datter
6 8 van de outste horsten tot afpackers werden gestelt, sullende niemandt voor
het te cort comen der packen belast worden, als alleen voor de sulcke. die haer
segels en banden ongeschonden zyn;
aengaende het verlies op de wissel der pagoden, op Cormandel ontfangen om op
Seylon in eliphanten voldaen te worden, belopende wel 50 perc, is goetgevonden
te persisteren by de voorige ordres, dienaengaende gegeven, sonder dat het verlics
daer van op het generael sal werden gebracht.

Op eenige poincten van minder helang is geresolveert en goetgevonden:

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

De and mn EE nn gn nn mn Gn hd

mn en      mn
