146                                  22 JUNY.

geslaegen heeft. Van Jaffanapatnam wiert hy in zynen uyttersten noot met rys
gesecundeert, ’tgeen hem seer aen ons heeft verbonden, ende ’t welck hy oock met
teekenen van danckhaerheyt heeft hethoont.

Sedert dese progressen van den Teuver heeft den gemelte neyck van Madure
ons seer ernslig om adsistentie versocht, onder groote beloften en aenbiedingen ende
die oock al van consideratie waeren; maer de heer van Goens had zonder haer Ed’
ordre en goelvinden daer van geen toesegginge willen doen. In dit troubel waeter
meent de heer van Goens, dat wel wat nuts voor de Comp zoude te verrichten zyn
met het maeken van een propere vastigheyt op een der bequaemste haevens, ’t welck
ons den neyck niet en zoude beletten, uyt vreese, dat wy den Teuver souden toevallen,
ende den Teuver oock niet uyt insigte van den neyck.

De perelvissery was dit jaer, soo wel op Manar, als op Tutucoryn, tot niet
geloopen, tot groote schaeden ende droeffheyt der arme Parruase vissers.

Den ger April quam de heer van Goens tot Colombo, alwaer hy verstont,
datter tegens Raya Singa een conspiratie was aengerigt. zynde onlangs sommige van
zyne grooten tegens hem opgestaen met mening om hem om hals te brengen; meest
al de vrunden van Raja Singa waeren in het casteel Nitobe gedoot ende hy selve
salveerde sig nog ter nauwernoot met de vlugt nae een gebergte, Aldee Hangeranhitte
genaemt, daer hy hem nog onthielt.

Aen den heer van Goens had Radja Singa dit verraet bekent gemaekt ende
begeert, dat zyn E. hem met een krygsmacht zoude te hulpe comen om de verraders
te vatten, gelastende bovendien eenige schepen nae Batacalo ende Coliar af te senden
tot besetling van die havens.

In ’tgenerael stonden de saeken van de Comp op het eylandt Seylon seer
wel ende in een gewenste constitutie; de inlandse revolte, voor Raja Singa soo
smertelyck ende schadelyck, is een segen voor Seylon ten aensien van Comp' staet,
synde reels al omtrent de 5 6000 zielen tot ons in de beneden landen afgecomen.
De fortificatien tot Colombo gingen redelyck voort; het gesay had door den swaeren
gevallen rergen groote schaede geleden ende besonderlyck in de landen van Gale;
nogtlans vielen veele inwoonders en liefhebbers al weder even yverig aen ’t bouwen.

Met de zyde teelt schynt het wel te sullen gaen, maer d'heer van Goens
oordeelt, dat het vervolgen van dat werck de Comp soo wel niet zal gelegen comen,
als particuliere.

Op Gale stonden tegens ultimo September 8 900 pakken caneel gereet te
zyn, tot welckers overvoer nog geen staet op scheepsruymte te maeken was. Daer
waeren geen meer als 20 eliphanten gevangen en vercocht, waer van de groote
sterfte onder de menschen wel de grootste oorsaeck is.

Op geheel Seylon waeren niet meer als 1900 militaire koppen ende op Mallabar
schaers 700, van alle welke wel gaerne 250 nae ’t vaderlandt verlost zouden zyn ende
waerom de heer van Goens versoekt, dat hem niet min dan 5 600 soldaten mogen
toegezonden worden.

Op Coetchin ende Jaffanapatnam had de heer van Goens gelast een kraytmolen
op te rigten ende tot Colombo was oock een nieuwe onderhanden.

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
