-   -   ij      ien
x
er                        de Arre
k P
n,                  zd
ND EE eren eee

64                            27 En 28 MAERT.

schepen nae andere plaetsen ende oock wanneer de hoeckhouders op andere
schepen overgaen;

5 dat de gene, die een briefken becomen hebben om eenige verstrecking op
reeckening te ontfangen, hetselve aen den winckelier sullen verthoonen, om daer
op gestelt te worden, hoe veel hy genieten sal, waernae den boeckhouder een
yder belasten zal tot voorcominge van abuysen ;

49 dat de hoeckhouders en adsistenten alle daegen des morgens tot middag aen boort
sullen moeten wesen, sonder dat haer yets anders daervan zal excuseren als alleen
sieckte, op verbeurte van 4 r elcke reyse, als zy in gebreeke blyven;

5 dat oock de boeckhouders 5 stel geslooten boecken sullen moeten overleveren ende
daer nevens de principaie oncost rekeningen, die oock in de boeken moeten
ingeschreven zyn, op verbeurte van 20 r.;

6 dat de voornoemde boeten door den visitateur sullen ingevordert worden ende die
daer van zal rekeninge houden, om by gelegentheyt met kennisse van de heer
directeur verdeelt te worden nae behooren;

7 dat de gene. die niet en heeft om te betaelen, geleerst ofte andersints gecorrigeert
sal worden, nae gelegentheyt van saecken ;

S dat het gene voorsz. is, oock moet verstaen worden van de gene, die haere boecken
op eenige huyten comptoyren comen aff te leggen;

9 dat oock de boeckhnuders op alle afgelegen plaetsen van India mede 5 stel
complete boeken sullen overzenden op poene voorsz;

10 dat alle secretarisen, notarissen ende boeckhouders in ’t maeken van teslamenten
sullen letten, dat de naemen der arme, die yets gelegateert wort, ende oock de
plaetsen ofte stelen pertinentelyck worden uytgedruckt, sonder hetselve soo met
de generaele naem van armen te laeten doorgaen;

11 dat de boeckhouders, wanneer ymandt op de schepen ofte comptoyren compt
sieck te worden, denselven sullen vraegen, of hy oock testament heeft gemaeckt
en op wat plaetse, dat het sy geschiet, om by overlyden onder desselfs reekeningh
genoteert te worden, op verbeurte van 10 r.;

12 dat oock alle boeckhouders in toverschryven van de rekeningen op de nieuwe
reekening telkens sullen stellen de particuliere schulden ende oock, off de luyden
eenige mantgelden in ’t vaderlandt hebben wech gemaeckt.

28 d’. komt hier ter reede het fluytje, de Vliegh, van Bengale, gelaeden met

15600  geraffineerden salpeter, 6812  artael, 5950  hennip, 2448  packtouw

ende 100 stucx adatys, bedragende t'samen f 15425:19:5; ende ontfangen daermede

twee brieven, de eerste door de cooplieden, Jacob Tierens en Dirck Indyck, in absentie
van den directeur, die noch tot Casimabasaer was om aldaer volgens haer Ed ordre
de visite te doen, aen haer Ed" geschreven den laesten January, d’ander door gemelte
heer directeur en den raet geschreven den eersten January, zynde op dien selven
dach van Casimabasaer tot Ougly weder gekeert.

Het jacht, Pipely, is den 25e January nae Cormandel vertrocken met een
lading, ten bedraege van f 11005:9:4, ende op het schryven van de jongste brief
quam tyding uyt Pipely, dat aldaer ter reede waeren gearriveert de jachten, Ilpendam

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
