402            911 DECEMBER.
rariteyten voor den Keyser ende verscheyde groote heeren, dewelcke, soose metten
eersten conden voldaen worden, besonder aengenaem zouden zyn; ende voor al dient
den eysch van den Keyser hesorght. De burgermeester, Sacquemonde, had den E.
Gruys expresselvek afgevraeght, waeromme in soo lange jaeren geen rariteyten voor
de May' gecomen waren en off hy niet meer by de Hollanders en wiert geslimeert.

De werelt caert voor den rycksraet, Minosamma, was in ’topvoeren nae Jedo
seer gevleckt ende uytgeslagen geworden, soo datse zyn Hoogheyt weder terugh sont :
insgelycx was het oock de planeet kyker geweest, daer de tolcken de beschryvingh
van verlooren hadden ende waerom deselve niet gestell en conde worden ende
dienvolgende door gemelte rycxrael voor niet goetgekeurt wiert: hy heeftse echter
behouden ende een ander, benevens een nieuwe werelt kaert, g'eyst.

Den 5e November vertrock den E. Gruys uyt de bay van Nangasacky
met 7 schepen, namentlyck: de Meerman, Pegu, Alphen, Sparrendam, Hasenbers,
Klaverskercke ende de Spreeuw; vyff daegen daer nae scheyde zyn E. mette Meerman
en Pegu van de andere schepen aff ende stelde zyn cours nae Hocksieuw ; dienselven
nacht geraeckte Pegu van hem aff en hy verviel met de Meerman te laeg en wiert
genootsaeckt nae Chinchieuw te loopen, alwaer hy vont het jacht, de Mars, nevens
noch een Chinese jonck van Batavia, die daer beyde zonder negotie laegen; ende,
alsoo de Mars binnen weynig daegen nae Hocksieu stont te vertrecken, soo heeft zyn
E. daerin over gescheept het zilver capitael ende eenige provisien, voor die plaets
uyt Japan medegebracht, en is voort met gemelte jacht, de Meerman, na Batavia geseyt.

Het briefken van de opperhoofden van ’t jacht, de Mars, houdt advertentie,
dat de regenten van Chinchieuw rond uyt verclaert hadden geen macht te hebben
om d’onse aldaer totten handel te adimitteren ende dat zy daeromme te raede waeren
geworden van daer te vertrecken om te onderstaen, ofse de reyse nae Hocksieuw
zouden connen gewinnen, zynde den coopman, Six, al voor eenige daegen overlant
derwaerts vertrocken.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 dd’. arriveert hier van Jamby de jonck, Kemuy, gelaeden met 71249 catty
peper. In de jonck, de kosenobel, toebehoorende den vry coopman, Willem Alma,
die te gelyek met Kemuy vertrocken was, had het opperhooft, den E. Andries
Bogaert, gelaeden 75955 cattys, U'samen 145204 caltys, bedragende met malckander
f 28005:8:5. let briefken, van gemelte KE. Bogaert ende den raet aen haer Ed
geschreven, is gelateert ultimo November jongstleden, zynde in substantie van
volgende inhout.

De lynwaten, met het Casteel van Medenblick van Batavia ontfangen, waeren
in ’tgetal wel uytgelevert, dog sommige packen in ’thoven brengen door quaede
toesicht nat geworden en beschadigt, van dewelcke eenige vercocht zyn ende de
gene, die de sorge daer over bevolen was. op reeckening belast voor het gene deselve
minder als de waerde hadden gegolden; en stont met de resterende insgelycx te
geschieden om de Gomp alsoo buyten schaede te houden.

Voor het overvoeren van de peper, in ’t jonck, d'Rosenobel, gescheept, was den
E. Bogaert metten stierman van ’tselve geaceordeerl tegens ', ropia het picol.

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
