4 OCTOBER.                                  295

Door groote sieckte en sterfte, mitsgaders gebreck van ambachtsluyden, was
aen de vermaking van ’tcasteel nog nauwelycx yet begonnen.

Met het Z. O0. puntje van het groote bolwerck was het soo slecht gestelt,
dat het nootsaeckelyck afgebroocken ende van nieuws weder opgehaelt dient te worden.

Tot manning van de chaloup, die op Sangy stont gemaeckt te worden, versouckt
den commandeur, dat hem met het naeste schip 15 20 matrosen mogen
loegesonden worden.

Den Eerwaerdigen predikant, Godefridus van Aeckerdam, was op 20 Juny
in de Heere gerust ende laegen nog verscheyde gequalificeerde perzoonen aen swaere
koortsen te bedde.

De voornoemde twee brieven, door den Coninck van Tidor aen zyn Ed' de
heer Gouverneur Generael geschreven, luyden in onse taele aldus.

TRANSLAET MISSIVE van den Coninck van Tidor aen den Ed’ heer
Gouverneur Generael.

Dese brieff comt, nevens de hartelycke groetenis, van Paduca Coninck
van Tydor, Sery Sultan Seyfuddien, ende alle zyne grooten aen de E. heeren
raaden Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, tot Batavia. Godt geve hem
een langh leven, gesontheyt ende voorspoet, soo lang son ende maen in den
hemel schynen, etc.; voorders heeft d'’E. heer Vader Gouverneur Generael in
zyn brieff my belast om het fort, ’tSchioobo, te verdistrueren ende het is
my zeer aengenaem geweest om aen te neemen die onderrechting van myn
heer Vader ende soo hebbe ick oock hetselve sekerlyck ende t'eenemael
verdistrueert ende om verre gestooten; de E. Vader heeft mede belast aengaende
Tahola. Ick nemet aen, voor soo veel ende soo lange, als Godt my den adem
geeft, daer op de wacht te houden ende gelieft daer aen in ’t minste niet te
twyffelen; en sooder yet anders zy, gelieve myn E. Vader hetselve voor my
niet verborgen te houden; vorders laate myn EL. Vader de Gouverneur Generael
weten, dat met het eerste schip, Arnemuyden, dat van Batavia gecomen is,
(de schipper daer op is Isaack genaemt) de brieff van myn E. Vader aen my,
nevens de schenckagie 5 stucx atlassen, 2 landjah ende een alcatyf, gecomen
zyn, dewelke met duysent genougen ontfangen hebbe ende ick en hebbe geen
vermogen om ’tselve te vergelden, doch de Heere (rodt almachtig wilt aen
myn E. Vader die goede genegentheyt vergelden; voorts ick ende myns E.
Vaders brieff niet beantwoort ter faute van de schipper jegens myn
E. Vader, waerom dat ick dochte myns E. Vaders brieff niet beantwoort te
hebben voorleden jaer, dat ick nu een brieff zende in handen van Jacobus, de
brenger deses, aen myn E. Vader tot een teken van d'onderlinge verbintenis
ende goede genegentheyt; daer is niet om aen myn E. Vader te senden, als
2 Papouse slaven ende vyf paradys vogels, een teken, dat ick noch leve;
gelieftse niet te versmaeden, maer aen te nemen als tot een teken van
goede genegentheyt.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
