h                               710 JANUARY.

daer nae Persien, Suratta, Mallabar, etc. voort gesonden te worden, als mede om
d’retouren van die landen, in plaetse van over Batavia, mede directelyck nae t vaderlandt
te senden; en is het selve geoordeelt te zyn een saeke van diepe speculatie en daerom
goetgevonden die tot naeste gelegentheyt in bedenken te houden.

Is oock gelesen een memorie, gexhiheert by de heer Mattheus van den Broeck,

de vernieuwing van zyn E. voorgaende versoeck in ’treguard van de bewuste
banditen, Aggesz en Kelck, waerop goetgevonden is deselve te laeten, daerse
tegenwoordig zyn, ende het besluyt over die saeck te differeren tot de aencomste
van het rapport van de heer van Heyningen uyt Bengale, connende de heer van den
Broeck zyn acte open houden, met vertrouwe, dat de heeren principalen onder wylen
een beter gevoelen van zyn E. zullen crygen.

Ten laesten heeft gemelte heer van den Broek gerenoveert zyne pretentie van
750 rd’, gelyck in resolutie van 12 December jongstleden te sien is, en is zyn E.
dien aengaende gerenvoyeert aen de heeren 17re,

8 en 9 d’. niet bysonders voorgevallen.

10 d. arriveert hier ter reede de jonck, Kemuy, zynde door den commandeur,
Balthasar Bort, den 262 November nae Quelangh gesonden; maer, door stilte en felle
stroom de Noorthoeck van Formosa niet connende te boven geraeken, resolveerden
de opperhoofden de steven weder nae de cust van China te wenden, die zy den 4"
December in ’t gesichte cregen omtrent de brete van 27 graden en 10 minuten; van daer
wert de reys nae twee daegen leggens dan weder hervat; maer omtrent 9 off 10
mylen buyten de wal gecomen zynde, beliep haer een harde storm uyt den Noordoosten,
die niet alleen haer seyl weg nam, maer daerenboven soo leck maekte, dat sy het
wet pompen ende .... nauwelycx gaende conden houden ; door het geweldig slingeren
raeckten haere vaeten en tonnen ofle waterbacken in duygen ende de meeste rys
wiert door het soute water bedorven. Het jonck scheen van malkander te sullen
bersten en waerom sy genootsaekt waeren het selve over al met touwen vast te
sorren. Dese groote verlegentheyt dwong haer voor wint af te houden en de cours
nae Tayoan te stellen, op hoope van de vloot aldaer te sullen vinden; alwaer zy dan
den 8" des nachts quamen ende setten het naer gissing omtrent 1', mylen W. Z. W.
van ’tfort Zeelandia, maer door de harde wint en holle dyninge wierden zy van
haer ancker afgesmeten en waeren dienvolgende genootsaekt de ruyme zee te kiesen.
Des morgens wenden zy de steven weder nae de wal, dog geen schepen omtrent
Tayoan vernemende, liepen nae de hoeck van Tanchoya om haer daer van drinckwater
le versien; maer vonden de baekens daer verset, dewyl de Chinesen 2 vastigheden
ofte paggers op strant hadden gemaekt; ende alsoo sy van 10 12 gronte vyants
joncken wierden naegejaeght, mosten zy de cust van Formosa verlaeten en een andere
haeven soeken, ende zyn alsoo door gebreck van levens middelen, gronte leckte ende
om dat zy niet meer als een anker binnen boort hadden, te raede geworden nae
Batavia te loopen.

Soo comt mede van Cambodia een inlands vaertuyg, mede brengende een
missive, door de coopluyden, Joan de Meyer en Pieter Kertingh, aen haer Ed
geschreven den laetsten November jongstleden, houdende verhael van haere lange en

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

en td. tn Pand

en a on ae
  Nn    En
ee
