19 JULY.                              179

maer deselve fluyt was des avonts voor de compste van den pattamaer ofte looper
al in zee gesteken; d'andere brieff van den 12" Mey heeft zyn E. tot Nagapatnam
geschreven ende benevens de eerste per cattemarauw naer Jaffenapalnam gezonden
om van daer nae Colombo en soo voort by eerste gelegentheyt nae Batavia gestiert
te worden. Den inhout van de bovengemelte brieven sullen wy hier cortelyck ter
nederstellen ende eerst beginnen met die van Seylon.

Van Canara waeren sedert het jongste schryven met het jacht, Vlielandt,
geen advysen gecomen.

Tot Coetchin ging de negotie op den gestelden voet wel voort; onder de
Mallabaerse Ragias was eenige differentie geweest, maer van zoo weynig belang, dat
de heer van Goens twyffelt, off hy met het overschryven van sulke lomperyen haer
Ed al behoorde moeyelyck te vallen, door dien door een drygement van ’s Comp'
waepenen alles in stilstant can gebracht worden; synde een aert van de Mallebaren
noyt gerust te connen leven, maer door haere geduyrige kibbelingen haer selven ende
haere partyen te bederven; onderwylen sal zyn E. dese questien tot voordeel van de
Comp soeken te leyden, daer het door const somtyts wel toe te brengen is. Uyt
een particulier brieffken van den onder fabryck, van Woensel, had zyn E. verstaen,
dat het met de opbouwing der fortificatien lustig voortging.

Den capiteyn, Jacob van Ree, ende den coopman, Laurens Pyl, beyde als
gecommitteerde nae Tutucoryn gezonden om hun te informeren op den suspecten
handel van den coopman, Nyhoff, hadden volgens haer schryven uytgevonden een
somma van 15000 guldens, die de Comp door hem ontvremt was ende waer voor
sy hem tot naeder verantwoording in de negotie boeken hadden belast. d'Heer van
Goens en twyffelt niet, off gemelte coopman, Pyl, zal zyne ordre soodanig achtervolgen,
dat haer Ed het aenstaende jaer een ander gevoelen van Tutucurin sullen hebben ;
de winsten aldaer, die met goet fondament op 24000 guldens gecalculeert waeren,
en bedroegen nu niet meer als f 9000, ontstaen daer uyt, dat de meeste
coopmanschappen beneden de waerde vercocht zyn, mitsgaders, dat de oncosten te
schandelyck hoog loopen, die op het alderminste wel , sullen connen vermindert
worden. Eenige goede monsters Javaense geschilderde kleeden, soo van Cormandel,
als Jaffanapatnam, wierden al in ’t werck gestelt om nae te maeken; ende, wanneer
den vredigen handel daer eens in treyn gebracht is, salder jaerlycx meer goet
vereyschen, als Jaffanapatnam sal connen uytleveren.

Op Tutecurin ende Manare was de perel visserey dit jaer tot niet gelopen,
dog den coopman, Pyl, had soodanige debvoyren in ’twerck gestelt, dat eenige
thonys ende champans, die onder pretext van sjancos te duycken veel peerlen van
de gront hadden gehaelt, geattrapeert en ses vaertuygen tot gemelte Tutecurin
opgebracht zyn. Maer de Mooren waeren den dans ontsprongen. Dit voorval vermeerdert
de suspitie tegen den coopman, Nyhoff, niet weynig, dat hy off ordre daer toe
gegeven off sulcx toegelaeten heeft, en te meer, dewyl de advysen van Tutecurin
melden, dat het niet mogelyck en is buyten kennisse van ’t opperhooft te duyken,
sooder behoorlycke wacht gehouden wort. d'Heer van Goens segt niet in gebreke
te sullen blyven soodanige dieveryen te vervolgen om achter de waerheyt te comen;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
