6 SEPTEMBER.                       251

Gemelte fluytje, Hoogcaspel, op de reede van Macassar comende, had aldaer
van eenige Engelse vrunden verstaen het opbreken van d'onse ende hoe dat het
volck van d'vermiste boot, Hilversum, door d’Saleyers waeren dootgeslaegen,
dog, dat den Coninck dit laeste feyt sigh soodanig hadde laten ter harten gaen,
dat hy den Coninck van Saleyer hadde op onthooden om daer van rekenschap
te geven; dat oock zyn May' voornemens was een ambassadeur nae Batavia le
zenden met 5000 roepia uyt de geltkist van het verongeluckte jacht, de
Leeuwinne.

Den meergemelte heer van Dam heeft als nu aen haer Ed overgelevert een
schriftelyek rapport, vervattende een verhael van het gene nae het afsenden van het
jacht, Arnemuyden, dat geweest is 2 July, tot zyn KE. vertreck in de provintie
Amboyna is voorgevallen en gepasseert, waer van wy het voornaemste in ’t corte
hier zullen laeten volgen.

Nae ’tafsenden van gemelte, Arnemuyden, waeren nog dien selven dagh uyt
Banda gecomen het fluytje, Breuckelen, en het jacht, Bouro, mitsgaders dry daegen
daernae het fluytje, Hoogcaspel, voornoemt; Breuckelen was twee daegen nae zyn
comste nae ’tschip, Malacca, afgezonden om uyt hetselve zyn ladingh te haelen ende
die voort nae Banda te brengen; Hoogcaspel was mede 19 July over Macassar
ende Japare nae Batavia vertrocken en stont het jacht halff September met de
laeste advysen over Bouro ende Macassar te volgen.

Niet lange voor zyn E. vertreck uyt Amboyna waeren twee orangcayen van
een negerye op Ceram, Pouatte genaemt, comen vergiflenisse versoucken, om datse
noyt aen ’tcasteel waeren geweest, haer excuserende met die ordre niet geweten te
hebben, nae diense voor desen in ’tgebergte gewoont hadden, hebbende nu onlanghs
haer wooning aen strant begrepen; zy quaemen haer dan als trouwe onderdanen
van de Comp aenbieden, welcke haere genegentheyt door zyn E. vrundelyck is
aengenomen ende geaccepteert.

In ’tcasteel hadden de metselaers het laeste bolwerck gedaen gecregen en
d'timmerluyden waeren vast vlytig besig om nieuwe affuyten tot de stucken te maecken.
Het bevorderen van de andere, noodige werken heeft d'heer van Dam aen den
coopman, Maximiliaen de Jong, op het ernstigste gerecommandeert; met de kerckelycke
middelen, alsmede die van d’armen was het in Ambhoyna een sobere bestelling,
bedraegende d'eerste maer 262 en d'andere 596 rd’.

Den hoogenpriester der Mooren, Intche Tay, voor desen geweest secretaris
van den Hitoesen landraet, had de heer van Dam gedisponeert met hem een spring
tochtgen nae Batavia te doen om in zyn absentie te minder becommeringe voor
nieuwigheden te hebben, een persoon zynde van groot credit onder de Mooren ende
zonder wiens raet en toestemminge zy niets en zullen ondernemen.

Syn E. dan het eerste gesagh in ’t Amboynse gouvernement aen den gemelte
coopman, de Jong, opgedraegen hebbende, is den 7 Augusty met d'fluyt, Nieuwpoort,
nae Batavia ’tzeyl gegaen met voornemen om en passant het comptoyr tot Larique en
de ondergehorige forten, item de omleggende gelegentheden op d'evlanden Manipa
ende Bouro te besichtigen, gelyck sulcx dan oock geschiet is.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
