16 SEPTEMBER.                      375

ordre van haer Ed om Punto das Pedras aen te doen door tegen wint en
stroom niet connen naecomen. ’tRaethuys en Purmerlant hebben haere reyse van
daer nae Palliacatte bevordert, alwaerse den 5" en 6e Juny behouden zyn aengecomen,
zynde Nieuwendam nae Maslupatnam voort gesonden, nae dat het gout daer alvorens
was uytgelight; invoegen, dat gemelte twee jagten het geheele capitael, ten bedraegen
van f 407591:9:5, tot Palliacatta hebben aengebracht.

Seer groot was het verlangen nae het beloofde naeder succours van Batavia,
alsmede nae het Persiaens retour. Het en sal, seyt den gouverneur Speelman, niet
practicabel zyn uyt het Cormandelse gouvernement jaerlycx een retour te fourneren
van 4 millioenen, sonder op de respectieve comptoyren te hebben een continueel
fons van 20 tonnen gouts, naedien het blyckt, dat de leveranciers onvermogens zyn
met haer eygen capitael de aenbesteding te doen.

Met het jachtje, de Goede Fortuyn, toebehoorende den burger, Jan Schouten,
ende dewelcke van Gale tot Palliacatte was gecomen met voornemen om van daer
nae Bengale te vertrecken, had den gouverneur Speelman nae Maslupatnam gezonden
26000 pagoden, neflens eenige coopmanschappen en provisien, waermede ende met
het gene uyt Golconda daer nog by gecomen is, het aldaer sal connen rond staen.
De stadt Maslupatnam was meest door het vier seer jammerlyck vernielt; dog de
Heere zy gedanckt, die Comp’ logie en goederen daer voor heeft bewaert; het sal
aldaer wel eenige verachteringe by brengen, maer echter op de onderhoorige
comptoyren geen veert stutten.

Het jacht, den Houten Jacinto, toebehorende den burger, Keerdekoe, was den
62 Mey weder nae Arracan vertrocken, medenemende partye ladinge van het jacht,
Terveer, benevens nog eenige lynwaten ende provisien voor reekening van de Comp',
t'samen ten bedraege van f 12501:16:1.

Het fluytje, Zuylen, heeft den gouverneur Speelman op 16 Mey van Tegenepatnam
over Sadragapatnam ende Palliacatte nae Malacca gesonden, gelaeden met 222 packen
kleeden, costende f 635965:8:12.

tJacht, den Arent, was op den 24 Mev uyt de besetting van Cotiar tot
Nagapatnam aengecomen, seer desolaet gestelt zynde;  hetselve sal daer weder vaerbaer
gemaeckt ende dan voort nae Jaffanapatnam gesonden worden, welcke plaetse het
niet hadde connen aendoen.

Soo was oock mede op 16 Juny van Gale voor Nagapatnam gecomen het
smalschip, de Lastdrager, met 450 ammenam areecks, die aldaer apparent gelost en
vercocht souden worden, waer nae het dan voort nae Jaffanapatnam stond te gaen
met partye ruwe doecken, scherp, etc, sullende en passant de Suyder comptoyren
aendoen om het noodige aldaer over te geven.

Den factoor van den nabab had geclaeght over de nauwe vertolling van zyn
cargazoen tot Malacca, dog die swarigheyt, seyt den gouverneur Speelman, is kleyn
en sullen de Mooren die vaert daerom niet staecken, alsoo de voordelen haer te
aengenaem zyn; oock sullen de equipanten uyt Portonovo haere reyse nog doen, nog
laeten, nog de Comp meer beminnen off haeten, omdat zy voor een pas, in plaets
van 100 pardaus, 100 pagoden moeten geven.

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                                18

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
