4 AUGUSTUS.                            305

Tot Mortier, Mitare, Tidore ende in de Batchanse quartieren zyn nae het
jongste schryven 1989 nagelboomen ende op Macquian een getal van 28532 muschaet
hoomen gevonden, de meeste part vruchten dragende; de eerste zyn geschilt ende de
laeste omgehackt; onder de noteboomen waeren meer als 2 5000 stucx bevonden,
die, te vooren geschilt zynde, weder waeren aengegroeyt ende waerom den commandeur
te rade geworden was alle de boomen, die nog gevonden sullen worden, te doen
omhacken, als wanneer voor de aengroeyinge niet behoeft bedught te zyn.

Met het werck en de verandering aen het casteel Orange, ’t geen haer Ed op
het voorstel van den commandeur hebben geapprobeert, sal eerst daegs den aenvanck
gemaekt worden ende welkers voltreckingh zyn E. in Augusty haer Ed hoopt aen
te kundigen.

Aen de fortresse Barneveldt tot Bachan en zal den commandeur niet anders
als de noodige reparatie laten doen, gelyck oock de ordre van haer Ed om geen
gracht rontom hetselve te graven gehoorsaemt zoude zyn geweest, indien den Coning
Alwadin niet selve seer ernstig hadde versoght sulcx met zyn eygen volck te mogen
doen om van het jaerlyex pagger maeken ontslagen te wesen, onder beding, soo
geoordeelt mogte worden, dat het werck pericul liep om in te storten, hy deselve
gracht dan met durabel en by nae onverganglyck hout zal beschoeyen.

Het guarnisoen over geheel Ternaten was sterck 177 coppen, waer onder 15,
die in ’tsieken huys laegen, ende nog vele, die soo taliter qualiter haer dienst deden ;
daer was, soo wel onder de inlanders, als onder Gomp dienaren, een groote sterfte,
soo dat den commandeur voorgenomen hadde uyt Amboyna 25 soldaten voor een tyt
ter leen te versoeken.

De arackspacht was openhaer op geveylt, maer niemandt had daer nae willen
bieden; deselve is dan weder voor een jaer gelaten aen den burger, Carel de Rycke,
voor de somme van 750 rds.

Molucco comt in een rond jaer ten achteren f 6567:5:8.

Den commandeur van Voorst maekt rekeninge, dat aldaer jaerlycx een capitael
van f 111000 zal connen omgeset ende verhandelt worden.

Door de gansche provintie Amboyna, schryt d'heer gouverneur van Dam, was het
in goede eenigheyt ende vertrouwen; de ordinarie maeltyden waeren met contentement
gehouden, alwaer haer de Christenen, soo wel als de Moorse orangcayen hadden
laeten vinden; de gene, die tot uytroeyingh van de nagelboomen den 50ee Maert
waeren uytgesonden, zyn den 16" Juny weder aen het casteel gecomen, hebbende
nae haer seggen op verschevde plaetsen over de 9000 nagel ende omtrent 1000
notehoomen geruineert; ende sal het aenstaende drooge mousson weder soodaenige
besendinge gedaen worden, soo tot vervolg van dat werck, als om te ondersoeken,
offse de waerheyt all hebben gerapporteert. Door die van Manipa was den gouverneur
bedroogen, alsoose willens en wetens eenige plaetsen ende boomen hadden overgeslaegen
ende waerover zyn E. haer oock voornemens is te straffen. De aenplantinge van
nagelboomen op plaetsen, daer het behoort, gingh nae gewoonte nog wel voort.

Met de pady planterye op Bouro ging het mede wel; den gouverneur en heeft
aldaer, gelyck mede op andere plactsen, de visite niet connen doen, belet zynde door

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
