28 NOVEMBER.                              511

De fluyten, Elburg en Spreeuw, waren op 25 July en 7 Augusty nae Japan
vertrocken, beyde gelaeden met een cargazoen, bestaende meest uyt zyde ende zyde
stuckgoederen, ten bedraegen van f 252892:5:5.

Den ouden Coninck heeft nae gewoonte 375 catty zyde aen haer Ed
geschoncken ende die aen d'onse doen behandigen, maer den jongen Coninck is in
gebreck gebleven; de reden daervan waeren nog onbekent.

Voor de aenstaende negolie was uyt Japan g'eyst 80 kisten silver en 40
kisjens copere casjes ende wiert rekening gemaeckt, dat Tonkin toecomende jaer met
de uytstaende schulden ende onvercochte coopmanschappen versien zal zvn met een
capitael van f 489750; om nu hetselve in zyde te besteeden tegens 12 facaer schynt
goede apparentie te zyn; maer men vreest oock, dat den voornoemden Chinesen
handelaer, Titchin, daer weder met een groot capitael zal aencomen ende daer door
dzyde doen rysen, ’t welck den coopman, Ranst, wel wat vroegh wenste te connen
weten om dan partye zilver of nae Malacca off nae Batavia te zenden.

Tot het doen van den grooten eysch copere casjens, ’t welck een verboden
handel is, zyn d'onse bewogen geworden door het consent, dat den Coninck hadde
gegeven om voor onse guastos eenige van die munt te mogen aenbrengen, onder
conditie, dat men dan oock voor zyn reeckening tegen den Japansen prys 10 kisten
zal moeten mede nemen. Den bekenden coopman, Reysemondo, was wegens coop van
casjens aen de Comp schuldig omtrent 90000 guldens, waervan hy geen obligatie
badde willen geven als met die uytdruckinge, dat d'schult sproot uyt den coop van
copere casjes ende waermede het schynt, dat hy niet veel goets in den zin heeft,
naedien het, gelyck boven gesegt, verboden handel is.

Den eysch van 50 duysent guldens aen pelangs voor ’t vaderlant en heeft niet
connen voldaen worden, maer d'gene, die nu gezonden worden, zyn veel deugtsamer
als de vorige. Met den incoop van muscus is het redelyck toegegaen, zynde door
malckander ingecocht tegen 51 teyl het catty,; gout en wasser gants niet te becomen
geweest.

Met de naeteelt zyde stont het slecht en daervan en was niet veel te verwachten,
veroorsaeckt door het hooge water, dat de blaederen van de toelboompjens dede
afvallen.

Een aftreck in de lynwaten was door grooten toevoer der Chinesen teenemael
gestut, ende waerom oock 41 packen salempouris nae Japan versonden zyn.

De peper was courante waer, zynde de ladinge van de fluyt, de Spreeuw,
vercocht voor 12 teyl het picol, maer met de comste van twee joncken van Batavia
is deselven gaen sitten en con niet meer haelen als 11 ropia het picol.

Een burger, Claes Vermeer, was op zyn versouck toegestaen tot het vertreck
van het laetste schip in Tonkin te mogen blyven.

De naegelaten goederen van den coopman, Verdonck, zaliger, comen nu aen
zyn huysvrouw over en zullen zyn uytstaende penningen ingevoordert ende in Comp'
cassa getelt worden.

De Zeeridder was oock gereet om te gelyck met Hogelande te vertrecken,
zynde gedestineert zyn reyse over Siam nae Batavia te nemen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
