60

26 MAERT.
MISSIVE rvan Carijing Sumanna aen haer Ed.
0 ghy, die de herten opent.

Desen brief van vrintschap comt van Carjing Sumanna
acn den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, en de
Raeden van India, dewelke, etc.

Voorts, soo maeckt Karing aen den Gouverneur General
en de Raaden van India bekent aengaende Francisco Viera,
dat hy denselven belast heeft in de maent van February
uyt Macassar te vertrecken, sullende dan in een Macassars
vaertuygh gaen en met het selve naer Larangtoeka tenderen:
sich onderdanigh het bevel van den Siri Sulthan onderwerpende. Den Carajing
vraeght nae desselfs vaertuygh ende goederen, dewelcke de Comp aengeslagen
heeft. en versoeckt, dat de Comp" deselve weder gelieve te laten keeren, alsoo
hy sich nu onderdanigh het gebot van Carjing onderworpen heeft ende van
Macassar dan al vertrocken zal syn; indien de Gouverneur Generael het selve
niet gelieve te doen, soo sal Carajing voor seker een quaede naem by de
Macassaren coopluyden op zyn hals halen; en dus is ’t hier mede.

Voorts heeft Carjing met het vaertuygh van Francisco Viera, Sr Anthonio
genaemt, twee bahren sandelhout gesonden ende heeft een seker Portugees,
daerop bescheyden, geseyt, dat hy den Gouverneur Generael te kennen hadde
gegeven, dat die goederen Carajings goederen waeren; indien de Gouverneur
Generael my gunste wil hethoonen, soo gelieve hy deselve weder toe te
laten comen. Vaert wel en leeft lange.

Locus Sigilli.

MISSIVE van Carnjing Lingkis aen haer Ed.

0, die de herten opent.

Desen brieff, wesende een betooninge
van een oprechte en sincere vruntschap,
comt van Carjing Lingkis aen den
Gouverneur Generael in de stad Batavia,
dewelke in zyne saeken seer verstandig en
polityck is en in ’tbewysen van affectie
ende sachtmoedicheyt jegens zyne grooten
en de gemeente boven andere uytsteeckt;
f   hy gebiet beyde over groote en kleyne
     schepen; van zyn goet naturel is hy wel

’       bekent; hy wort geacht voor een, die sich
Oe     been handelinge, soo wel ter zee,

als te lande, verstact; over zyne dappere

4

7

Alwasik Billach

Hasbi Carjing Lingkis,
de sone van Abdul Ulkarim.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

