400                                             19 DECEMBER.
BRIEFF van den Prince van Cambodia.

Ick, Naqua Sourait Ramatipadi, wettige broeder van den Coninck van
Cambodia.

Heer Gouverneur Generael, UE. brieff heb ick ontfangen, dewelcke my
groote vreucht heeft veroorsaeckt, die ick seer hebbe geacht, voornamentlyck
daer uyt verstaende, dat UE. gesont bleeff; ende tegelyck bedancke ick UE.
oock zeer voor d'vereeringe, die UL. my d'eere heeft gedaen te zenden, die
my is overhandight ende die UE. bedancken voor de liefde ende affectie, die my
thoont; ende versoecke my te vergeven, dat ick hem niet can dienen, soo wel
begeerde; want in dit ryck is niets, dat men can employeren tot UL. dienst
ende ’t valt my zeer swaer UE. dese cleynigheyt te zenden, maer 'ten is niet
dan alleen een teecken van de affectie en begeerte, die ick hebbe om hem
te dienen; d'Heere beware UE. perzoon veele jaren met de verhoogingen, die
ick hem wensche; hier nevens gaen 5 picols wasch.

Nae de middag ontfangen een briefken, door den resident, Ockersz, tot Bantam
gedateert 5 deser, houdende advertentie, dat het Portugese jonck op 29 van de
voorleden maent vertrocken was ende dat den Sulthan op het versoeck van den
Engelse agent de boom wel 3 daegen hadde geslooten gehouden, op datter geen
brieven nae Batavia mochten gezonden worden.

Van Banjermassing was een gesant tot Bantam gecomen om te versoecken,
den Sulthan die plaets onder zyn gehoorsaemheyt ende bescherminge wilde nemen,
’twelck den resident meent, dat niet en zal worden geweygert.

Den brenger van desen brief, genaemt Keey Pringat Jaya, was door Keey
Aria met 200 bharen peper nae Batavia gezonden om deselve tegens contant te
vercoopen; soo waeren oock 5 Chinese vaertuygen van daer nae Batavia vertrocken,
het eene met 50 picol peper ende de twee andere met zuyker af geladen.

8 d’. nae de middag is door d’heeren Pieter Anthonissen Overtwater, Mattheus
van den Broeck en Jan Thyssen ter vergaderinge van haer Ed verthoont een
ontwerp van ’tcontract, waer op d’papier molen verpacht zoude worden, ende is
hetselve geapprobeert ende in het resolutie boeck onder dato deses geinsereert.

9 d’. comt het jacht, de Meerman, van Japan over de cust van China met
het gewesen opperhooft den E., Jacob Gruys, medebrengende:

1629 catty campher;

2821 pees potten;

69 stucx lackwercken;

1000  zyde watten;

11312 catty cauris ofte beas;

2675 stucx cleyne, verlackte doosjens ende andere cleenigheden meer, t'samen
ten bedragen van f 26405:8:4; ende heeft gemelte E. Gruys aen haer Ed
overgelevert een schriftelyck rapport van het gene zedert het jongste schryven van
den 17e" October passato in Japan is voorgevallen ende gepasseert.

De          Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
