3 MAERT.                                  59

contentement weder te rug keert, vreest den directeur, dat het Comp negotie niet
weynig sal hinderen, waer van hy al eenige drygementen heeft gehoort.

De heer Melckbeeck stond eerstdaegs voor 100 duysent r, aen coopmanschappen
te ontfangen tegen sekeren prys, met hem geaccordeert; ende, alhoewel het voor de
Comp dienstig zoude zyn met een gemeen coopman te handelen, soo en heeft men
hem sulcx niet wel connen weygeren ten aensien van zyn groot vermogen ende
om hem te continueren by zyn gunst en goetwilligheyt t'onswaerts; de pretensie van
gemelte heer op de Comp wegens eenige geligten tin uyt zyn schepen, waer van oock
in de vorige advysen verhaelt is, is met zyn E. tot genoegen vereffent.

Aen de gemagtigde van de heer Mamet Amynchan heeft den directeur op zyn
versoeck ende op affcortinge van des nababs credit getelt de somma van 5000 ropien,
waer van aen den gouverneur, Speelman, tot Cormandel advys zal gegeven worden.

Den gouverneur van Mouxudabat had weder 50 duysent ropien aen den
nabab, Siah Estachan, moeten opdocken, om dat een ander soo veel meer voor het
gouvernement had geboden, dat dan al weder op de gemeente sal moeten aencomen,
zynde gemelte nabab van een geltsuchtig en onversadelyck humeur. Uyt Casimbasaer
was tydinge gecomen, dat zyn Hoogheyt omtrent Decca seer kranck lag. Den gewesen
gouverneur van Ougly, Mamet Saryff, onthout sigh by hem, op hoope van de eene off
de ander tyt weeder een gouvernement te sullen becomen. Mamet Ysop went alle
middelen aen om weder mette Comp te versoenen, op hoope van dan ontslagen te
sullen zyn van vexatien van den nabab, Chandaura, die hem dapper in de beurs heeft
getast en noch vast besig is met plucken.

De fluyt, Kattenburg, en het jacht, Lantsmeer, syn beyde nae Persia vertrocken
24 December en 35 January jongstleden, het eerste over Colombo met een lading voor
Persia van f 48853:4:15 en voor Seylon f 28029:4:4; het ander over Masulipatnam
en Seylon met een cargasoen voor Persia, ter monture van f 25712:17:2; voor den
handel in Japan en staen met de Maert schepen niet boven de 500 packen zyde nae
Malacca gesonden te worden, soo dat den eysch op verre nae niet gereet sal connen
vallen; kortheyt van tyt en gebreck van capitael zyn daer wel de voornaemste
oorsaeken van.

Soo comt oock uyt het vaderlandt over de Caep de Bonne Esperance het
schip, den Eendracht, zynde voor reeckening van de camer Delft uyt Goeree in zee
geloopen den 5e" Mey met 207 koppen, namentlyck: 156 zeeluyden, 67 militaire en
4 ongegagieerde jongens, waer van geduurende de reyse 10 perzoonen zyn overleden,
namentlyck, 5 matroozen en 7 soldaten. Aen de Caep de Bonne Esperance zyn ter
ordre van den commandeur 8 militaire aen landt gegaen, soo dat het hier in ’tlandt
brenght 133 zeeluyden, 562 militaire en 4 jongens ongegagieert, te samen 189 koppen.

De missive, die den commandeur, Zacharias Wagenaer, ende den raed aen
Caep de Goede Hoop met het gemelte schip aen haer Ed schryven, is gedateert 26
November 1664, waer van de copye op den 14 des voorleden maents February
door het fluytje, het Waterhoen, hier is aengebracht; nevens deselve brieff heeft
gemelte B. Wagenaer gevoegt een copye van het rapport, door den ondercoopman,
Jochem Blanck, op zyn wedercomste van Mauritius en Madagascar met het meergemelte

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
