148                                25 JUNY.

Met hetselve is oock overgecomen den E. Simon Simonsz, gewesen licentmeester
alhier, ende heelt aen haer Ede overgelevert een rapport van zyn verrigten tol Japare,
soo in ’tvisiteren van ’teomptoyr, als in ’tondersoeken en naespeuren van het
bedryff van den gewesen resident, David Luton.

De behouden aencomste van zyn E. tot Japare, mitsgaders het weder te rug
zenden van het fluytjen, Elsenburg, nae Banjermassing hebben wy uyl zyne voorgaende
brieven verstaen, soo dat het onnodig sal zyn daer van dubbel verhael te doen.

De negotie boekjens, door Luton gehouden, bevond zyn B. soo slordig en
gekladt, dat hy groote moeyte heeft geliadt deselve te suyveren ende onder behoorlyke
balance te brengen.

De houtwerken, door gemelte Luton ingecocht, waeren de Comp veel dierder
in rekening gebracht, als den E. Simonsz daervoor heeft hetaelt; oock verclaerden
de leveranciers, datse deselve nog tot minder prys aen Luton hadden gelevert.

De bhrootsuyker was oock ', r op het picol hooger in reekening gebracht,
alsse volgens de verclaring van de vercopers was ingecocht, zynde daerenboven nog
met groote oncosten beswaert, nieltegenstaende deselve buyten eenige lasten aen boort
wiert gebracht; syn B. heeft de witte suyker tegens 5 r het picol gecontracteert
ende op leverantie van dien 1000 r" uytgeset.

In ’tnaesien van de factuyren der afgesondene houtwercken ende andere
vond zyn B. deselve oock met veele ongelden beswaert; ende nogtans zynder op 10
scheeps laedingen, door zyn W. selve verzonden, gansch geen oncosten gevallen, nadien
de leveranciers de houtwereken altyt op eygen kosten aen strant ende aen boort
hebben gebracht.

Op het drinekwaeter, soo voor de schepen, als voor de logie, had Luton mede
zyn vuyle winste weten te doen, brengende voor 5 prauwen een r in rekening, daer
nogtans ordinarie 10 voor een r worden gelevert.

Wat de gedaene schenckagie belancht, zyn E. heeft dienaengaende geen
behoorlyek ondersoeck connen doen, dewvyle veele persoonen, daer deselve aen gedaen
soude zyn, vertrocken waeren; maer de grooten tot Japare verclaerden, datse noyt
soodanige schenckagie, als in de boecken stont uytgedruckt, hadden genoten en datse
de kleene geschencken, die aen haer waeren gedaen, allyt met paerden, koebeesten, etc.
ryckelyck hadden erkent; ende, naedien deselve de Comp niet en zyn goel gedaen,
soo slael het vast, dat Luton daer van jaerlyex een goede somme heeft nae sig gestreeken.

Van zyn ongebonden ende vuyl leven, seyt den HE. Simonsz, soo omtrent de
Javaense natie, als omtrent ons eygen volck, souw veel te schryven wesen, dog
de eerbaerheyt heeft zyn E. sulex in de penne doen houden.

In plaets van kleeden ende contanten had Luton de leveranciers partye lompen
en leuren, ongetwyflelt van zyn particulier goet, aengesmeert; haer de lywaeten oock
veel dierder aengerekent, alsse de Comp syn goet gedaen; oock somtyts 5 4
maenden nae haere betaelinge laeten wachten.

De verversing voor de schepen was oock 5 malen dierder in reekening gebracht,
alsse door zyn E. nu was ingecocht; ende sullen voortaen die oncosten wel de helft
minder connen vallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

man  L emennnnt ns,

Rn

0 ms  mn enn  tante    mn nnn ED U  nen

SB
-

mn,         m

eer mama,  gd  evo (Ee .

a
