19-21 OCTOBER.                          505

'tgeen by haer al op voorrael was klaer gemaeckt, eerse wisten, wat antwoort
gegeven soude worden. Syn E. heeft haer weder een contra protest toegesonden
wegens de oncosten, die wy om haerent wille op Damme genootsaeckt zyn geweest
le doen, etc.; men kan, seyt den gouverneur Cops, uyt alle omstandigheden niet
anders mercken, als dat protesteren en klagen hun meeste verrigtingen sullen zyn
en dat haer trachten alleen sy om hetselve eylant onder een opgeraept pretext van
quaede bejegeningen weder te mogen verlaeten.

Soo arriveert hier oock van Japare het schip, Nieuw Enckhuysen, geladen
met verscheyde soort van houtwerck, ten bedraege van f 2902:16; ende ontfangen
daermede een briefken, door den coopman, Danckaert van der Straeten, aen
haer Ed geschreven, gedagtekent 11 October, zynde in subslantie van volgenden
inhout.

De fluyten, Nieuwpoort ende Loenen, op 6 deser om haere lading nae Damack
vertrocken, waeren nog niel weder gekeert. Cassambo en had den coopman,
Verstraeten, nog niet connen becomen, maer hy verwagte alle uure een partye, die
nae tseggen van de leveranciers heel goet en deughtsaem soude syn.

Tot het senden van de brootsuycker en was geen apparentie, alsoo de
coopluyden alle van den Sousouhounang nae de Mataram waeren op ontbooden; nae
de gerugten liepen, soo souw daer al vry wat besonders te verrigten zyn en wellicht
een groote veranderinge onder de voornaemste van het ryck connen comen. Den
bouckhouder, Joannes Keyts, had by absentie van den coopman, van der Straten, op
het sterck aenraden van verscheyden opontboden coopluyden, een schenckagie aen
d'andere tweede persoon van ’tryck, Keey Wiera d'Jaja, gesonden, bestaende in 'f,
picol massoye en 20 flesjes rooswater, l’saemen ten bedraege van 30 ropia, dewelcke
gemelte van der Straaten oordeelt, dat wel eenige operatie ten dienste van de Comp
sal doen.

Voor weynig dagen waeren tot Japare aengecomen eenige Macassaerse
vaertuygen om, soose seyden, partye buffels huyden te kopen tot het maeken van
harnassen, naedien haeren Coninck voornemens was de Nederlanders te beoorlogen
ende voor dgerst een aenvang in de Moluccos te maeken, waertoe hy reets al veel
volck ende een groot getal oorlogs prauwen gereet had.

Van Bantam comt hier oock ter reede het jacht, de Meyboom, met 456 bharen
122 catty peper, costende f 25589:2:8; volgens het schryven van den resident,
Ockersz, daermede ontfangen, gedateert 17 deser, waeren daer nog 600 bharen onder
de coopluyden verbleven, diese belooft hadden aen de Comp" te leveren tegens
soodanige sorteringe kleeden, als den resident nu eyscht en die hy versouckt, dat
hem per eerste gelegentheyt met een bodem om de peper in te laeden mogen
toegesonden worden, benevens 400 ropia contant tot dagelycx gebruyck.

Den Sulthan was van Tanara weder gekeert en in ’tpasseren van de
Meyboom met 9 canon schoten vereert.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d. des morgen vertreckt van hier nae Japare een inlands vaertuyg,
medenemende een briefken, door den licentmeester, Jan van Wesenhagen, uyt de

DAGH-REGISTER ANNO 1665,                                                         20

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
