10-13 APRIL.                                            h

in plaetse van den overleden koster van de Maleytse kerck, Fredrick Jansz, die
oock met eenen is geweest deurwaerder van commissarissen van huwelycxe saeken,
is goetgevonden te stellen den persoon van Thomas Lambersz en Albert Adams van
Amsterdam, te weten, de eerste tot koster ende de andere tot deurwaerder ;

ten laesten is mede goetgevonden ende verstaen de officieren, die provisioneel
om de Noort zyn gemployeert geweest, weder in haere voorige qualiteyten te
stellen, uytgesondert den provisionelen lieutenant, Francoys Tullekens, die op zyn
versoeck tot ondercoopman gestelt wort, behoudende zyn vorige gagie van 56 guldens.

11 en 12 d’. niet bysonders voorgevallen.

13 d’. komt alhier ter reede van Hocksieuw het jacht, Bleyswyck, met den
coopman, Constantyn Nobel, ende ondercoopman, Willem Pedel, medebrengende een
cargasoen, ten bedraege van f 1840: :6, bestaende in 20250 catty aluyn en 5164
catty thee; uyt de missive, door gemelte Nobel als nu aen haer Ed over gelevert,
gedateert 28 February jongstleden, sien wy, dat de negotie het gepasseerde jaer
meest weder in het gewelt van de regenten is geweest, die geen cooplieden vrye
toegang tot de logie vergunden, voor en aleer by ons de beste en gewilste waeren
hadden afgehandelt; en, als den coopman, Nobel, sig daer over misnought en
tonvreden hielt, wiert hem te gemoet gevoert, dat dit noch voor geen negotie kon
worden gerekent, vermits den Keyser deselve om de twee jaeren had toegestaen, die
dan met het aenstaende jaer eerst een aenvanck soude nemen. In ’teerste hadden
de factoors van de gernelte regenten een seer onbeschaemt bodt voor de coopmanschappen
gedaen, maer waren daernae hooger gecomen, veroorsaekt door jalousie der grooten
tegen malckander, soo datse nog ten naesten by marckt gangs aen haer waeren
gelevert; indien men, seyt Sr Nobel, deselve openbaer aen een yder had mogen
vercopen, sy souden wel meer gerendeert hebben, maer den vertier en zoude dan
soo groot niet geweest zyn, naediender buyten de factoors van gemelte grooten geen
vermogende coopluyden waeren.

De oncosten tot Hocksieuw zyn weder vry groot gevallen, namelyck f 16271: 11:12;
de 70 teylen, die den Keyser d'onse maendelycx hadde toegevoeght, syn sedert primo -
October verleden ingehouden, sonder dat men weet, off het uyt last van de May:
is off niet.

Tegens de comste der schepen van Batavia stonden daer ruym 250 picols zyde-
in voorraet te wesen om met goetvinden van haer Ed, benevens het resterende
quicksilver ende de (Juelangse hartevellen, met het jacht, de Meerman, nae Japan te
senden, van waer dan weder partye schuytsilver tot incoop van gout soude connen
worden geyst; het gout can tot Hocksieuw ingecocht worden de 10 teyl swaerte
van 22 caraet tegens 110 teyl silver, maer gebreck van capitael, veroorsaeckt door
den grooten incoop van zyde, had dien handel verhindert ende waeren de onse
genootsaeckt geweest 10000 teylen tegen 5 ten hondert ’smaents op intrest te
nemen, om dat den vicerey, Siglamong, op een gansch onredelycke wyse betaelinge
dede eyschen van het resterende op zyne geleverde zyde, begerende, dat sulcx oock
sonder uytstel soude geschieden. Den stathouder ofte conbon was redelycker geweest,
die geen betaling en begeerde, voor dat de coopmanschappen vercocht waeren.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
