9 MEY.                                 105

TRANSLAET MISSIVE van Pangiran Adipati Anoem, prince tot
Palimbangh, aen haer Ed’.

Boven aen stont.
De gene, die uwe leydinge volght, ts volmaekt.

Een brief van een oprechte genegentheyt, vercnochte
eenigheyt ende een onderlinge liefde en vruntschap, die
onverbrekelyck is, comt van Pangirang Adipti Anoem, sone
van den Pangiran, dewelke in de stadt van Palimbang op
den throon des rycx zyne heerschappye voert, aen den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raaden
van India in de stad van Batavia; hy is ’t, dewelke over
alle, soo wel na by, als verre afgelegene landen, beroemt
is van zyne vercregene luyster ende aensien in dese werelt; is een stippe
nakomer van zyne beloften, gesegent met ryckdommen, schatten ende verresiende
van oordeel en verstant, soo ten opsichte van zyne vaendels en staendaerden,
werdende by leege ende groote krygsofficieren geswayt, als van zyne eygene
mannelyckheyt, dapperheyt ende is geen helt by hem te vergelycken ; hy is ’toock,
die laefenis in overvloet verschafl aen yder een en dewelke aen alle zyne
verbondene vrunden doet gewerden, het gene zy van vorsten en staetspersoonen
gaerne vercregen hadden ende waeromme benoodight zyn; ende dusdanig te
wesen, daer by wert een wys en verstandig man gekent.

Voorts, Angabehi Kirat Oetama is van den Pangiran Adipati Anoem
met een brieff aen den Gouverneur Generael ende de Raaden van India
gezonden; den inhout desselfs bestaet hier voornamentlyck in, dat den Pangiran
Adepati Anoem, een goet Persiaensch peert versoeckt, van meeninge zynde
deselve voor zyn eygen gebruyck te houden. Indien dan den Gouverneur
Generael ende de Raaden van ndia dese vrientschap gelieven te doen, soo
gelievense te dencken op een paert, dat toch jongh is. De reden, waerom
den Pangiran Adepati Anoem sulcx derft begeeren, is de onafscheydelycke
onderlinge alliantie ende vrientschap tusschen de twee landen van Palembang
ende Batavia, waer door deselve als een landt zyn ende sullen deselve oock
alsoo blyven, alsoo lange son ende maent haer schynsel geven.

Voorts, soo heelt den Pangiran Adipati Anoem aen den Gouverneur
Generael niet anders te vereeren als 30 picols peper. Versmaedet toch dat
kleyntje niet, alsoo dat selve alleen maer tot een teeken van een oprechte
ende onderlinge vrientschap geschiet.

Breke af met een oprechte vrundschap.

bdullach

prince der
onderdanen.

Des avonds arriveert hier van Japare het jacht, Zirickzee, gelaeden met
houtwerken van verscheyde soort, ten bedraege van f 2225:7:8; ende ontfangen

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
