416                      25-29 DECEMBER.

den toeStant van saecken met Engelant. 5 daegen daernae quam een kloeck Engels
schip, genaemt de HKoyael Charles, de gemelte baey in zeylen, comende uyt Suratta
en, nae het scheen, geen kennisse hebbende van den oorlogh. Den commandeur socht
desen vogel in de strick te locken, maer door eenige toevallen is hy dien dans
ontsnapt, achterlatende zyn boot met (1 man, daer onder de capiteyns broeder, die
nu alle mede overgecomen zyn.

De vertrocken retourvloot had de Caep soodanig van vee ontbloot, dat de
schepen, Middelburg ende Loosduynen, nauwelyex haer noodtdruft voor de siecken
hebben connen becomen; ende, nadien de tabacq, die tot den beestenhandel gebruyckt
wort, op het eynde liep ende dat gevreest wiert, dat de geyste 5000 uyt het
vaderlandt wellicht met het schip, Kermerlant, mogte gebleven zyn, soo stont
het geschapen, dat de Caep op de comste van de retourvloot seer soober van vee
zoude zyn versien; om nu dien nodigen handel te vervolgen, soo versouckt den
commandeur, Wagenaer, met partye stercke toebacq van Batavia gesecundeert te worden.

Benevens verscheyde provisien ende andere nootwendigheden eyscht gemelte
commandeur oock wat verse gemher, padye ende eenige steenen off corles van
vruchtboomen om deselve te planten ende daervan een nadere preuve te nemen; 5
 4 Chinesen, haer op de landbouw verstaende, souden daer oock zeer dienstig zyn,
schoon dat het kettingh boeven mochten zyn.

26 d’. des morgens vertreckt het ffuytje, Hoogcaspel, nae de Caep de Bonne
Esperance, gelaeden met 60 lasten rys ende andere provisien, ten bedraege van
f 22048:15:12; ende wert den commandeur, Wagenaer, gelast het gemelte fluytje
nae ontlossing aldaer te behouden, tot dat met de aenstaende retourvloot op desselfs
employ nader ordre zal werden gegeven. Den naederen eysch, op gisteren met de
fiuyt, Loosduynen, ontfangen, schryven haer Ed, dat met gemelte retourschepen zal
besorght ende voldaen worden.

Tegen den avondt comt van Jamby hier ter reede de jonck, de Rosenobel,
toebehoorende den vry coopman, Willem Alma, zynde daerinne voor reeckening van
de Comp gelaeden 75955 catty peper. De missive, daermede ontfangen, is de
dubbelde van de gene, die ons 11 deser met de jonck, Quemuy, is toegebracht,
onder welcken datum den inhout oock cortelyck is verhaelt.

27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. is ter vergadering van haer Ed goetgevonden de gevangene Engelsen,
op 25 deser met de fluyt, Loosduynen, van de Caep de Bonne Esperance hier
aengecomen, op de buyten forten te verdeelen en haer tot rantsoen toe te vougen
soo veel, als de soldaten van de Comp genieten; zullende des capitayns swaeger
van het Engels schip geplaest worden op een van de stadts puncten, by meester
Harington, ende neven denselven oock genieten 5 rds costgelt ter maent.

Soo zyn mede voor Ternaten aengeleyt het jacht, Nieuwendam, ende het
luytje, de Zantlooper, het eerste om vooraf te gaen ende over Amboyna, met nagelen
gelaeden, weder herwaerts te keeren, het andere eenigen (yt daer nae om aldaer
gebruyckt te worden ofte in ’tlaeste van ’t mouson weder herwaerts te keren; ende
sullen met gemelte twee bodems 80 militayre koppen nae Ternaten gezonden worden.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE

, vam
