252                               6 SEPTEMBER.

Op Larique quam zvn E. nog dien selven dee en bevondt de reduvt, Rotterdain.
aldaer zeer qualvek geplaest, mitsgaders in de bouwinge van dien onverandelycke
fauten begaen, zynde begrepen tussen twee hoogtens, die over deselve commanderen ;
veel cotten, die daer rontom stonden, heeft zyn Ls. doen afbreken en de ruygte rondom
laten wegh hacken, alsmede geordonneert een muyr van kaysteenen tegens het
aenloopen van d’zee te maecken.

De redout, Zeelandia, op Oma vond zyn E. mede omtrent een hoogte te leggen,
die daer over commandeerde, maer deselve en was soo wel niet te beclinmen, als
die van Larique, zynde gemelte redout andersints seer wel gebouwt.

Op Ourien had zyn E. de houte baricade en d’redout op negery Lima mede
wesen besigtigen; ooek de plaetse Outasseloele, dewelcke was uytgecosen om een
nieuwe redout op te rigten; maer zyn E. oordeelt, dat aldaer niet meer een
fortificatie noodig zy, als op hondert andere plaetsen in Amboyna, alwaer de vyant
alsoo wel can aencomen als daer: oock meent hy. datter maer al te veel forten in
Amboyna zyn gebouwt, naedien dat onse macht daer door te seer wert verdeelt,
soudende nae zyn gevoelen die provintie beter bewaert connen worden, wanneer op
elck eylandt, nae haere groote, maer een ofl twee stercke redouten bleven.

De houte baricades op Ourien en Wey waeren out en bouwvallig, die zyn
E. oock oordeelt, dat afgebroken en andere, die nog hlyven staen, met dat guarnisoen
versterckt behooren te worden; dat nog eenige van de andere redouten te maeken
waeren, zyn E. zoude oordelen, dat men die oncosten behoorde te spaeren.

Op Manipa gecomen zynde, bestrafte zyn E. de inwoonders over haer versuyin
in ’truineeren der nagelboomen ende heeft haer tot een straffe opgeleght een nieuwe
chaloup te maecken, zonder daer voor yets te genieten.

Op Bouro vont zyn BE. de redout in een effen velt seer wel geplaetst ende
ooek hecht en sterck gebouwt; hy heeft deselve genaemt Cosburg, nae zyn sligter,
d'heer gouverneur, Simon Cos zalt. De pady planterye stont aldaer dit jaer wel 80
 100 lasten uyt te leveren; daer waeren oock 7495 meest jonge nagelhoomen gevelt
ende uytgeroeyt.

In plaets van d’hoeny te volgen hadden de inwoonders van Bouro aengenomen
twee chaloupen te bouwen, onder bedingh, dat yder arheyder 40  rys ’s maents
zoude genieten ende dat oock die van Amblauw een man tegens haer twee zouden
geven, ’t welck soo zal geschieden.

Den 11e Augusty quam tot Bouro voor de reduyt, Cosburg, weder ten ancker
het schip, Malacca, hebbende zyne ondernomen reyse nae Banda niet connen gewinnen
ende, dewyl d'ladinge nu niet heel en was, heeft zyn E. geordonneert, dat deselve
op Bouro gelost zoude worden en het schip zyn reyse nae Japare neemen om, daer
met balcken en timmerhout affgeladen zynde, voort nae Batavia te seylen.

Syn E. dan den 15" Augusty van Bouro afgeseylt zynde, is den 26e9 d (ot
Japare wel aengecomen, alwaer hy, als vooren verhaelt, den 5"t deser van Nieuwpoort
op Hoogecaspel is overgestapt en daermede hier beliouden aengecomen.

De missive van den coopman, Danckert van der Straeten, die d’heer Joan
van Dam nu ongesloten mede brenght, is gedateert 5" deser, zynde van inhout, als volght.

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE

