22 zn 23 FEBRUARY.                            55

22 d’. ontfangen met een Javaens vaertuyg een briefken van Bantam, door
den resident, Ockersz, den 18 deser aen haer Ed affgesonden, waer by hy adviseert,
dat de laedinge van het Engels jacht, de Constantinopel Marchand, bestaet in 6 kisten
met gelt, 100 tonnetjens boskruyt, 160 vaeten mom en 20 vaten bier, en voorts
eenige klenigheden, particulieren toebehorende; die vrunden verwagten noch 3 schepen
legen July off Augusty aenstaende; voorts schryft den resident, Ockersz, eenige
novelles, namentlyck :

dat de retourvloot, met de heer Steur van hier vertrocken, behouden in
't vaderlandt was gearriveert ;

dat de Koninck van Vranckryck den Koninck van Engelandt soude hebben
aengesocht om gesamentlyck een vloot schepen om te handelen nae Indien te senden,
maer dat hem sulcx glad afgeslagen was;

dat de Keyser den Turck t'eenemael uyt het velt hadde geslaegen ende
datter wel 70000 Turcken ter neder waeren gehackt.

25 d’. komt hier ter reede een Portugees scheepje van Siam, genaemt......

Vertreckt van hier nae Banjermassingh de jonck, Pehoe, met een ladingh, ten
bedraege van f 15568:135:14, bestaende in 56''f,,, lasten rys ende eenige packen
gesorteerde kleeden; ende schryven haer Ed daermede twee brieven, d'een aen den
boeckhouder, Wybrant Dubbelekop, tot Banjer ende d'ander aen den coopman,
Abraham Verspreet, tot Macassar; by de eerste wert geordonneert ende bekent gemaekt :

dat de besending nae Banjer slegter uytgevallen is, als men wel had verwacht:

dat men moet letten, dat het gemaekte contract met de pangoran wel
onderhouden werde, soo als het leyt;

dat het visiteren der vreemde vaertuygen moet gecontinueert worden, dog
met beleefiheyt ende discretie en sonder eenig gewelt te gebruycken, schoon datse
daertoe onwillig waeren; in welken gevalle aen de pangoran en die van de regeringe
aldaer moet geklaeght en geprotesteert worden, doch almede met fatsoen ;

dat men niemant, van wat natie hy sy, weygeren zal peper herwaerts te
brengen, mits dat zy voor haer vertreck 10 12 perc' tot een onderpant aen de
Comp laeten om hier tegen 5'f, rd het picol betaelt te worden;

datter by gebreck van scheeps ruymte wel peper met gehuurde vaertuygen
mach herwaerts gesonden worden, mits betalende voor vraght f, r per picol;

dat de onse haer met de oorlogen tussen den ouden ende nieuwen pangoran
geensints en sullen bemoeyen;

dat de brieff ende schenkagie, die haer Ed nu aen den nieuwen pangoran
zenden, aen den ouden pangoran zal gegeven worden, te weten, soo hy weder in de
regeringe geraekt is, ende indien niet, soo zal hem evenwel een propere schenckagie
van 20 25 rd’ gedaen worden;

dat de nieuwe pangoran, soo hy in de regering blyft, aengemaent moet
worden tot voldoening van de schult, door pangoran Ratoe gemaekt;

datter geen nieuwe schult gemaekt moet worden, voor dat de oude betaelt zy ;
soo moet oock geen verstreckingh aen eenige grooten gedaen worden, ten sy aen
den pangoran;

DAGH-REGISTER ANNO 1665.                                                          3

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
