911 JULY                                167

Servaes Jacohsen, geweest corporael in gemelte dienst, soodanigen steeck in de borst
hadde gegeven, dat denselven weynig tyts daernae was comen le overlyden; waer
over hy door gemelte raet gecondemneert is metten sweerde onthalst te worden ;
ende is de gemelte sententie door haer Ed geapprobeert om op overmorgen ter
executie gestelt te worden.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. heden morgen heel vroeg wert zyn Ed' d'heer Gouverneur Generael
bekent gemaekt, dat de heer Jacob Hustaert voorleden nacht tussen 11 ende 12
uyren seer schielyck deser werelt is comen te overlyden.

Verlreckt uyt dese reede nae Palliacatte het schip, ’t Wapen van Amsterdam,
met ordre om en passant Punto das Pedras aen te gieren ende voorts van daer zyne
reyse over Nagapatnam te vervorderen. De lading van het gemelte schip bedraeght
f 278506:5:14, daer onder f 1202:5:4 voor Jaffanapatnam; en zenden haer Ede
daermede aff 4 brieven, namentlyck: een aen den commandeur, Anthony Pavilloen,
lot Jaffenepalnam; een aen den heere Ryckloff van Goens, Raed ordinaris van India,
mitsgaders gouverneur van Seylon ende Mallabar; een aen den coopman, Jacob van
der Meersche, tot Nagapatnam ende een aen den gouverneur, Cornelis Speelman, tot
Palliacatte.

Aen den commandeur Pavilloen voornoemt wort geschreven:

dat het gemelte schip, sooder geen onraet van Engelse wort vernomen, op
het alderspoedigste nae Cormandel zal voortgezonden worden; anders, dat op desselfs
costelycke lading moet werden gelet;

dat den commandeur uyt het gemelte schip sal mogen ligten 60 65
duysent  salpeter ten behoeve van Colombo;

dat de overgesondene 15 packen tapesarassen en 14 sarasse gobers, tot
Jaffenapatnam gemaekt, bevonden zyn niet curieus genoeg geschildert te wesen ende
dat nu een monster overgezonden wort om deselve nae te doen maeken;

dat op het vertreck van dit schip nog naeder tydinge uyt het vaderlandt
is gecomen van onsen wankelbaeren toestant met Engelant ende dat daerom
hetselve geordonneert is Nagapatnam aen te doen om aldaer te vernemen nae de
gelegentheyt van de Engelse ende offer geen van haere schepen tot Cormandel zyn
aengecomen.

Aen den heere Ryckloff van Goens tot Colombo schryven haer Ede:

dat zyn E. wel gedaen heeft ordre te stellen, dat alle de schepen, van de Indische
cust ofte uyt Persia nae Cormandel tenderende, Gale, Billegam, Mature. de Gallettes
off wel Punte das Pedras sullen aengieren om nae de gelegentheyt van de Engelse
te vernemen;

dat om deselve reden oock deselve ordre aen het schip, ’t Wapen van
Amsterdam, gegeven is, sullende hetselve geensints mogen opgehouden worden, ’t en
waere uyl vreese van vyanden ende tot versekering van ’t schip ende goet;

dat de heer van Goens verdagt moet wesen, dat Seylon van hier met geen
rys sal connen werden gesecundeert;

dat de perel duykers, die voor desen van Manaer geyst zyn, niet behoeven

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
