Juny Anno 1665.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed goetgevonden het schip,
’t Wapen van Amsterdam, voor de cust Cormandel aen te leggen en daer in af te
schepen de noten, jongst met het jacht, Tholen, van Banda gecomen; sullende, soo
haest, als de naegelen uyt Amboyna hier gecomen zyn, voort afgevaerdigt worden,
nadien aen de vroege verschyninge der speceryen op Cormandel ten hoogsten gelegen is.

Soo is mede overwogen het gene den commandeur, Balthasar Bort, nopende
den handel in de rivier van Chincheeuw heeft gerapporteert, ende daerop nae voorgaende
deliberatie goetgevonden ende verstaen het jacht, Amerongen, met peper ende andere
dienstige coopmanschappen derwaerts af te vaerdigen.

Noch is goetgevonden ende verstaen het jacht, Meliskerke, met eenige geyschte
packen kleeden nae Bantam te zenden om den peper, aldaer in voorraet zynde ende
die van tyt tot tyt aengebracht wort, in te nemen, met ordre, dat den resident de
voornoemde cleeden niet aen landt zal nemen, veel min die op leverantie van peper
uyt setten, aengesien wy met die van Bantam al wat onseker staen.

Eyndelyck is mede goetgevonden den coopman, Davit Harthouwer, voor desen
geweest ontfanger op Tayoan, te ontlasten van het gene den bouckhouder generael,
Paulus de Vick, tot zynen laste hadde uyt gevonden, namentlyck, dat op de overgave
van het casteel nog 1066,, rd onder hem waeren blyven berusten, alsoo hy,
Harthouwer, by twee distincte verclaringen betuyght, dat hy soodanigen somma aen
den gewesen gouverneur, Goyet, aldaer hadde overgegeven.

5 d’. by haer Ed den Gouverneur Generael ende Raaden van India geconsidereert
zynde, dat de weduwe van den gewesen licentmeester, Jacob van Ree, niet machtig
en zy haer selven te gouverneren, is goetgevonden haer ende den boedel te stellen
onder voogdye ende administratie van de weescamer deser stede.

Des avonts vertreckt het jacht, Meliskercke, nae Bantam met 25 packen diverse
sorteringe kleeden ende lynwaeten, ten bedraege van f 6125:12: 15. By missive,
die haer Ede daer nevens senden, wort den resident, Ockersz, gelast deselve packen
niet aen landt te nemen om reden, in de resolutie op gisteren dienaengaende
genomen uytgedruckt; sullende hy het gemelte jacht aldaer ongevaer 14 daegen mogen
behouden, tegens welcken tyt het door een ander vervangen zal worden.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
