118                                29 MEY.

dat nae het vertreck van dese schepen nog een bodem met peper ende andere
coopmanschappen nae Chincheeuw sal werden gezonden, ’twelck in Hocksieuw
secreet sal gehouden worden; en zal Nobel sig oock met die handeling niet bemoevyen ;

dat den ondercoopman, Jacob Syms, herwaerts sal comen, connende in Hocksieuw
tot geen coopmans bedieninge werden gebruyekt ende dienvolgende daer toe oock
niet geavanceert worden ;

aengaende het eylandt Quelang ordonneren haer Ed, dat die plaets wel
versekert ende hewaert dient, werdende het provisioneel gesag aldaer noch gelaeten
aen den capiteyn, Herman de Bitter, dewelke onder den coopman, Nobel, staen sal,
soo lang hy om de Noort is;

dat men alle middelen sal aenwenden om de Chinese negotianten daer te
loeken, alsoo het een bequaeme plaets is om nog teeniger tyt tot Comp oogmerck
le connen dienen;

dat op het incomen van het Noordooster .. een steene werckje geleyt
zal worden om den vyant het incomen te beletten;

dat men zal trachten partye Chinese pannen en metselsteen van Ay en Quemuy
op Quelang te bestellen, alsmede partye verversing van Haiton;

dat den coopman, Nobel, nae gedaene negolie eens selffs nae Quelang zal gaen
om die plaets te visiteren, laetende de Poelsnip ende Caneelboom dit saysoen aldaer
overblyven, als wanneer hy, nae alles verricht te hebben, weder nae Batavia zal keren,
latende Sr de Meyer in Hoecksieuw ende capitain, Bitter, in (uelang.

Voorts wert den coopman, Nobel, geauthoriseert aen de Chinese coopluyden,
onder het gebiet van den Tartar sorterende, zeebrieven nae Malacca ende Batavia te
mogen verlenen.

Haer Ed beantwoorden nu oock de brieven van den vicerey, Siglamong, den
veltheer, Lipoui, den combon ofte gouverneur van Hoeksieuw, den admirael, Sitetock,
ende den gouverneur van Chinchieuw, soodanig als in het afgaende brieffboeck kan
naegesien worden.

Aen den capitayn, Hermanus de Bitter, ende den raet tot Quelang schryven
gemelte haer Ed nu mede een brieffken van inhout, als volgt:

de fortificatien op Quelang werden geoordeelt suflicant te zyn tegens een vyant
van buyten;

den coopman, Nobel, wert het oppergesag over Quelang mede aenbevolen ;

de Poelsnip sal (soo de kruysers van Cabo de Somber nog niet wedergekeert)
derwaerts gaen om haer op te roepen om van daer nae llocksieuw te gaen; dog,
soo zy te voren tot Quelang mogten opgecomen wesen, sullen zy egter nae Hocksieuw
gaen, alsmede de fluyt, Pegu, ende het gallot, de Zandlooper ;

Quelang zal ons seer wel te staede comen, soo de Tartaren in Hocksieuw
ons te veel quellen;

tot bevryding van het canael sal een steene werckje gemaekt moeten worden;

partye smeekoolen voor de smits winckel alhier worden voor (uelang geyst.

Gemelte capiteyn, Bitter, wert gerecommandeert de instructie, hem van den
commandeur, Bort, ter handt gestelt, nae te comen, de oude gebouwen te repareren,

En                                           Original from
Digitized by Google                                 PENN STATE
