18 FEBRUARY.                               51

het ongeregelt leven van den gemelte Luton is de oorsaeke, waerom dat
denselven herwaerts ontboden wort, te meer, dat het comptoir Japare nu van
meerder importantie is als voor desen;

in de procure der houtwercken en suyckeren en is de Comp niet wel gedient,
zynde niet alleen dierder, als nae vorige tyden, in reekening gebracht, maer
daerenboven nog soo slecht bevonden, dat het eene nauwelyckx het overvoeren
waerdig is geweest en het andere ongetwyffelt verlies staet te geven;

het voornaemste der commissie van de E. Simonsz sal dan zyn sig op die
suspecte handelinge wel te informeren, latende Luton tot dien eynde terstont aen
boort comen en met het eerste schip herwaerts vertrecken; en sal in desselfs plaetse
tot naeder ordre gebruykt worden den bouckhouder, Pieter van Brinckhoff;

syn E. zal oock inquireren, off de schenkagien, van tyt tot tyt in rekeninge
gebracht, oock in der daet al gedaen zyn en off de Comp in de on- ende montcosten
niet en is vercort;

het eerste werck moet dan zyn de effecten op te nemen en die tegen de
negotie boecken te confronteren ;

oock dient naeder ondersocht, off men tot Grissic, Arosbaja ende Tuban, op
de cust van Madure, oock tot Panneroeka, op de kust van Java gelegen, met een
goede quantiteyt buffels en koehuyden goet coop soude connen negotieren, dienstig
voor den handel in Japan;

ingevalle den Chinees, Onko, off ymant anders weder tracht een jonck nae
Japan te zenden, soo zal men hem voor schade waerschouwen, trachtende de vellen,
die hy ten dien eynde mogte vergadert hebben, op te caopen, op datse in geen andere
handen en geraeken; oock moet gelet worden, dat door particulieren met Comp'
schepen geen vellen herwaerts werden gevoert;

tot vervolg van den handel gaen nu met dese twee schepen 12 packen
kleeden ende 8000 rd contant, bedraegende f 26008:14:15;

men sal moeten tenteren, off de leveranciers de Gomp by gebreck van penningen
niet en zouden genegen zyn te fieren; oock off de strandheeren aen ons geen gelt
op intrest zouden willen verstrecken;

de schepen zullen soo spoedig, als mogelyck is, affgeladen en herwaerts moeten
gezonden worden;

den tyt, hoe lange den E. Simonsz tot Japare zal blyven, en wort niet
uytgedruckt; maer haer Ed saegen gaerne, dat hy voor zyn scheyden schreeff,
hoedanig hy de saeken aldaer gevonden had;

omtrent de Javanen zal den E. Simonsz rond uyt mogen seggen, wat reden
hy derwaerts gezonden is, namentlyck om te zien, wat huys aldaer by Luton is
gehouden om haer alle naedenken te benemen, dat hy daer als een gezant zy verschenen ;

met de strantheeren zal zyn E. een minnelycken ommegang houden ende
haer by gelegentheyt met een kleene vereering mogen besoeken;

eyndelyck wort de mesnagie op het hoogste gerecommandeert.

Aen den resident, Luton, maekt haer Ed by een besonder brieffken de comste
van den E. Simonsz bekent ende tot wat eynde hy is gecommitteert, belastende hem

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
