86                              22 APRIL.

dat de becomene 84 catty campher baros nae Japan zyn gezonden, van
waer de bevinding ende het rendement verwacht wort;

dat haer Ed verwagten, wat uytslag de voorgenomen ontdeckinge der wilde
voleken omtrent Baros sal hebben genomen;

dat nu tot een preuve gesonden worden 4 pakken ramboutyns van diverse
zoorten en prysen; en wert den coopman, Groenewegen, gerecommandeert te adviseeren.
wat sorteringe best gelrocken zyn ende offer nog meer vereyscht worden.

Nae de middag comt hier uyt het vaderlandt over de Gaeb de Bonne Esperance
het hoeckerbootje, de Poelsnip, zynde voor rekening van de kamer Delft den 26:"
Augusty 1664 uyt de Maes in zee gelopen met 15 zeeluyden, waer van een op de
reyse is overleden. Hetselve hoekerbootje had ordre van de heeren meesters om
recht door nae Batavia te loopen, sonder de Caep aen te doen, maer is door siekte
van zyn volck genootsaeckt geweest van dat bevel af te wycken ende de gemelte
Caep aen te doen, alwaer het dan gecomen is den 29"" January, zynde weder van
daer vertrocken den 8" February, in comp van het jacht, het Kalff, dat noch achter
is ende waermede dan verwacht worden de brieven van den commandeur, Wagenaer.,
ende den raet aen haer Ed, nae dien den schipper van het gemelte bootje verclaert
geen andere papieren te hebben ontfangen als de gene, die hy uyt het vaderlandt
heeft mede gebracht.

Soo arriveert mede alhier van Palimbang een inlants vaertuyg, medebrengende
twee brieven aen haer Ede, d'een van den coopman, Melchior Hurt, tot Palimbang,
gedateert 16 Maert, ende d'andere van den ondercoopman, Michiel van Heyst, tot
Andragiry, gedagtekent 21 February; zynde de laeste door een inlands vaertuys
tot Palimbang gebracht en van daer onder couvert van d'eerste herwaerts aengesonden.

Van Palimbang schryft gemelte coopman, Hurt, dat den pangiran nae het
vertreck van den commissaris, Wesenhagen, het stellen van Chinese winckeliers onder
de bescherming van de Comp, als mede het veranderen van de tegenwoordige kleene
daets niet en hudde willen toestaen, ’t welck hy meent, dat meest door den saband:ier,
Keey Dorpen Tacken, soo is gebrouwen, hopende evenwel, dat het nog wel gaen zal,
soo haer Ed connen goetvinden daer over aen zyn Hoogheyt le schryven. De voorslas
van gemelten commissaris om twee adsistenten tot winckeliers te gebruycken oordeelt
den coopman, Hurt, ondienslig, maer versoeckt, dat by weygering van den pangiran
4 5 Chinesen van Batavia mogen gesonden worden.

Omtrent 40 lasten peper waeren daer in voorraet, die binnen twee maenden
wel tot een jagts lading stonden aen te groeyen.

Den tweeden persoon van ’tryck, Rading Woeker Sary, was nae Jamby
vertrocken, soo het seggen is lot geen ander eynde, dan om zyn vader, den pangiran
Proba Nagara, te besoecken, hebbende denselven sedert syn kintse jaeren niet gesien.

Tot voltoying van de logie versoeckt den coopman, Hurt, partye hout ende
yserwerck, als mede een timmerman off twee.

Den ondercoopman, Michiel van Heyst, tot Andragiri schryft, dat hy niet meer
als 55554 cally peper en 19',, teyl gout nae het vertreck van den commissaris,
Wesenhagen, hadde genegotieert; wat de peper belanght, daerinne seyt hy, is voor

Original from
PENN STATE

Digitized by Google

en Engen

Act sach N eel

2 a

eg hel Sant

reachtzen. d

.
-

et wart Man
eg coupen L
ee. zelvek

eik Cr IAN:e

Veer, lado

amel gen LL,

Den jor

a mer bet
Hls is

ze -k nver  ARA

Van Patty

vel .
Asten van

Seche zun

wd, ho

 pn

-"Spient. Jar

.       .
: Vie    AN).   '
Miert Jonan;

Den  loevk

7 leren,  Marr

De   Ml OTE)

sieier U, sel,
 Erve

: Zvrke Indel
ST Weder 7
pars, etc.

Met  het j

S Kirden al
Ee oosten,
0 hel fart.

eo.
7  m  SE

Nae
