14 FEBRUARY.                                99

14 d’. komt alhier ter reede van de Caep de Bonne Esperance het fluytje,
het Waeterhoen, medebrengende 4 leggers Caepse traen, ten bedraege van f 320,
benevens 56 koehuyden en 495 schaepe vellen, ongetaxeert; ende ontfangen daermede
een missive, door den commandeur, Zacharias Wagener, ende den raet aen haer Ede
geschreven den 9"" December jongstleden, hebbende tot bylaege een copie missive,
door gemelte zyn E. den 26"" November geschreven met het schip, de Eendracht,
het welck hier noch niet en is verschenen. Het selve schip is aen de Caep gecomen
den 12ee November 1664; het was in ’t begin van de reyse soo ranck geweest, dat
de opperhooffden genootsaekt zyn geworden de steven nae Sierra Liona te wenden
om te sien, off dat gebreck aldaer niet en soude connen gebetert worden, gelyck
dan oock geschiet is met het omtrecken van een nieuwe huyt, daerse 57 etmaelen
mede hesig zyn geweest.

Den 8" November was van het eyland Madagascar uyt de bay S' Augustyn
aen de Caep gecomen een Engels fluytje, genaemt de Leeuw, zynde te gelyck van
daer vertrokken met nog een ander Engels scheepje, den Arent genaemt, beyde met
355 slaven, diese daer in corten tyt genegotieert hadden enile voornemens waeren nae
de Barbados in Westindien te vervoeren. De Caepse borgers sogten eenige slaeven van
den capiteyn van ’t gemelte scheepie te handelen, maer hy en schaemde sig niet 500
guldens voor het stuck te eyschen. 4 daegen nac zyne comste is hy sonder afscheyt
te nemen door gegaen, apparent van eenige Engelse soldaten kennisse becomen hebbende,
dat het met de vrede tussen ons en Engelant soo heel seker niet en stond. Met het
schip, de Eendracht, heeft den commandeur 5 Engelsen nae Batavia gesonden, als
mede een sergeant, geboortig van Havre de Grace, om dat sulke natien aldaer in
dese tyden niet dienstig en zyn.

Het fluytje, het Waeterhoen, is den 15" November van Madagascar te rug
gecomen met niet meer dan 7 lasten rys, soo dat het al weder genoegsaem een
verlooren reys gedaen heeft. Den 26" Juny is hetselve aen het eylant Mauritius
gecomen; ende, nae dat den adsistent, Jacobus Nieuwlandt, met nog 12 mannen daer
aen landt gebracht en voor een jaer geprovideert was, weder van daer vertrokken
23 July, hebbende in ’t oversteken nae Madagascar nog 5 andere eylanden aengedaen
om nae de vermiste schepen te soeken, dog geen het minste teken daer van vernomen ;
ende, nadien het gemelte Waterhoentje onbequaem geoordeelt wiert om aen de Caep
dienst te doen, synde al te traeg in ’tseylen, soo is goetgevonden het selve nae
Batavia te senden. Den commandeur was voornemens nog eens besending nae de
Caep S' Augustyn te doen met een van de hoekerboots, die uyt het vaderlant
verwacht worden; de andere, die nae Seylon gedestineert zyn, sullen empassant
Mauritius aenloopen om dat eyland voor een jaer te provideren. De opperhooffden
van het meergemelte Waterhoentje, seyt den E. Wagenaer, zyn wel van een goede
en ampele instructie versien geweest, maer het heeft aen de naecominge meest
gehapert. Met nieuwelingen en zyn sulke voyagien niet wel te beginnen en die meer
in Indien geweest hebben, connen niet gedisponeert worden om haer daertoe te laeten
gebruyken. Zyn E. versoekt, dat hem by gelegentheyt 2 bequaeme borsten, die
kennisse hebben om met Indische nalie om te gaen, mogen toe gesonden worden.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
