256                       25 Ex 26 AUGUSTUS.

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed gesproken aengaende de zaeken
van Seylon ende Mallabar, waer op nae voorgaende deliberatie goetgevonden ende
geresolveert is te ordonneren ende te schryven:

dat haer Ed" aengaende de besetting van Saffragam ende Ruanelle persisteren
by de bedencking, in de resolutie 26 Juny jongstleden vermelt, soo mede raekende
de besetting van Batlacalo ende Cotiar; insgelyex nopende het gebreck van soldaten
op Seylon, beyde in deselve resolutie aengehaelt;

dat alle mogelycke middelen aengewent sullen moeten worden om den Neyck
met den Teuver te bevredigen;

dat men de Mooren, die aen de moort tot Carembaly met raet off daet schuldig
zyn, haer uytdryving ofte uytsetting omtrent de strant Radjas op de cust van Mallabar
zal trachten te bewercken, maer om in gelycke met de andere te doen, wort getwyffelt off
wy all recht en reden hebben; nopende de oude Mooren, die op Seylon woonen, deselve
zullen daer mogen blyven, maer de Mullabaerse Mooren, mitsgaders de Portugesen, zal
men met het hecommeren van haere vaert ende handel, soo veel mogelyck, tegen gaen ;

dat den eet voor de hoofden der Toepassen en de priesters in soo weynig
woorden zal moeten vervat worden, als mogelyck is, zynde het concept van d’heer
van Goens wat te breet en lang ingestelt.

De vordere poincten werden tot de naeste vergadering uytgestelt.

Soo is mede goetgevonden ende verstaen de schepen Tholen te laeten aendoen
om aldaer te brengen eenige hehoeften ende weder in te nemen eenige goederen voor
Suratta en Persia.

Eyndelyck is aen Joannes van Wullen toegestaen met zyn familie nae
’tvaderlandt te mogen vertrecken.

26 d’. nae de middag door haer Ed extra ordinarie vergadering beleyt zynde
over de saeken van Seylon, die op gisteren afgebroken zyn, is aengaende dezelve
goetgevonden ende geresolveert:

dat men de Portugese macht, indien vermerckt wiert, dat zy een aenslag op
Rammenacoil, etc. voorhadden, zal volgen en schriftelyck tegens haer protesteren ; dog,
soo dat niet wil helpen ende zy by haer voornemen volherden, dat men haer schriftelyck
zal tegen gaen en stutten, dog alles met groote voorsigtigheyt ende circumspectie ;

dat, om den archidiacon eenig genoegen te geven, men eenige Latynse boeken,
benevens een cranckbesoeker nae Coetchin sal zenden om de St Thomese Christenen
te onderwysen; dat men oock den gemelte archidiacon wel zal mogen stellen tot
bisschop over alle de Christenen langs de cust, tot Cabo Commorin ende Maedure toe;

dat men den Neyck van Canara wel zal mogen adsisteren om daer door de
Portugesen de possessie van de fortresse Mangaloor te ontselten, houdende ons
onderwylen neuterael, zonder selve nae de possessie te staen; dog, soo de Portugesen
het besit daer van al mogten hebben genomen, dat men die saeck dan soo zal aenzien ;

dat men aen de heer van Goens zal schryven, dat het gene zyn E. met den
Ragia van Porca wegens de wering der Engelsen gebesoigneert heeft, geapprobeert
wort; dat voorts nodig geoordeelt wort, dat men den twist tussen die van Porca en
Berkenkour bequaemelyck voede om daer door den peper uyt Porca te houden, etc.

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
