4     bes
ze
--                                   .         JE
Sne zeeen ee ED

43                        der 4 MAERT.

200 picol cassia lignum, 200 picol suyker ende weynigh sappanhout voor de Comp;
voort voor particulieren weynig witte peper, benjuyn, cassia lignum en andere
klenigheden. Den resident en can niet vernemen, datse vels anders van emportantie
hebben gelaeden.

Aengaende de Batavische burgers, die met haere vaertuvgen van Bantam zyn
vertrocken zonder haere goederen te vertollen, den resident schryft, datse door den
Sulthan zyn gecondemneert in een boete van 600 r, hebbende all, het geen tot
verschooninge van haer vertreck wiert ingebracht, niet mogen helpen. Keey Aria
maekte den resident bekent, dat, indien haer Ed over die saeck een brieffken
aen den Sulthan konden goetvinden te schryven, het noch wel zoude afloopen;
maer, nae het sigh laet aensien, en sullen zy in ’tgeheel geen afstant daer van
willen doen.

Nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden ende verstaen
de schepen, Muyden, Mars, Zierikzee, Klaverskercken, Spreeuw, Amerongen en Pegu,
successive om houtwercken nae Japare te zenden.

Soo is oock goetgevonden den gesant van den nabab, Siah Estachan, tot Bengale,
die heden met het jacht, Buycksloot, hier is aengecomen, op morgen onder eenige
eerschooten van boort te doen haelen.

4 d’. komt hier ter reede van Siam een roey galey met 2 ambassadeurs,
genaemt Lowang Rata ende Mintshey Parin, door den Coninck aen haer Ede
afgesonden. Deselve brengen, benevens de brieff, door den Berckelang uyt de naem
van den Coninck aen haer Ed geschreven, oock mede een missive van den coopman,
Enoch Poolvoet, en den raet ten comptoyre Siam, gedateert 8 January jongstleden.
Gemelte Poolvoet schryft, dat hy van dese ambassade niet anders heeft connen
vernemen, dan datse alleen aengericht zy om te versoeken, dat op de Siamse joncken,
nae Japan ende China varende, eenige weynige Chinesen mogten gestelt worden,
’'twelck de Siammers sustineeren, dat haer met geen fatzoen en can gewevygert
worden, te meer, om dat sy de Chinesen, in Siam woonende, niet voor Coxins, maer
voor des Conings onderdaenen en vasalen syn houdende. In ’t bestieren van ’s Comp:
negotie en is den Cooninck de onse niet seer gunstig; ongetwyffelt, dat hem nu het
gemaekte contract begint te smerten, als zynde door het selve, niet alleen zyn
reputatie ende achtbaerheyt geraeckt en vercort, maer oock zyne hoope van winst
op gemelten Japansen en Chinesen handel gans ydel geworden.

Tegens den middagh wert den gesant, door den nabab Sjah Estachan tot
Bengale aen haer Ed afgezonden, genaemt Gosia Mamet, onder het afblasen van
eenige stucken canon ingehaelt ende door eenige gequalificeerde Comp dienaren voor
haer Ed in de vergaderzael gebracht; nevens de brieff, door den gemelte heer nabab
aen zyn E. de heer generael geschreven en welkers translaet hier onder geinsereert
staet, sent zyn Hoogheyt aen haer Ed de naevolgende goederen tot schenkagie, een bagge
van gout, hebbende in ’t midden een diamant van 135, caraet; rond om deselve staen 8
robynen; aen ’tboven eynde is een stuckje van een goude keten ende aen ’t onder
eynde hangt een groote perel. Synde met malkanderen gewardeert op... f 5400

transportere f 5400

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
