516                                sl OCTOBER.

1 vaertuyg naer Bouton, uytgevoerl voor 50 rd aen cleeden;
2 d naer Sedayo, uytgevoert voor 231 rd’ aen cleeden ;
 naer Calianjer, uytgevoert voor 586 rd' aen cleeden ;
naer Berbos, uytgevoert voor 61 rd aen cleeden;
naer Bantam, uytgevoert voor 16 rd' porceleyn en 30 rd aen coraeltjes ;
naer Passier, uylgevoert voor 3580 rd" aen cleeden ;
naer Surbaya, uytgevoert voor 250 rd' aen cleeden ;
naer Banda, uytgevoert 155 rd aen cleeden;
 naer Amboyna, uytgevoert voor 1570 rd aen cleeden en 5O rd: aen arack ;
naer Banda uytgevoert voor 12 rds sout en 80 rd contant:
vaertuygen.

t9 te
he be de de de ne
o ee oo 2 oe

ke)

wenen

14

S

Dese maent zyn hier ter stede, soo in de Neidlerlantse, als Maleytse kercke,
getrouwt de naevolgende :
9 Comp: dienaren;
5 Mardyckers;
1 leyfeygen.

Soo zyn mede in de gemelte kercken gedoopt:
.. Nederlantse kinders;
. inlantse kinders;
. van yffeygenen.

De overledenen van dese maent (volgens het aenbrengen van den dootgraver) zyn:
19 Comp' dienaers ;
5 burgers;
1 Duytse vrouw ;
5 swarte mans;
2 vrouwen;
6 Duytse kinders;
14 swarte
11 slaven en slavinnen;
61 t’'samen.

Op verscheyde plaetsen buyten dese stadt zyn dese maent bevonden de
navolgende Javanen:
579 by de schans Jaccatra;
272 by de rivier Grocot ;
329 buyten de poort Uytrecht;
289 buyten de poort Diest;
246 onder verscheyde persoonen ;
1715 Javanen.

Original from

Digitized by Google                               PENN STATE
