58 MAERT.                                 4’

boegh comen en geen passagie aen de Siammers nae Japan toe laten. Den
Gouverneur tot Batavia gelieve te considereren, hoe dat in het nieuwe contract
en het contract, met den Prince van Holland eertyts aengegaen, in dit poinct
van Chinesen naer Japan te mogen senden noyt eenige veranderinge gevallen
is; en is tselve nu oock niet minder billyck en behoorlyck, daer nu alle de
landen Chinesen nae Japan mogen zenden om aldaer te handelen. Voorts
'taenstaende mousson ben ick van meeninge om een jonck door Chinesen
naer Japan te laeten vaeren om daer soodanige coopmanschappen op te coopen,
als onsen heere begeere. Den Gouverneur tot Batavia gelieve dan te ien
aen alle Hollandse schippers, soose die jonck mochten comen te ontmoeten,
datse deselve niet naejagen, noch vernielen; en op dat het contract mochte
geratificeert werden by den Gouverneur Generael, soo sende ick nu aff den
rycxraet, Lowang Rta en Mintsiey Parid, bequaeme lieden, met last en
volmacht om te mogen handelen en bekent te maeken, ’t gene alhier onderling
versproken is; en gelieve het contract voor den jegenwoordigen en toecomenden
tyt te becrachtigen, soo als het nieuwer contract luyt en ’tgene met den
Prince van Holland ingegaen is, op dat wy alsoo in een muluele alliantie en
vrientschap voor nu ende in toecomende mochten blyven; ende gelieve den
Gouverneur tot Batavia alle de articulen desselfs tapproberen ende te ratificeren.
Geschreven alhier op een Maendag, wesende den vyfden dach van de maeud
Doehalam des draeken jaers. Vaert wel.

6 d’. vertrccken nae Japare het jacht, Muyden, ende de fluyt, Pegu, waermede
haer Ed een kleen brieffken aen den E. Simon Simonsz afsenden van inhout, dat,
behalven dese twee, noch vyff schepen tot overvoeren van houtwercken voor Japare
zyn aengeleyt; recommanderende zyn E. deselve met den eersten ende soo hacst het
mogelyck is weder met de beste houtwercken herwaerts te laten keeren, en
voornamentlyck de fluyt schepen, om dat die noch dit jaer tot de Noortse besendinge
sullen moeten werden gebruyckt.

Nae de middag is ter vergaderingh van haer Ed goetgevonden de ordonnantie
voor de gene, die aen de groote taeffel deses casteels bescheyden zyn, weder te renoveeren
met sodanigen ampliatie en alteratie, als in het resolutie boeck kan naegesien worden.

Soo is oock goetgevonden den Sulthan van Bantam, in plaets van huys huyr
voor de nieuwe logie, jaerlycx tot een recognitie toe te voegen sekere quantiteyt nagelen,
noten, foelie, canneel en ampfioen, te weten, van elcks een half picol ofte 50 catty.

Den landdrost, de KE. Jan Ferment, comt zyn Ed d'heer Gouverneur Generael
bekent maeken, dat hy een amock speelder in de gevangenis hadde doen brengen,
hebbende denselven in Ancke twee menschen om ’t leven gebracht ende vermoort.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. komt hier ter rheede van Mallacca de boot, Palliacatta, medebrengende
189575 thin, 145 bahren harpuys, 1000 vloersteenen, 5200 ramboutyns, 5 potten
cocos oly en 5 ysere pannen, bedragende met malckander f 80371:10:4; ende
ontfangen daermede een missive, door den commandeur, Jan van Riebeeck, ende den

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
