12 AUGUSTUS.                               917

hy op de renbaen van de stad Bouton geinaugureert op den Sondach,
wesende den achsten dag van de maent Zazjab, omtrent middag, op een
doorluchtigen tyt, volgens rekening van den planeet de maen in het 10765
jaer naer de vlucht van den profeet (dien Godt segene ende heyl verleene),
op het jaer B; en is dit aldus toegegaen; vooreerst is den name Gods
aengeroepen, daer na de segening over de crachtige en doordringende religie
van den profeet, Muhammed (wien Godt zegene ende heyl verleene),
vercondight ende ten laesten alle segen en heyl over zyn vrund, den Paduka,
uytgesproken; hebbende hy aengenomen het contract van alliantie, tusschen
zyn vrund, den Paduka zaliger memorie, en de heer Gouverneur Generael
ingegaen, en de vruntschap van het landt van Boeton met d'E. Comp als
voor desen sonder eenige verandering t'onderhouden, overeencomende met het
geen, dat zyn vriend den Paduka zaliger gedachtenisse aen zyn vriend Paduka
op zyn sterven tot een lesse gegeven heeft, seggende: O myn sone, ik vreese,
dat ick uw verlaten zal; Godt stelle myn sone dan in ’tryck van Boeton ;
vooral moest ghy uw dan wachten van met zyn vriend, de heer Gouverneur
Generael, in eenig verschil off verwyderinge te geraeken; oock en moest ghy
noyt trachten het landt van Bouton van de E. Comp te vervreemden,
aengesien ten tyde van myn grootvader zaliger gedachtenisse en den heer
Gouverneur in der tyt tusschen beyde een verbondt ende accoort van onderlinge
vrundschap tot welvaren van het land van Boeton en dE. Comp gemaekt is;
ende aldus zyn het land en d'E. Comp van die tyt aff tot nu toe, sonder
eenige interruptie off verbreking, gebleven en die beyde als heldere gesteenten
uytgebloncken. Dit was de lesse van zyn vriend, den Paduka zaliger gedachtenisse,
aen zyn vriend den Paduka; zyn vriend den Paduka zal die in achtinge
nemen en met een oprechte intentie en genegentheyt, sonder ergens van afl
te wyken, in alle deelen nacomen.

Wyders, soo versoekt zyn vriend den Paduka Siri Sultan seer
instantelyck op zyn vriend den Gouverneur Generael, dat ingevalle hier en
daer eenige beroerten mochten ontstaen, zyn vriend de heer Gouverneur
Generael na niemant anders en hoore, maer de zake eerst verneme by zyn
vriend den Paduka Siri Sultan en met denselven te rade gae.

Voorts maekt zyn vriend den Paduka Siri Sultan aen zyn vriend de
heer Gouverneur Generael bekent, hoe dat hy seer beducht is, dat by eenige
voorvallende ongelegentheyt het wel zoude cunnen gebeuren, dat geen besendinge
naer Batavia (mits contrarie mouson) en zoude cunnen doen; en versoekt
dierhalven een pas van zyn vriend de heer Generael om in dat geval naer
Amboyna aen zyn vriend de Gouverneur aldaer (om hulpe) te mogen zenden,
niet dervende andersints bestaen derwaerts besending te doen; en dit zoude
dan in effecte soo veel wesen, off hy aen zyn vriend de heer Gouverneur
Generael selffs besendinge dede.

Wyders geeft zyn vriend den Paduka Siri Sultan tot Boeton aen zyn
vriend de heer Gouverneur Generael te kennen, hoe datter een prince-stukje

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
