54                         16 en 17 MAERT.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. des avonds, komt hier van Bantam den adsistent, Jacob Couper, met
een Javaens vaertuyg, medebrengende een missive, door den resident, Ocker Ockersz.
heden morgen aen haer Ed geschreven; den inhout van deselve is in substantie,
als volght:

de twee Javanen, door haer Ed op het versoeck van den Sulthan uyt de
keten gelargeert, hadde hy aen Keey Aria overhandight ende daer benevens aen
denselven soodanigen versoeck ende waerschouwinge gedaen, als haer Ed hadden
gelieven te ordonneren; waerop Keey Aria beloofde sorge te sullen dragen, dat geen
Javanen, onder het gebiet van Bantam staende, binnen de jurisdictie van Batavia souden
comen sonder behoorlycke licentie, hebbende, soo hy seyt, die van Pontang en Tanara
daer van al kennisse gedaen.

Nae de recognitie, die haer Ed den Sulthan in plaetse van huyshuyr voor
de nieuwe logie hebben gelieven toe te leggen, en wilde Keey Aria nauwelyck
luysteren. Den Sulthan, seyde hy, heeft geen speceryen tot zyn huyshouding van doen.
veel min amphioen, alsoo die op lyffstraffe verbooden is, maer hout sich aen zynen vorigen
eysch, namentlyck 50 rd ter maent; verhaelende vorders, dat de Engelsen daer voor
soo veel hadden geboden. De gemelte resident seyt wel te connen geloven, datse
niet geerne zouden sien, dat die wooning door de onse bewoont wiert, om dat men
daer uyt can sien al, het gene in haere logie verright wort, maer niet, datse daer
huyr voor gepresenteert souden hebben. Op het sluyten van desen brieff quam den
sabandaer Ockersz aenseggen, dat, indien haer Ede conden goetvinden om 55 r
maendelycx te verwonen, hy zyn best zoude doen om den Sulthan daer toe te brengen.

Om de saeck van de burgers, die onvertolt van Bantam zyn vertrocken, by te
leggen heeft den resident zyn uyterste best gedaen, maer het en heeft niet connen
helpen; den Sulthan persisteert by synen eysch off begeert, dat sy daer selve verschynen
om haer te verantwoorden.

De Engelsen slaen al de peper aen, die sy maer connen becomen, tegen
16',, rd de bhaer; aen contant ende ontbreeckt het haer oock niet, hebbende noch
wel 25000 rd in voorraet. Met het verhoogen van een quart off een halve reael op
de bhaer soude de Comp mede deel in dien handel connen hebben, off ten minsten de
Engelsen dat gryn wat dier doen betaelen; en wat aengaet de swaericheyt, die haer
Ed moveren, dat daer door de peper vaertuygen, in plaets van Batavia, nae Bantam
souden loopen, deselve ontbint den resident door de naevolgende reden. Den Sulthan,
seyt hy, treckt van yder baer peper voor zyne gerechtigheyt 4'f, r, soo dat de
coopluyden, schoonse de baer al tot 18 r vercoopen, op verre nae soo veel niet
behouden, alsse tot Batavia connen crygen, ende men dienvolgende niet en behouft te
duchten, dat eenige handelaers Bantam sullen soecken, als alleen die van Lampong
ende Sillebaer, zynde plaetsen, die onder des Sultans gebiet staen. Den resident,
Ockersz, versoeckt eenige provisien ten behoeve van de logie, zynde in lange daervan
niet voorsien geweest

Nae de middag is ter vergadering van haer Ed' goetgevonden den gesant van
den nabab, Chaestechan, onlangs van Bengale hier gecomen, voor hem en zyn gevolgh

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

P mnd

nn rn EN Emmen eee gn

 mm ee
