120                               29 er 30 MEY

Hendrick Wynantsen;
Paulus Vigelius;
Cornelis van Beest;
Hendrick Momme;
Jurriaen Scholten;

uyt de Chinesen:

Siqua ;

Wanjock ;

Soeko ;

Intche Gomock.

Uyt dewelke dan voor het aenstaende jaer uyt de oude gecontinueert ende
uyt de nieuwe vercoren zyn:

d'heer Nicolaes Verburg, ordinaris Raet van India, president;

Hendrick Momme, vice preses;

Adriaen Nieuwlandt;

Nicolaes Houman;

Paulus de Vick;

Cornelis Faber;

Cornelis van Neck;

Siqua, capiteyn der Chinesen;
wordende de electie van een ander Chinees gexcuseert, alsoo haer Ed oordelen, dat
het niet seer nodig sy ende men die verkiesing in tyde ende wyle wel zoude connen
laeten uytsterven.

Soo is mede goetgevonden den commandeur, Balthasar Bort, nae Malacca te
zenden om den commandeur, Jan van Riebeeck, aldaer presiderende, te vervangen.

50 d’. heden wert gedagtenisse gehouden van de weldaed, die Godt de Heere
ons nu 46 jaeren geleden heeft gelieven te bewysen, ons kronende met de overwinninge
van het koningryck Jaccatra ende dese plaetse. Zyne May' geve ons zoodaenige
herten, dat wy hem voor dese ende alle andere zegeningen geduyrig dancken ende loven.

Des morgens vertreckt van hier over Palimbang nae Jamby het jacht, de
Hen, medevoerende voor beyde de gemelte comptoyren een cargazoen, bestaende uyt
contanten ende diverse sorteringe van kleeden, ten bedraegen van f 116534:9;
namentlyck voor Palembang f 354460:2:8 ende voor Jamby f 82074:6:8. De
brieven, die haer Ed nu aen de respective opperhoofden afzenden, bevatten in
substantie het naevolgende; nae Palembang :

dat de memorie, die den E. Wesenhaegen tot Palimbang gelaeten heeft,
bevonden is wel ter materie ingestelt te zyn;

dat in het uytborgen aen Chinesen ende andere spaersaemheyt ende groote
voorsigtigheyt moet werden gebruyckt, oock alleen met kleene sommen t'effens;

dat het stellen van adsistenten tot winckeliers niet veel zoude beschieten en
dat het senden van 4 5 Chinesen, die onder Comp gehoorsaemheyt zouden blyven,

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
