13 APRIL.                          79

een ander van den hoeckhouder, Wyirant Dubleidecop, den 2en February uyt hel
fluytje, Elsenburg, ter reede van Japare, beyde aen haer Ed geschreven: den inhout
van deselve sullen wy in substantie hier ter nederstellen ende eerst afhandelen
die van Japare.

Den E. Simonsz, den 21e" February tot Japare gecomen zynde, vorderde
terstont van Luton alle des Comp' papieren, maer hy en kreeg niet anders als een
stel claddige ende ongesloote negotie boekjens van het gepasseerde jaer. De andere
papieren hadde den boeckhouder, Brinckhoff, mede nae Rambang genomen, sonder
dat Luton reden wist te geven, tot wat eynde sulex was geschiet. De genoemde
negotie boeckjens comen nu mede over, synde op het beste doenlyck gereddert ende
onder balance gebracht; maer zyn E. meent, datse niet heel pluys ende in veelen met
de overgesonden facturen verschillende sullen worden bevonden. Luton comt nu
met het schip, Nieuw Enckhuysen, herwaerts, hebbende alvorens van alle des Comp'
effecten transport gedaen aen den bouckhouder, Pieter van Brinckhoff, voornoemt.
Gemelte Luton heeft selve bekent ende verclaert, dat hy aen Brinckhoff, alhoewel in
de negotie nevens hem zynde, noyt kennisse van den incoop off vercoop gedaen heeft.
Maer, off dit Brinckhoff al geheel excuseert en off hy sulcx niet en hadt behooren
over te schryven, stelt den E. Simonsz aen ’toordeel van haer Ed.

Geen houtwerken altoos en vont zyn E., noch tot Japare, nog op andere
plaetsen, in voorraet, soo dat hy om daervan incoop te doen genootsaeckt is geweest
selve nae Jawana, Lassem, Rambang, etc. te vertrecken. Op gemelte plaetsen heeft
Symonsz de houtwercken vry beter coop ingecocht, alsse de Comp door Luton syn
in reeckening gebracht, namentlyck, balcken van 50 voet, die Luton stelt op 5 rd,
tegens 5', rd; schoone, bereyde swalpen, door Luton ruw gestelt op 95 rd" het
hondert, voor 90 rds en soo voort met alle sorteringen, soo dat zyn E. rekening
maeckt en neemt oock aen op zyn comste tot Batavia sulcx aen te wysen, dat Luton
de Comp jaerlyex wel 4 5000 rd heeft gefraudeert.

Buffels huyden en hertevellen heeft zyn E. niet in voorraet bevonden, maer
meent, datter in toecomende goede quantiteyt sullen connen ingesamelt worden, soo
der maer devoyr toe aengewent wort, waer aen het tot noch toe schynt gehapert te
hebben. 40 50 picol Maduras sappanhout tot een preuve voor Japan, dat door
onachtsaemheyt van Luton versuymt is te senden, hoopt zyn K. selve mede nae
Batavia te brengen; zyn E. bericht zynde, dat de jonck, die nae Japan stont te
vertrecken, voor Grissick lag om vertimmert te worden, heeft den sabandar, Honcko,
geinsinueert, dat haer Ed daertoe noyt licentie souden verleenen.

Tot Laessem laegen noch wel 2 groote scheeps ladingen hout in voorraet, tot
welkers overvoer den E. Simonsz 2 5 scheeps bodems versoeckt, mitsgaders ten
behoeve van de negotie 20 kisten goutdraet, 2 dry packen fyne moeris en 15 20
cattys getweernde naysyde.

Het jacht, Zierickzee, was oock bynae gereel en vaerdig om naer Batavia te
vertrecken, maer, om dat hel ongeraden geoordeelt wiert Comp middelen aen lant
te betrouwen, soo is goeltgevonden hetselve daer te behouden tot de comste van een
ander schip.

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
