18-21 DECEMBER.                      4i3

Soo is mede goetgevonden de kruytmolen ende de saagmoolen aen bequaeme
borgers te verpachten om de Comp van het werckvolck te ontlasten, naedien
geoordeelt wort, dat sulcx, niet alleen oncostelycker, maer oock geryffelycker sal
vallen; ende zyn om met de pachters de conditien te ontwerpen gecommitteert de
heeren Pieter Anthonisz Overtwaeter en Joan Thysen.

Eyndelyek is goetgevonden het versoeck van Keey Raxa Bengale, sabandaer tot
Japare, om 1000 rd' ter leen te mogen hebben, met een briefken op de naem van
den licentmeester beleefdelyck te excuseren.

Des avonts comt het fluytje, ’t Waterhoen, van Bantam ende ontfangen
daermede een briefken van den resident, Ocker Oekersz, op gisteren aen haer Ed
geschreven, waerby hy adverteert, dat daer wel 100 bharen peper in voorract laegen,
die de coopluyden tegens goede sorteringe cleeden aen de Comp presenteerden te
leveren. Den Sulthan had oock 200 bharen, waervoor hy geerne Spaense realen zoude
hebben. Keey Aria, verstaen hebbende, dat zyn peper tot Batavia noch niet vercocht
was, gaff voor, dat hy van meeningh was deselve weder terugh te ontbieden; doch
den resident meent, dat hy zich wel sal bedencken.

De Engelse waren met een geschenck van kleeden en zyde rollen by den
Sultan geweest om restitutie le versoucken van 50 picols aengehaelde witte peper,
daer zy den thol van hadden gemeent te sluycken, ’t welck haer oock toegestaen is,
onder beloften van sulcx niet meer te zullen doen.

19 en 20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. des avonts, nae ’tgebet, is by haer Ede goetgevonden ende verstaen
de juweeltjens, die den coopman, Daniel Six, door zyn haestig vertreck uyt Arracan
medegebracht ende onder sigh behouden heeft, toebehoorende Domingo Moreno ende
Louys van Bengale, by de Comp" in bewaringe te nemen totter tyt, datter gelegentheyt
sal voorvallen om die aen de eygenaers te restitueren, onvermindert de actie, die
gemelte Six op deselve heeft.

Is mede goetgevonden tot schipper op het fluytje, Hoogcaspel, te stellen, Jan
van Haeinstede, jongst als schipper bescheyden geweest zynde op het jacht, ter Veer,
dat tot Maslupatnam gesloopt is.

Ooek is verstaen de 5 retourschepen t'samen te mannen met 550 koppen,
namentlyck:

de Wassende Maen met mannen...  80
 Vogelesangh met......... ............ee. 90
Buyenskercke met..................es eee  10
d’'Meerman met. ................ eeeve. OU
Elburgh met...................e een ee 50

t'samen........... 360

De pachters van de aracks brandereyen deser stede geklaegt hebhende, dat zy
dit jaer op die pacht verlies hebben gedaen, soo zyn by haer Ed verscheyden
deliheratien gevallen nopende de veranderingh, die daerinne soude connen gedaen
worden, doch is het besluyt over die saecke tol op morgen in bedencken
gehouden.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
