592                              9 DECEMBER.

bethoont genegen te wesen tot vreede met zyn vrient den Coninck van
Siam, Coninck Batasamadat, Ikratasourat, Isourbourammanat, Boeramboe,
Pra Poeda Jou Jou Ou, heer van den gouden throon, heer van den witten
eliphant, gelyck de voorige Coningen, die de justitie met oprechtigheyt
onderhout; daerom heeft den capiteyn van Jaccatra aen hem gezonden een
brief met zyn geschenck, een goude keten van 45', ropia zwaer, 2 cassen
roosewater en 2 groote alcatyven met Enoch Poolvoet, met last om ’t selve
met alle nedricheyt over te geven aen den Coninck van Siam, gelyck oock
becomen heeft en met behoorlycke eer, als by d'groote gebruyckelyck is,
ontfangen ende in Siams op den 2e2 dag van de 7 maent en den 12e dagh
van de Maey in ’tjaer van de cleyne slang is overgeset; en daer uyt verstaet
den Coninck van Siam al ’tgene daer in geseght wert, en dat den capitayn
van Jaccatra daer woont ende ook regeert met alle geluck ende voorspoet,
dat den Coninck van Siam aengenaem is, en daerom den Coninck van Siam
den capiteyn van Jaccatra grootelycx bemint.

Voorders, soo wort in den brief gesegt, dat d’Chinesen omtrent
d’Hollanders quaet gedaen hebben en dat daerom geen Chinese schippers op
d'joncken, die naer Japan vaeren, souden gestelt werden; is my alles
bekent.

Voorders, alsoo den capiteyn van Jaccatra een Hollants stierman om
met Conincx jonck op Japan te mogen vaeren met eenige grooten gegeven
heeft, soo toont den capiteyn van Jaccatra zyn oprechtigheyt ende daerom,
soo en sal ick geen Chinesen op Japan laten varen, alsoo nu een Hollants
stierman met een roerganger gecregen heb om met myn jonck op Japan te
varen; maer d’schipper, schryver en ’t vordere volck, die daer gezonden had,
zyn Siammers ende Mooren, die naer d’Hollanders niet hebben willen hooren
en daerom weerom gekeert zyn; ende, soo ick Siammers alleen sende, soo sal
'tmede soo wesen; en als een Hollants stierman en roerganger mede gaet,
die weten dan watter passeert; maer, soo maer Siammers ende Mooren zende,
soo verliest den Coninck zyn jonck en goederen en dan liegense, dat ick
bekent maecke; en, soo ickse doode, soo zynse maer doot; en soo ick andere
Siammers zende, doense oock zoo. Dese Hollantse stierman en roerganger, die
gegaen zyn, die weten, dat d'jonck weerom gecomen is en dit mousson
overleggen moet; anders was d'Coninex jonck en zyn capitael gesonden om
cooper te coopen om stucken van te maecken, dat nu in 2 jaeren niet
geschieden zal connen, soo dat het volck, die gingen om te coopen ende
vercoopen, gekeert zyn met 1000 catty schaede ende medegenomen goederen
oock heel veel verdorven zyn; hoedanig zal Conings jonck nu ter degen in
Japan connen gaen, dat ick in de kennisse ofte raet van den capiteyn van
Jaccatra stelle.

Vorder, soo schryft Mahomet Backer, slaeff van den Coninck, naer hier,
by my nae den Coninck van Golconda afgezonden, is daer niet verschenen.
maer op Maslupatnam aengecomen en van d’Engelse veel geholpen is; maer

En                                            Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
