26 MAERT.                                   59

genaemt wort, zynde voornemens den ondercoopman, Kuyff, met een tinang en 12
man derwaerts te senden om te sien, offer noch yets te bergen sal wesen. Den
21en January quamen 5 vissers vaertuygen tot Macassar met partye opgevist lywaet,
dat den Coninck aen de onse heeft doen overgeven; het selve is vercocht en aen de
brengers ', voor bergloon betaelt; maer die goede luym des Coninghs is daernae
heel verandert, synde, soo het scheen, voornemens selve de hant aen het wrack te
slaen; want, nae dat Verspreet tweemaelen vruchteloos om een chap voor ons
vaertuyg had versocht en voor de derdemael daerom aenhielt, soo wiert hem seer
verachtelyck audientie geweygert en waeren al geruchten tot Macassar gecomen, dat
de geltkist gevonden en gerooft was.

De fluytschepen, Nachtegael, Ulisses en Hoogcaspel, zyn op 6, 10 en 16
December behouden tot Macassar gecomen, t'samen met een cargazoen, ten bedraege
van f 187310:6:11, het welcke meest alle vercocht ende aen de man geholpen is,
soo datter niet boven ', resteert; en soude, behalven de 500 picols peper, met den
gemelte Ulisses, ontfangen, noch wel 6 700 picols van dat gryn connen vertiert
worden.

Hoogcaspel ende Ulisses, zyn nae Amboyna voortgeseylt, het eerste 6 ende
het andere 25 January.

Radja Tello, een jonckheer in staet naest den Coninck, was voornemens met
een krygsmacht nae de binnen kant van Timor te vertrecken om aldaer eenige
negerien, daer hy pretensie op maeckte en die door de Portugesen gedebaucheert en
van hem afgetrocken zouden zyn, te straffen en onder zyn gehoorsaemheyt te
brengen, als mede om sig over dit doen aen de Portugesen te wreken; maer de
Macassaerse regering, geen behaegen in dit voornemen connende scheppen, hebben
hem de tocht heel uyt het hooft soeken te praeten. Zyne pretentie, seyt den coopman,
Verspreet, streckt sich by nae uyt over het geheele landt van Timor, jae, selfs oock
over de hooft negerye van Niay Chily, maer de regering en wil sich met het doen ende
voornemen van gemelte Tello niet moeyen, soo dat den coopman, Verspreet, als hy,
volgens haer Ed last van die saeck ende van heffen van den thol der Macassaren
op de Timoresen sal spreecken, apparent nae gemelte Tello sal gewesen worden.
Ondertusschen is dese tocht glad affgeraeckt, daer Callamatta ongetwyffelt sig mede
toe soude hebben laeten gebruycken, zynde aen gemelte Radja Tellos suster getrouwt,
een persoon, daer wy niet veel goets van te verwachten hebben; hebbende hy daer
nae de Engelse logie veel by nacht en ontyde gefrequenteert, een saeck synde, die
oock al vry zyn bedencking heeft. Tegens Francisco Viera heeft den coopman,
Verspreet, sententie geobtineert van inhout, dat hy met syn ganschen ommeslag
sonder faut in de maent van February sal moeten vertrecken. Onder de papieren
van Macassar is mede een brieff gevonden, door gemelte Viera aen zyn Ed' de heer
Gouverneur Generael geschreven, welckers inhout gelesen can worden in het verbael
der brieven, desen jaare van Macassar becomen.

Crayn Sumanna ende Crain Linkis hebben mede met het bovengemelte
vaertuyg elck een brief aen zyn Ed' gesonden, die in onse tale overgeset en van
naevolgenden inhout bevonden zyn.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
