12-15 MAERT.                                 0)

12 d’. des morgens vertreckt weder nae Johor het vaertuygh van den orangeaya,
Laxamana, alhier op den 7en des voorleden maents Maert aengecomen. Met het selve
schryven de heeren Gouverneur Generael en d'heer Joan Thysz, elck een besonder
brieffken aen gemelle Laxamana, welkers inhout in het afgaende brieffboeck kan nae
gesien worden.

15 d’. nae de middag is ter vergadering van haer Ed gelesen de rekening
van de incomsten, uytgiftlen ende middelen der Nederlandse kercke, door Sr Pieter
Elmers als kerckmeester ingedient, ende bedraegen de incomsten sedert primo

January 1664 tot het eynde desselven jaers. rd 966: 20:
de uytgiften daerentegen. ........... eenen e 3524:17:

soo dat het capitael (zynde op ultimo December 1665 geweest      OO
rd 4481 :45) verbetert is..................e... eee eneen ee. rd 642: 5:

en nu met malckanderen uyt brenght een somma van rd 5125: 48.

Om het gereede gout nae Cormandel over te voeren zyn voor de eerste
besending aengeleyt de jachten, Raethuys, Purmerlandt en Nieuwendam.

Op het versoeck van de meester schoenmaekers deser steede, waer van in de
resolutie, op den 10r deser genomen, is gesproocken, is goetgevonden ende verstacn,
dat nae desen geen schoenen sullen mogen gemaeckt worden als alleen in de winckels,
die onder het gilde begrepen zyn; dat oock de gemelte supplianten haeren confrater,
Jan Kryven, over haere pretentie voor recht sullen mogen roepen.

Capiteyu Joncker wert op zyn versoeck toegevoeght 20 rd ter maent, sonder
kostgelt, ingaende primo January jongstleden, als wanneer goetgevonden is hem als
hooft over de Amboynesen alhier te stellen.

Eyndelyck is goetgevonden de gracht van het casteel tusschen de punt,
Amsterdam, ende de ingestorte beer te laeten uyt diepen, waertoe gebruyckt zullen
worden de soldaten van de respective punten ende wachtplaetsen, die het verkerft
hebben; ende sullen daertoe 5 4 prauwen en canon worden ingecocht.

14 d’. arriveert alhier ter reede van Macao een Portugees capiteyn, genacmt
Joseph Cardoso, met een Chinese wankan, ophebbende 17 man. Het cargasoen, dat
om hier te vercoopen heeft mede gebracht, bestaet in de naervolgende coopmanschappen
en waeren :

50 picols spiaulter;    t packjen rabarber ;
115 zyde stoffen;                     12 catty getweernde zyde;
12820 gesorteerde perceleyne kopjens;      10 zyde gordelen;
400 porceleyne gesorteerde schotels;        4 groote quitasollen ;
20 packjens radicx China;             50 cleenc     p
6 packjen thee;                   200 kammen;
1 picol zyde;                      20 bondeltjens naelden en
300 strengen goutdraet;                 6 kopere pinang beckens.

15 d’. komt d’heer landdrost, Jean Ferment, ende twee heeren gecommitteerde
uyt het Eerw. collegie van schepenen zyn Ed' de heer Gouverneur Generael bekent
maeken, dat den amack speelder, op den 6' deser in de gevangenis gebracht, sig
selven hadde doot gehongert, hebbende sedert dien tyt geen spyse willen nulligen,

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
