18 AUGUSTUS.                             251

gebeuren, dat yemant by den directeur gaet vraegen, off hy zyne goederen
koopen wil tot de voorseyde prys, dan seyt hy, dat hyse soo niet en begeert.
Den makelaer, Casandas, en den directeur, met den anderen verstaende, doen,
wat haer goet dunckt; en dus gaet het in dese quartieren toe, alhier in Suratta,
Barrocha, Amadabad en Agra, aengezien hy selve makelaer is van alle die
deelen, een broeder van hem in Barrocha, zyn vader in Amadabath en een
ander broeder in Agra.

Van de goederen, die voorleden jare hier gecomen zyn, was een sekere
gedeelte van deselve op de rekening van de gerechtigheden in den alfandiga
gelaten en op de tydinge van Siwagi hebbense in die verwarringe dezelve
van den alfandigo in Comp' huys gebracht; eenige dagen, nae dat Siwagi
vertrocken was, deed den Gouverneur van de stad aen den directeur vraegen,
waer die goederen van den alfandigo waren en dat hy die wedergeven
zoude; voornoemde commandeur antwoorde, dat Siwagi deselve gerooft hadde;
invoegen, dat verleeden jare geen oncosten van eenige gerechtigheden gevallen,
noch oock eenige schade door Siwagi geleden zy; doch wat rekening hy hier
van aen zyn Ed gegeven heeft, is my onbekent.

Niemant van zynen raed alhier mag niet seggen, 'tgeen hy weet, dan
maer alleen ’t gene den directeur wil, dat geseyt werde; andersints zoudender
wel wesen, die over den handel zouden gaen clagtig vallen; indien dan alhier
een commissaris van conscientie, die de negotie van de Comp niet en betreft
en geen geschenken aen en neempt, (ik segge), indien op soo een wyse yemant
voor commissaris quam, dat alsdan den gene, die desen brieff geschreven
heeft, voor denzelven van alle de schade, fraude en verlies, d’E. Comp aengaende
en nog aengedaen werdende, sekere aenwysing zoude doen.

In dit mouson, dat de goederen ende coopmanschappen met de schepen
van Japan en Coetchin aencomen, is ’t gebeurt, dat Hagi Jazabega twee
makelaers, een oude van zyn Ed' Comp en nog een ander, gezonden had;
dese beyde gingen wegens voorsz. Hagi Jazabega om met den directeur
wegens de droogen te handelen, in presentie van den raet van de E. Comp,
tot de volgende prysen, namentlyck: het koper tegen 20', ropien, het thin
tegen 14 ropien de man, het sappanhout tegen 3', ropien, de campher tegen
52 ropyen en den areeck tegen 2', ropien; soo als de voorsz. makelaers
uyt last van de voorseyde Hagi Jazabega alle de bovengenoemde drogen
versochten, antwoorde den directeur aen die makelaers, dat Hagi voor de
hooge prys cooper wesen zoude; daerop seyden voorsz. makelaers, dat dan
belasten zoude dien prys in presentie van den raet aen te laten tekenen.
Den directeur gaff hier op weder tot antwoort: wy sullen eens zien, eveneens
off Hagi de cooper zoude wesen; aenstonts daerop doet Casanadas wegens
Virgivora een bod daer voor; tot wat prys is niet publyck bekent, vermits hy
zyne prys altyt in ’tsecreet uytet, sonder datter niemant van weet, en de
prys van de andere coopluyden wert hem altyt bekent gemaekt; den directeur
en Casanadas zyn hier over met den anderen te rade geweest en heeft den

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
