190                          2426 JULY.

Soo is oock goetgevonden ende verstaen de instructie voor de oppercoopluyden
deses casteels te amplieren en achter het 12 articul te voegen, dat de gemelte
oppercoopluyden ofte haere gecommitteerdens gehouden zullen zyn van den ontfang
der coopmanschappen, die sy van boort doen haelen ofte aen andere schepen
overgeven, aen de schippers ende bouckhouders te geven behoorlycke recepisse om
hun daervan tot hunne ontlasting te connen dienen.

Tot bekleding van de directie in Persia ende om den E. Hendrick van Wyck
te vervangen is goetgevonden te verkiesen den E. Hubert Lairesse, die voor desen
dE. Comp lange jaeren in de quartieren van Guseratte en Hindostan gedient heeft.

Op het versoeck van den E. Pieter Marville, secretaris van haer Ed, dat
hem, mits het eyndigen van zyn verbonden tyt, eenige vermeerdering van gagie mogte
werden toegevoegt, is goetgevonden hem toe te voegen 165 guldens ter maent, onder
belofte, dat by eerste voorvallende gelezentheyt op zyn verder employ favorabel zal
werden gelet ende gedisponeert.

Soo is mede goetgevonden, benevens de fluyt, Venenburg, over Bengale nae
het vaderlandt te senden het jacht, het Kalff.

Soo zyn oock voor Bengale aengeleyt, om de cargazoenen, soo nae Batavia, als
nae Persia over te voeren, de schepen: ’t Hof van Zeelandt, Goeree, Ilpendam, Hen,
Vlieg en Perkyt, maekende met Venenburg ende 't Kalff voornoemt, mitsgaders
Klaverskercke, ’t Hert ende Westwout, die van de Noort daer staen te comen, 11 bodems.

De heer Mattheus van den Brouck heeft nu ter vergadering van haer Ed
gexhibeert het rapport van de heer directeur, van Heyningen, raekende zyn E.
visite tot Cassimabasaer; versoekende, dat ymant uyt gemelte vergaderinge mogte
gecommitteert worden om te zien, off het oock nodig zal zyn, dat een expres
commissaris van hier derwaerts werde gezonden om de saeck nog naeder te
ondersoeken, dan off het daer by gelaten zal worden.

Soo heeft zyn E. oock verthoont het versoeck van gemelte heer directeur, van
Heyningen, namentlyck, om eenige desperate schulden te mogen affschryven, bedragende
f 46124:15:1; ende, alsoo zyn E. deselve, nevens de directie, aen gemelte directeur
van Heyningen heeft getransporteert gehadt, soo versocht zyn E., dat eenige heeren
uyt de vergaderinge mogten werden gecommitteert, aen dewelke zyn E. naeder
aenwysinge van deselve schulden soude connen doen; ende is goetgevonden tot het
laeste te committeren de heer Laurens Pit, Raet ordinaris van India.

925 d’. des avonts vertreckt het Engels jacht, Suratta, met het lichaem van
d’heer agent, Quarles Broun, nae Bantam om aldaer by zyn huysvrouw ende kint
begraven te worden; met hetselve schryven haer Ed een brieffken aen de heer
Willem Turner, inhoudende een betuyging van de genegentheyt, die haer Ede
gehadt hebben.

26 d’. comt hier ter reede uyt het vaderlant over Cabo de Bonne Esperance
het schip, ’t Casteel van Medenblick, zynde voor rekeningh van de camer Enckhuysen
den gee December jongstleden uyt Texel geseylt met 264 coppen, namentlyck: 175
zeevarende, 82 militayre, 4 vrouwen ende 5 kinderen; waervan op de reyse overleden
zyn 26 perzoonen, le welen: 17 zeevaerende ende 9 soldaeten. Op de ordre van

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
