31 OCTOBER.                                513

Het fluytje, de Vinck, is op 4 October van Batavia daer wel aengecormnen,
welcks lading metter tyt tegens gout ende peper wel sal omgeset connen worden ;
soo lang de peper plaetsen nog niet teenemael tot onse devotie zyn gebracht, en
sullen die Sumatresen niet ligt tot het maeken van witte peper le bewegen syn,
een luyen aert van menschen en vervaert voor den arbeyt synde.

Den incoop van het gout nae de waerde van den rechten alloy sal beswaerlyck
in te voeren zyn, alsoo veeltyts onder een reael swaerte vierderhande alloy wort
gesonden, ’t welck dan, alsser een redelycke partye by malcander is, gesmolten en tot
staefjens gegoten wort.

Om het aenplanten van cattoen, dat den vertier van Comp' kleeden soo
naedelig is, met sagte middelen en geschencken te verhinderen was al een preuve
genomen ende wiert gehoopt, dat het nog wel gaen sal, synde de lantheeren daer
niet vreemt van, soo maer het gemeen het spel niet in de war smyt.

Campher baros was sedert het vertreckt van 'tfluytje, de Vinck, weynig
vernomen ende soder al yets aengebracht wiert, daer gingen de Chinesen mee strycken.
Benjuyn sal volgens ordre niet meer ingecocht worden.

De questie tussen die van Bayang ende Songy Pagou, die nu by geleyt soude
worden, had den aenbreng van peper ende gevolgelyck het vertreck van ’t jacht,
de Zeehont, seer verhindert, gelyck oock den geduyrigen regen beleth heeft dat de
berghluyden met haer gout niet affgecomen syn, dog dat stont binnen een maent
te beteren.

Het packhuys en woonhuys tot Padang was onder het dack geraeckt en stont
in corten geheel voltoyt te worden. De pestilentiale sieckte had sedert het laeste
schryven 29 persoonen weg geruckt.

Het fluytje, de Waekende Boey, verhoopt den coopman, Groenewegen, nog in
November met een peper lading uyt Bayang nae Batavia te senden, maer gout en
souw in soo corten tyt niet wel syn by een te samelen.

Dese maent zyn hier van verscheyde omleggende plaetsen aengecomen
de naevolgende vaertuygen.

Solor. 1 vaertuyg en 5 man, geladen met 4 picols sandelhout, 4 d wasch,
20 cattys schilpatshoorn ende 10 slaven en slavinnen.

Banjermassingh. 2 d en 10 man, medebrengende 444 picols 30 cattys peper
ende 30 bossen rottanghs
     Patany. 1 d ende 7 man ende brenght 2000 stucx dammers.

Bima. 1 d en 10 man ende brengh 9 picols wasch, 6 picols sappanhout,
1, picol swavel ende 18 slaven en slavinnen.

Macassar. 4 d en 23 man, medebrengende 255 picols wilde canneel, 50
caltys syde ende 92 picols 90 cattys spiaulter.

Baly. 5 d en 15 man, medebrengende 215 stucx, soo slaven, als slavinnen.

Japara. 4 d en 18 man, geladen met 2400 bossen swarte suyker, 6 lasten rys,
40 korven witte suycker, 400 stucx, soo hoenders, als eyndvogels ende 1 picol wasch.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
