22-25 JUNY.                              147

Van Coetchin zyn op 18 February vertrocken de schepen, Erasmus, Venenburg,
Vogelesang ende Cattenburg, het eerste nae Mocha, het ander nae Suratta en de twee
laeste nae Persien.

Het briefken, door den commandeur, Roothaes, uyt Punto Gale aen haer Ed
geschreven, gedateert 5 Mey, is van geen besonderen inhout; zyn E. gedraeght sig
nopende de gelegentheyt van saeken op het eylandt Seylon aen het schryven van de
heere van Goens.

Den capiteyn, Marten Scholtes, ende den dessave, Ryckloff van Goens de
jonge, waeren den 27" April met eenige militayre coppen ende partye swarte
krygsluyden uyt Gale nae Mature vertrocken om van daer, volgens ordre van den
heere van Goens, een optocht nae de boven landen van Raja Singa te doen; tot wat
eynde kan uyt het voornoemde schryven van zyn E. gesien worden.

Van Bellesoor waeren desen jare 5 Moorse schepen tot Gale gecomen, gelaeden
met ongeveer 30000 parren rys, weynig amphioen, olie en groove cleeden. Hel eene
had een passe van den directeur in Bengalen, maer de andere twee waeren niet
alleen met Engelse passen, maer oock met Engelse stierluyden versien; sy hadden al
15 stucx eliphanten uyt gekosen om deselve, benevens eenige speceryen, tot retour
van daer nae Bengalen te vervoeren.

Ontfangen met een Javaens vaertuyg een briefken van Bantam, door den
resident, Ockersz, op gisteren aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat hy
Key Aria verscheyde malen wegens de restitutie van de Batavische lyfeygenen hadde
aengesproocken, doch geen ander bescheyt gecregen, dan dat de pretensie des Sulthans
wegens de burgers eerst moste voldaen werden; ende wat belanght het senden van
yemant van de hare om gemelte burgers alhier voor den rechter te betrecken, daertoe
en wilden zy geensints verstaen.

Voorts schryft Ockersz, dat daer 2 35 daegen nae den anderen door Chinesen
van Batavia omtrent 40 bhaer peper tegens 17 r de bhaer was ingecocht ende
herwaert vervoert; ende staet op het schryven van desen brieff nog een vaertuyg
met 20 bahren te vertrecken, die hy meent, dat in de schepen hier ter reede ofte
wel in een jonck, dat gerucht wiert nae Hocksieuw te sullen gaen, sal werden
overgescheept.

23 d’. vertreckt van hier nae Seassem den luytenant, Pr Thenisz, van Haerlem
met de chaloup, den Hercules, medenemende een brieffken, door den licentmeester,
Joan van Wesenhagen, uyt last van zyn Ed' de heer Gouverneur Generael aen den
orangcay aldaer geschreven, houdende eenelyck versoeck om restitutie van de ses
perzoonen, van hier weg gelopen ende die aldaer gevangen sitten, hebbende deselve
eenige mylen buyten dese stadt een ingeseten seer schelmachtig vermoort. De
gemelte brieff gaet verselt met een propere schenkagie aen gemelte orangcay om
hem daer door des te williger te maeken.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. komt hier ter reede van Japare het schip, de Princesse Royael, gelaeden
met 711 balcken, 950 plancken, 470 swalpen, 1135 knies en 625 buffelshuyden,
t'samen ten bedraege van f 4547:12:6.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
