September anno 1665.

1 d’, nae de middag is ter vergaderinge van haer Ed goetgevonden de fluyt.
Hilversum, nae Bengale te zenden in plaets van het jacht, de Hen, dat nae Jambvy
gezonden en nog niet geretourneert is.

Soo is mede goetgevonden het fluvtje, de Vinck, metten eersten nae de
Westcust van Sumatra te zenden.

Op de propositie van den heer Mattheus van den Broeck, off het niet goet en
zoude zyn, dat men tot wegneming van de klagten der heeren principalen over de
menigvuldige verstrecking der maentgelden, de gene, die eenige maenden gagie in
’t vaderlandt hebben weg gemaekt, daer voor op haere reekening belaste, in plaets van
sulex, gelyck nu geschiet, alleen binnen de linie per memorie aen te teekenen; is
goetgevonden, dat dese zaeck alvoorens aen welgemelte heeren principalen zal bekent
gemaekt worden, sendende daer nevens een concept over die materie, met versoeck
om haer Ed" sentiment ende ordre dienaengaende te mogen hebben.

Op hel versoeck van Jaques Caron, burger deser stede, om nae ’t vaderlandt te
mogen gaen, 'tzy alleen ofte met zyn huysvrouw, is verstaen hem hetselve af
te slaen, alsoo het verbant van gemelte zyn huvysvrouw nog niet geyndight is, met
aensegging, dat hy zyn versoeck in geschrifte aen d’'heeren meesters mag oversenden.

2 d’. des morgens vertreckt van hier nae Japare het schip, Nieuw
Enckhuysen, medenemende ten behoeve van het comptoyr partye provisien en andere
nootwendigheden, t'samen ten bedraege van f 252::14; haer Ed schryven
daermede een brieffken aen den coopman, Danckert van der Straten, van inhout:

dat hy devoyr moet aenwenden om de houtwercken te becomen tot zoodanige
prysen en van alsulken lengte en breete, als den commissaris, Simonsz, met verscheyde
leveranciers heeft gecontracteerl, excuserende het zenden van slecht goet, naedien
daer meer als te veel van overgecomen is;

dat de 1000 rd, op levering van hout uytgeset, met de eerste gelegentheyt
moeten werden ingevordert en dat geen nieuwe contracten moeten worden gemaeckt,
nogte eenige penningen aen yemandt geavanceerl;

dat parlye swaere cromhouten moeten overgezonden worden, al sou men die
wat ryckelycken moeten betaelen, alsoo den dienst van de Comp daer aen bezonder
gelegen leyt;

En                                               Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
