262                                14 SEPTEMBER.

dat men nu, mits den oorlog, de Engelse van Porca zal lichten en te eer,
naedien den Ragie by acte verclaert heeft, dat zyn haeven by de Comp geconquesteert
ende voorts haer eygen gebleven is, dog dat de gemelte acte, van te soberen extentie
zynde, nog wat dient geamplieert.

Carembaly:

dat haer Ed d’heer van Goens in overleg geven, off men, in plaets van de
wagten op strant, op alle plaetsen, daer nu besettingen leggen, niet en zoude connen
gebruycken 1 2 geschickte soldaten, nevens 2, 5 ofl meer Toepassen, etc.

Calicoilan :

dat het bouwen van een packhuys aldaer aen strant tot beter gelegenthey l
moet aengesien worden, naedien de inwoonders daertoe niet connen verstaen ;

dat met bramine Baba alvry onvoorsigtig is gehandelt, nog goet zynde, dat de
negotie weder gewensten voortgangh hadde gecregen ;

dat het niet geraden is diergelycke hardigheden daer te lande te gebruycken :

dat getwyffelt wort, off wy al recht hebben omtrent de Ragias van Calicoylan
ende Carnapaly aen te houden om alle Mooren, zonder onderscheyt, uyt te setten;

dat sulex mede verstaen wort van de propositie om de Mooren van Cananoor
Noortwaerts tot het eylant Rammanacoil kleynder te maeken ende in te toomen,
naedien sulcx niet en zoude connen geschieden zonder de Vorsten te offenceren,
behalven dat onsen presenten toestant mette Engelsen ons schynt te raeden gemelte
Mooren in rust te laeten.

Carnapaly:

dat het naeder contract, met Ragia de Marta gemaekt, seer favorabel voor de
Comp leyt;

dat in naeder bedencking moet genomen worden, off het noodig sal wesen op
alle soodanige kleyne plaetsen factoryen te begrypen, alsoo geoordeelt wort, dat den
peper, aldaer vallende, is te devolveren nae Calicoylan ofte Coylan.

Coilan.

dat het stedeken aldaer gefortificeert zal worden nae het project, al voor 6
jaeren daervan gemaeckt;

dat op den 17-" van de voorleden maent het schip, Amersfoort, van hier nae
Coetchin gesonden is om den peper, tot op Coilan gereet leggende, herwaerts te brengen.

Trevancor:

dat de visite van Cannanor tot Commoryn, alsmede het vernieuwen van het contract
met den nieuwen Trevancotsen Coning voor seer dienstige saeken worden aengesien ;

dat tot Tegenepatnam wel een adsistent sal mogen verblyven, soo om incoop
van caetchies en goeny te doen, als om aen dien oort een oog in ’tseyl te houden.

Tutucurin:

dat men den Neyck met den Theuver door onse mediatie, soose versocht wort,
zal trachten te vereenigen;

dat het wel is geslaeght, dat den aenslag der Portugesen op ammanacoil in
roock is verdweenen, alsoo wy, sulcx feytelyek belettende, niet dan groote haspelingen
zouden hebben ;

En                                                Original from
Digitized by Google                                       PENN STATE
