4 NOVEMBER.                               529

Het jacht, Lansmeer, was in plaets van voor Gale voor Punte Pedras
aengecomen; hetselve heeft den commandeur met saye naer de Zuyder comptoiren
gesonden, van waer het met de gereede doeken nae Palliacatte sal gaen ; met de schepen,
die uyt Persien gecomen syn, sullen de 100 lasten areeck voor Tonekin nae Cormandel
gesonden worden om nog van daer in ’t begin van Augustv, sonder Malacca aen te
doen, met gemelte Lansmeer nae Tonkin voortgestiert te worden. Het nieuw
gemaeckt smal schip, de Lastdrager, groot omtrent 50 a 60 lasten, was op 30 Mey
met areeck nae Palliacatte vertrocken. Cannanoor stond mede te volgen, sullende
en passant Battacalo visiteren.

De hoeckerboot, de Kemphaen, die op Cormandel aengecomen is, wort tot
Seylon verwacht; de heere van Goens wenschte de andere dry mede te hebben,
alsoose daer grooten dienst souden connen doen.

Op de Cannoorse masten is geen staet te maecken, synde seer dier ende
bovendien weynig te becomen.

Den heer van Goens bedanckt de heeren meesters voor de 25000 guldens,
die haer Ed hem hebben toegevought.

Uyt Wingurla was schryven gecomen, dat tot (roa 2 schepen uyt Portugael
waeren gearriveert met tydinge, dat het ryck van Portugael geheel in rust was.
Het gemelte schryven vermelde oock, dat den vicerey genoegsaem hadde toegestaen
Mangaloor neuterael te laeten tot nader ordre uyt Portugael.

Men is bedugt, dat de Engelse ende Portugesen op Mallabar veel spoocks
sullen maeken, ende daerom versouckt de heer van Goens een goede macht van
oorlogschepen, dewyl Coetchin nog ten minsten een jaer met zeemacht moet
bewaert worden.

De Engelse, onderschepte brief, die den heer van Goens uyt Persien was
toegesonden, ende waervan hier in de Suratse en Persise materie vermelt wort, heeft
zyn E. door den predicant, Maxwel, laeten translateren, waervan de correcte translaten
met Vlissingen stonden te volgen. De principale substantie van deselve brieff is, dat
d'Engelsen, son sy met onsen staet in oorlog quamen, niet meer als een schip naer
Indien, dog niet in Suratta souden senden; maer op een sekere plaets, by hen te
nomineren, waervan advys in Suratta stond gesonden te worden. Voorts wiert den
Suratsen president gelast, dat hy alle haere schepen nae Engelant soude senden,
sonder deselve omtrent onse havens te laten comen ofte te belemmeren, maer altyt
gereet en slagveerdig te houden; dat hy, horende van eenige afbreuck ofte geledene
schaede, deselve haere schepen in Bomby ofte elders sal versekeren, op dat haeren
staet geen pericul van d'onse mogte lopen; dat hy van dese ordre nae Bengale,
Cormandel ende Bantam sal advys geven. Caneel van alderhande soort wiert hem
gerecommandeert te vergaderen, soo veel als mogelyck was, ende deselve, nevens 200
baelen cardamom ende andere coopmanschappen, nae Engelandt te senden. Voorts
wiert hem advys gegeven wegens de France Oostindische (lomp en dat tegens het
aenstaende saysoen al eenige schepen van deselve in India souden comen, dewelcke
geen de minste reden van misnoegen gegeven, nochte oock den handel ende vaert in
de Indias smaeckelyck gemaeckt mosten worden, etc

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
