272                        15 ex 16 SEPTEMBER.

Soo is oock verstaen de jonck, Quemuy, ende een chaloup nae Jamby te
senden, ’teerste om nae gedaene dienste in ’t op en afvoeren der coopmanschappen
weder vol peper herwaerts te keren en ’tandere om aldaer behouden en tot het
lossen en laeden der schepen gebruyckt te worden.

Eyndelyck is goetgevonden den bouckhouder, Jan van Oppynen, tot Jamby
dienst doende, toe te voegen de qualiteyt van ondercoopman met 40 guldens ter
maent onder een verbant van jaeren.

16 d’. komt hier ter reede van Palliacatte over Masulipatnam en Malacca het
jacht, het Raedhuys van Amsterdam, gelaeden met 705 packen kleeden, 15 packen
rochevellen, 2754 lack, 4186  spyckers, 58475  calliatourshout, 38679
gesmede kogels en 16666  packtouw, t'samen ten bedraege van f 215905:19: 11;
ende ontfangen daermede 5 brieven: 1 van den gouverneur, Cornelis Speelman, ende
den raet tot Palliacatte, sedateert 29 Juny; een van de opperhoofden tot Maslupatnam,
gedateert 350 d, zynde een dubbelde van de gene, die sy met het jacht, Nieuwendam,
hebben afgezonden ende welck jacht hier nog niet en is verschenen; en eyndelyck
een van den commandeur, Jan van Riebeeck, tot Malacca, gedateert 8 Augusty,
hebbende tot bylaege een copye van de brieff, dry daegen te voren met het gallot,
de Ganges, afgesonden.

De gouverneur Speelman schryft, dat hy op zyn wederkeren van zyne visite
tot Nagapatnam en passant op Tegenepatnam was aengeweest, hebbende het comptoyr
aldaer in goede ordre bevonden ende met de ordinairie coopluyden mede een contract
gemaeckt; de meeste stribbeling daerin is geweest om het inleggen van haer eygen
capitael, daerse oock tot nog toe seer tracg mede waeren, ten principalen veroorsaeckt
uyt de schaede, diese aen het jongste gecochte koper stonden te Iyden, naedien tot
Portonovo groote quantiteyt van Malacca was aengebracht; ende oordeelt de gemelte
gouverneur, dat het ligten en vercopen tot Malacca niet als nadeel de Comp kan
toebrengen en daerom wel naegelaten mach worden.

Met den incoop van indigo hadden de leveranciers tot Tegenepatnam onse
residenten niet weynig bedrogen, zynde nu de gene, daer voor desen 75, 70 en 65
pagoden voor de 480  betaelt is, bedongen voor 48 ende stont nog wel op 45 te
daelen; ende sullen van deselve 2 baeren tot een naeder preuve voor ’t vaderlant
overgesonden worden. Den gouverneur, Speelman, heeft aldaer een eygen verwerye
doen oprigten, ’twelck tot Sadragapatnam mede sal geschieden, als het daer wat
op zyn stel is, op welcke beyde comptoyren dan wel 3 400 packen blauwe
Iynwaten sullen connen geverruwt worden. Soo wiert oock tot Daetcheron een
verwerye gemaeckt.

Tot Sadragapatnam heeft zyn KE. mede de steenbackerye wesen besigtigen ende
sullen de steenwercken aldaer tot veel civielder prys te becomen wesen als voor
desen, zynde door oncunde daervoor al vry wat te veel betaelt; de schilderye van
doecken was daer slecht bevallen, dog daerin staet beterschap te verwagten, alsser
maer ymant van kennisse het oogh laet overgaen.

Den 24" Mey waeren de jachten, Raethuys, Purmerlant ende Nieuwendam,
voor Carera, een weynig benoorden Rammelepatnam, te lande gecomen, hebbende de

En                                                Original from
Digitized by Google                                        PENN STATE
