52                     11 MAERT.

De gesant en de capiteyn hebben my van uwentwegen gepresenteert
twee spiegels, twee catty barnsteen. een stuck zyde stoffe, twee stucx
scharlaken. twintig corgen groot en twintig kleen papier en thien baren
huseruyt: alle tselve hebbe ick ontfangen ende bedancke UEd, dat hy noch
om my denckt: ende heeft de capiteyn, Pieter Ketting, daer by versocht, dat
hy mochte blyven in dit myn ryck om te dryven den coophandel van de
Comp, het welck ick zeer in achting hehbe genomen.

Iek hebbe gesocht in myn ryck naer yet raers UEd tot weder schenck
te dienen, maer daer en is niets by der handt geweest: en daerom sende ik
niet anders als 10 picol benjuyn, 10 picol wasch tot keersen.

Ontfanght het tot een gedachtenis en een teeken van myne vruntschap:
niet anders, dan dat de hemel UEd bewaere veele jaeren in voorspoedige
selucken van zvn goede regeringe.

Den eersten February 1665.

Des avons schryven haer Ed een brieffken aen den resident, Ocker Ockersz,
tot Bantam van inhout, dat de Javanen, die hier in de keten zyn gekloncken, op het
instantig versoeck van den Sulthan nu gelargeert en overgesonden worden, mits dat
zyn Hoogheyt door gemelte resident sal geinsinueert worden, dat het voor dese reyse
ten respecte van hem soodanig is goetgevonden, maer dat haer Ed met eenen oock
vast gestelt hebben haer voortaen geheel te houden aen den teneur van het gemaeckte
contract ende alle de gene, die buyten licentie van haer Ed op den bodem ofte in
de rivieren van Batavia comen, vyandelyck aen te tasten ende doot te slaen, waer
van zyn Hoogheyt zyne onderdanen kennisse sal gelieven te doen, ofte, soo hy het niel
en can beletten, dat haer Ed dan genootsaeckt sullen worden hetselve te doen mette
middelen, die de nature aenwyst.

Aengaende de huyshuyr voor de nicuwe logie, die den Sulthan pretendeert,
hegrootende deselve op 5 picol nagelen ’sjaers, daer op sal den resident zyn Hoogheyt
tot antwoort dienen. dat het vercaopen der nagelen haer Ed om gewichtige redenen
verbooden is, maer dat zvn Hoogheyt in plaets van dien jaerlycx tot een liberale
recognitie sal gegeven worden 50 catty naegelen, 50 catly foely, 50 catty nooten,
50 catty caneel ende 50 catty amphioen.

De saeke der burgers, die onvertolt van Bantam zyn vertrocken, achten haer
Ede te geringh om daerover aen den Sulthan te schryven, recommanderende den
resident niet te min zyn best te doen om deselve in der minne by te leggen, op
dat zy geen oorsaeck en nemen andere daerom te verongelycken. Den resident wert
geordonneert soo veel peper aen te slaen, als hy sal connen becomen, te weten
tegen 16 r de bhaer en hoger niet: dat hy oock over sal schryven, off de Engelsen
noch al incoop daer van doen en of sy daertoe van capitael zyn voorsien.

De 2000 spyckers, die de Sulthan versoeckt, en connen niet gesonden worden,
om dat de Comp" om soodanige sorteringe selve henodight is, het welck zyn Hoogheyt
sal bekent gemaeckt worden, als meede, dat den nachoda van zyn Hoogheyts vaertuyg,
dat nae Buton is vertrocken, geaccommadeert is met een dregge, wegende ruym 1 'f, picol.

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE

