15 Ex 16 FEBRUARY.                         67

15845  Pattenase caatchia ;
2130 stucx goenys in 210 packen;

408000  geralfineerden salpeter in 5000 sacken;

6 rollen Bengaals geweven zeyldoeck, samen ter montura van
f 216110: 12: 2,

Heden namiddagh syn haar Ed’, na voorgaande overslag metten equipagiemeester,
met den borger meester timmerman, Daniel Dupree, geaccordeert, dat deselve
voor de Comp tot Japara sal opsetten en maaken 5 chiampans en 2 zeyl chialoupen,
dewelcke dan hier gebragt wesende, sal hy voor desselfs hollen volgens bedingh
hebben, te weten:

voor 2 chiampans, elk van 70 voeten lank, voor ieder 1550 ryxdaalders;

item 1 chiampan van 56 voet op de kiel lank, voor 1200 rd’;

1 zeyl chialoup van 50 voeten oversteven, voor 500 rd en noch
1 zeylsloep van 46 voet oversteven, voor 450 rd';

En op ’tversoek der opperhoofden van ’tschip, de Betuwe, om de premie
van hun uytreyse voor Amsterdam aghter om in 7 maanden en 13 dagen, is haar
de volle premie vergunt en met eenen vastgestelt noch na de Oost quartieren af
te steecken:

voor Amboina.......................e eee ee ee eee 100 soldaten,
 Banda..............oes ssessesssesessseereerseee  60    .
 Ternaten...................eee sees.benen seesee 40   .
synde te samen.......... 200 soldaten.

16 d’. Namiddags erlangen per Javaans vaartuygh een briefje van onsen
resident, Willem Caaf, tot Bantam, gisteren gedateert, met de naarvolgende advertentie
en nouvelles:

hoe de 3 noch gelargeerde Francen daar mede aan de haare waren bestelt en
met eenen hun aangesegt, dat haar jongens, etc. als noch niet konden werden
gerestitueert, daar zy hun dan mede hadden vernoegt; wesende van gemelte Francen
al 16 officieren en 25 matrosen met de 2 Engelse schepen na Engelant vertrocken
en mette laatste Expectalion, als de Deense Hoop stinden 'er ook noch wel 15 16
te volgen; doende zy hun best om sooveel hunner volkje van Bantam weg te krygen,
als se konden; en waren voor 12 14 dagen haer resident, mons". Vireselle,
item de fugative Middagh beyde overleden.

De twee Deense schepen, Fortuyn en den Hoop, hadden van Cormandel
gebragt 150 picols loot, 500 picols yser, nevens 500 550 groote packen diverse
lynwaten, dewelcke daar tot een seer civilen prys wierden verkogt; en gemelte
laatste bodem met 1100 picols poeyer suyker, partye peper en eenige cleeden
afgeladen om in d’aanstaande weeck naar Deenmarken te vertrecken.

De Conink had over eenigh koper, voor 2 jaren onder het cargasoen der
Deenen voor syn reecqueening na Cormandel medegegeven en daarvan sy hem geen
behoorlyk genoegen hadden gedaan, nu noch 2600 realen begeert en de pangeran
Loor schielyk geordonneert gemelte somma, nevens noch 12000 rd’, die de Deense
Comp aan hem schuldig stont, ten eersten van hunnen resident, Pauli, af te

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
