13 DECEMBER.

niet openbaren wil; de namen der hoofden, die dat werk uytgevoert hebben,
syn de volgende, te weten:

crain Montemerano ;

daing Mangappa;

Maparaboe, auders Radja Panaragan;

crain Gillisson,;

daing Memangom,;

 Tellolo, soon van daing Menima;
 Mamou;
 Masedre;

S. Boula;

Bidingh ;

Carre Tangangh ;

 Pole;

Arou Thoubougis;

Toloela.

Voornoemden daing per discours voorgehouden synde, of desen jare de
Macassaren, wonende op het lant van Sumbawa, niet van sints waaren, zy
met haar vaarluygen en die van Sumbawa te lande die van Bima andermaal
te gaan bestooken en verwoesten, zeyde hy daarvan gantsch niet te weten;
immers datter op syn vertrek van daar noch geen voorslagen altoos van
geweest waaren, en dat hy dat ook geensints konde gelooven, vermits de
Comp daar nu een resident hadde leggen; ook seyde hy, dat crain Cronrong
hem een briefken van Macassar toegesonden hadde, hem daarin gelastende,
dat hy het graf van den overleden Gonink van Tello soude gaan besien om
vast te konnen weten, of de Conink van Bima dat doode lichaam, gelyk
de geruchten liepen, ook opgegraven en verbrant hadde, maar verclaarde
selve niet agtervolgt te hebben, omdat (soo hy seyde) crain Montemerano
en dain Mangappa dien last beter konden uytvoeren; en dit stelt hy dan
quansuys tot een oorsaak, soo de Macassaren en Sumbawers ietwes souden
willen uytreghten; hy ontkent als noch met de moeder van den jegenwoordigh
regerenden jongen Conink van Sumbawa getrouwt te syn, maar wel dat hy
die beyde van Banjermassing afgehaalt en op Sumbawa gebragt heeft, soo
datter niet bysonders uyt hem te trecken is geweest; maar evenwel soude
men onses oordeels uyt alle syne minen byna konnen  gissen, dat zy
luyden, indien dE. Comp sich daar niet tegens stelt, sullen tragten op het
Jant van Sumbawa sich vast te maaken en dan apparentelyk mettertyt
die van Bima en Dompo te infesteren ende aldaar een nieuw regiment op
te rigten.

Tot speculatie syn hier onder gestelt de negoryen, so0 deselve vervolgens

van oema herwaarts aan gelegen syn, namentlyck:
aw
A......... l op Sumbawa ;

iaiti                                              Original from
Pigitized 'oy Google                                   PENN STATE
