July Anno 1675.

Primo Juli. Namiddags krygen met borger jagt, de Peperthuyn, een briefje
van den provisioneel resident, Pieter van der Beeck, tol Palembangh aan haar
Ede de dato 10 Junius, van geen bysondere substantie synde.

2 d. Metten avont komt hier van Macassar terugge 'tjagt, de Pauw, over
Bima, alwaar het heeft ingeladen 2100 picols sappanhout, ten bedrage van f 6300.

Gelyk haar Ed sulx per een geleyd briefje door den onderkoopman, Paulus
de Bock, uyt Bimas bhay van dato 18 voorleden maant wert geadviseert; waarby
noch komt een nader Maleytse missive van den Radja Bima, meldende naar translatie
het volgende.

Een brief, geschreven uyt genegentheyt met een opregt, suyver en
reyn herte van Radja Bima; en komt aan Joan Maatsuyker, Gouverneur
Generaal, en de Raden van India, als alle de grooten in de stadt Batavia,
die groot, ryck, aansienlyk, maghtigh en seer sterk syn om te straffen alle
plaatsen, die geen vrunden van haar syn; want zy alle haar gedoente met
opregtigheyt en wysheydt, soo te water, als te lande, regeeren, waarover
haars gelycken nu ter tyt in de werelt niet is; en ook seer beroemt
over haar mildadigheyt en mededogentheyt aan alle arme en nootdruftige
menschen door de geheele werelt.

Verders, soo laat Radja Bima aan den heer Gouverneur Generaal, de
Raden van India en alle de grooten, die in de vergaderinge van de Comp
verschynen, weten, ofler iemant moghte wesen,-die Tot nadeel van de plaatse
Bima of Radja Bima selfs aan den heer Gouverneur Generaal mogte
geseyt hebben, de heer Gouverneur Generaal gelieft het terdegen te laten
ondersouken; want de heer Gouverneur Generaal over syn opreste en
nauwkeurige ondersoeckinge seer gepresen wert, alsmede in alle syn gedoente,
soo wel in kleene, als groote saacken; in den brief van den heer Gouverneur
Generaal staat geschreven, dat Radja Bima den capteyn, Jan Francen, geen
bystant heeft willen doen.

Voor eerst synder afgesondene van capteyn Jan Francen gekomen,
die om hulp en bystant hebben versogt; waarop Radja Bima syn volck byeen

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
