168

25 JUNY.

maar nu heeft hy die volckeren onder hem genomen; doch ick vertrouwe op
den Gouverneur Generaal en Raaden van India, dat se myn regt sullen doen,
omdat myn hert opregt is en altyt een vrunt van de Comp sal blyven.

Voor dees tyt hebbe niet anders dan bidde Godt, den Gouverneur
Generaal en Raden van India in gesontheyt gelieft te bewaren.

Van den Radja van Sumbawa.

Dese brief is geschreven uyt een suyver en opregt hert door my,
Conink van Sumbawa, genaamt Amet Goa, nevens myn hertelyke groetenisse
aan den heer Gouverneur Generaal en alle de Raden van India, die Godt
geluck, voorspoet en een lank leven wil verleenen op deser aarde.

Weyders paar dit, laat ik, Konink van Sumbawa, aan den heer
Gouverneur Generaal ende de Raden van India weten en maake bekent,
dat myne grooten myn verstooten hebben, naamentlyk Sangawarrouw,
Mauar Sammadi, Nenegrapoe, om dat ick mynen gesant Nenemartani, nevens
noch 2 grooten, naar Oedjongpandang gesonden hebhe om de vrede met de
Comp te bevestigen, 'tgunt zy noyt aan myne voorouders hebben gedaan.

Voorts versoeke vergiffenisse aan den edelen heer Gouverneur Generaal
en de Raden van India en dat se de grooten haar woorden en valsch
voorgeven geen geloof willen geven, indien de Comp myn helpen wil, want
ick my nergens meer aangelegen laate als aan de Comp; en daarom
hebbe ick myn gesant Nenemartani gesonden gehadt om myn verbont met
de Comp te maaken uyt een suyver en opregt herte.

Ten tweeden, het lant van Sumbawa is voor desen den Conink van
Macassar eygen geweest, maar nu hoort het de Comp toe want wy hebben
geswooren en het critsen waater gedroncken tot een teecken van een opregt
herte tot de Comp; indien de Comp en de Gouverneur Generaal met de
Raden van India my nu niet en helpen en herstellen, soo is ’t met myn gedaan.

Ten derden, 'tis waar, daar syn myn broeders, Amas Malin en Amas
Atchin, maar ten past niet, dat die Coningen syn, want zy niet van ’t geslaght
der Sabaauwse Koningen bennen, maar van Baly; doch daar syn, die ’t voegen
soude, namentlyk myn broeders soonen, genaamt Amas Mattaram en Amas
Bantani, want se syn uyt het Koninklyk huys van Sumbawa van oude tyden
her; maar echter versoecke van d’E. Comp, dat ick eerst noch een jaar
of twee Koninck syn magh en sal ick het ryk dan overgeven aan myn soon,
die my goet dunckt met believen van de Comp.

Voorts versoecke ick aan de Comp, dat se my wederom in myn ryck
helpt en ick sal dan doen al, wat se begeert; dit is ’t verhaal van myn
ongelucken en versoecke hulpe; voorts hebbe niet meer te seggen, dan
bidde Godt nacht en dagh voor den welstant van d’E. Comp, d’Ed heer
Gouverneur Generaal en alle de heeren Raden van India.

Geschreven den 742 May anno 1675.

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
