106                                1u15 APRIL.

10000 stucx ruwe arduyne vloersteenen ;
14 tarwe moolen steenen;
164  staale beytels voor de steenhouwery;
145 packen diverse sorteringen zuyder cleeden;
4 spillen...
4 eselslioofden
monterende tsamen buyten ’t caliatourhout van Palliacatta f 159309: 153.

De missive en verder schrifturen, daar besyden door handen van den

opperkoopman, Marten Pit, van d’heer gouverneur, Anthouio Pavilioen, en raat tot
Palliacatta becomen, is gedateert 21 February; item een briefje van den coopman,
Lambert Hemsink, tot Sadraspatnam van den 20'e2 d. ende een gelycke, door den
onderkoopman, Albert van Weede, uyt Tegenepatnam herwaarts geschreven den 24tca
desselven maants, gelyk alle deselve by ’taankoment briefboek ter behoorlycker
plaatse syn te vinden; en by dewelcke nu ook syn vernomen de prerogativen, die
de Konink van Goleonda voor het verdryven der Francen uyt syn stadt S'. Thomee
aan de Comp hadde verleent, namentlyk de vryhydt der jaarlyxe Masulipatnamse
(hol ende de vrye hesittinge van ’tdorp Palicol, etc., beloopende t'samen omtrent
jaarlyx 4000 oude pagoden ofte 7000 nieuwe pagoden; doch tot het slegten der
voorgemelte stadt S'. Thomee had men de Mooren niet konnen brengen en vermeende
d'heer Pavilioen, dat zy deselve voor een goede somma gelts wel weder aan de
Porlugesen, Francen of andere by occagie souden komen in te ruymen, dat egter
een gantsch quade saake voor de Comp soude wesen.
     Zynde onder de Cormandelse papieren ook bevonden een dubbele originele
Wingurlase missive van deu resident, Abram Lefeber, aan haar Ed alhier,
gedagtekent 13 October 1674, op de cust te lande over Golconda en alhier bevorens
over Ceylon den 24 January lestleden al aangebragt.

11 d’. Niet bysonders voorgevallen.

12 d’. Namiddags keeren hier van de Oost omtrent Craon en den Schadelyken
hoek te rugge 'tjagje, de Papagay, en de chialoupen, Granaatappel en t huys van
Nassauw, hebbende tot Pamanoekan toe, omtrent 18 20 mylen van hier, op eenige
saletters ofte rovers uyl cruyssen geweest en wel verscheyde Javaanse handelvaartuygen
(daaronder veele met rys etc. na Bantam willende), maar geene van dat volckje
ontmoet, volgens uytwysen van een gehouden dagregistertje, by de opperhoofden
van hun bevindinge overgelevert.

135 d’. Niet bysonders voorgevallen.

14 d’. Heden, synde Paaschen, is, buyten 'tcelebreren van den heyligen
godtsdienst op dese hooghtyt, niet voornaams gepasseert als de continuatie van
bequaam regenaghtigh weder tot vreugde van den lantman, etc.

15 d’. Retourneert van Japara met houtwercken 't jaght, de Beurs,
medebrengende:

304 slucx diverse sware huysbalcken van 51 52 voet;

90  ligter huysbalcken van 23 24 voet;

150  ligte swalpjens;

van de verongelukte schepen, Cranensteyn en Rheenen,

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
