25-28 JANUARY.                           45

schynt metter tyt, als men die wercken, weleker natuur dat toelaat, hecht
en massyf optimmert, sonder naar reparatien te behoeven om te sien, daar
men anders bycans in smooren en steeken blyven moet en in der eeuwigheyt
geen gedaan werck mede kryght.

De slaven, die onder hem syn, tot 895 stucx toe, verdienen haar gelt
wel en koopen haar sommige dan noch al vry naar lange jaaren dienst tot
aansienlycke sonimen gelts, naar den prys der slaven hier te lande is.

De secretarie binnen ’tcasteel, ’t negotie comptoir en packhuys, ook
soldie comptoir, syn in de postuur van ’t verleden jaar en onses oordeels
wel ; en op het laatste doet die observantie goet, dat al de scheepsboeckhouders
daartoe gehouden werden, dat se haare drie stel boecken daar bestellen,
opdat se in de logie daar geen werck van hebben, daar se dan ook volck
toe houden moeten, daar nochtans de scheepsboeckhouders dat haar werck
wel af mogen en maghtigh syn.

De reeckeninge van genooten provisien uyt het wyn en graanmagasyn
by alle de geprivilegieerde persoonen is in lade van India met goede aandagt
en opmerkingen gelesen en ten principalen na gewoonte en wel bevonden.

De wapenkamer is en blyft al by syn oude gestalte en kan niet wel
verandering in gemaakt werden.

et doen van reecquening door de scheeps opperhoofden, binnen
'slants vaarende, van hare genooten provisien en alle andere scheeps- en
oorlogsgereetschappen en behoeften begint op onse voor desen aangewesc
dienstigheyt en nootwendigheyt te meer aan de ganck te komen en sal
gantsch proffytelyek wesen by goede onderhouding, dat vertrouwen om syn
gewightigheyt kennelyk gevoelt sal konnen werden.

Hiermede sullen dan deesen voor dees tyt eyndigen en ons vorder
gedragen aan onse voor desen gedane en overgeleverde rapporten, voor
sooveel in deselve voorgedragen en noch niet in practicq gebraght is.

Aldus gedaan en overgelevert door ons ondergeschreven, uwer Ed
dienaeren,

(was geteekent): P.A. OVERTWATER en
'           PIETER VAN HOORN.
Ter zyden stont: in ’t Casteel Batavia, January anno 1675.

26 en 27 d’. Is niels van emportantie voorgevallen, maar de grootte droogte

tot noch al continuerende.

28 d’. ’s Morgens vertrecken uyt dese rheede naar het lieve vaderlandt de

retourschepen, Azia, 't Wapen van Alcmaar en ’t Wapen van Zierczee, gelyk mede
daarby wert gestelt ’t schip, den Briel, volladen van Ceylon gekomen en in de straat
Sunda blyven leggen, soo als hier vooren op 25 deser staat aangehaalt, geconsigneert:

Azia en ’t Wapen van Alcmaar, voor Amsterdam;
't Wapen van Zierczee voor Zeelant en den Briel voor Enckhuysen, samen

afvoerende een geraisonneert capitaal van f 1349970: 3:12, als namentlyk:

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
