25 JUNY.                            167

Comp, derhalven stellen wy ons onder de Comp; dit is ’t geene gepasseert
is; en ons volk is vervaarl in de stadt te woonen en begeven haar naar
'tbosch om haar woonplaats te nemen en verre van het quaat doen te
wesen; verders het contract schrift, dat de sabandar gebragt heeft, is ons
niet ter hant gestelt, maar tot noch by capteyn, Jan Francen, verbleven.

Voor dees tyt hebben wy aan de grooten tot Batavia niet te senden
dan wenschen haar een lank leven en veel geluk in dese werelt, nevens
onse hertelyke groetenisse.

Geschreven op ’tlant van Bima den 20"'ea dagh van de maant April.

Van Radja Dompo.
Een groetenis van Radja Dompo.

Dese brief wert geschreven uyt een opregt herte en genegentheyt
aan myn vrunden, den Gouverneur Generaal ende de Raden van India, die
groot syn op ’tlant van Batavia; Godt geve haar een lank leven en dat
haar naam boven en benedens wints seer groot en geroemt magh werden,
want in desen tyt heerschers syn, soo te water, als te lande.

Verders, wanneer de brief, dien schipper Coster gebragt heeft, op den
zien dagh van de maant April tot Dompo gekomen was, hebbe myn vernedert
en denselven met seer groote eere en vergenoeginge ontfangen, waaruyt
Radja Dompo de meeninge en ’tgevoelen van den Gouverneur Generaal ende
de Raden van India wel heeft verstaan; en hebbe ook van alles wel kennisse,
'tgeene in den brief, dien schipper Coster gebragt heeft, was geschreven.

Daarnaar is schipper Coster door capteyn, Jan Francen, naar Dompo
gesonden om het gewapende volck van Dompo te roepen en naar Sumbawa
te brengen; doen ter tyt is de coopman, de Boek, gekomen en heeft geseyt,
dat ick sappanhout soude haalen; dierhalven ben ick niet naar Sumbawa
vertrocken, maar gesonden om sappanhout te haalen; en is doen naar
gissinge gebragt 700 picols en daarna noch meer doen haalen en gewacht,
datter een schip soude komen.

Verders hebbe ik van den coopman, de Bock, in cleeden 505 rd
genoten, die de grooten op Batavia aan hem gelieven te betalen; en de
waarde van het na zappanhout versouke ick aan de grooten tot Batavia, in
ryxdaalders magh voldaan werden; noch maake ik aan de grooten bekent
van wegen de plaatse Pikar, als dat capteyn, Jan Francen, die volckeren tot
hem geroepen heeft om haar met die van Tambora te vergelyeken; en als
het soo sal gaen, sal ik gebrek van volck hebben, want voor desen hebben
die van Tambora onder myn gestaan; dierhalven versouke ik hulpe aan
den Gouverneur Generaal ende de Raden van India, omdat van de plaatse
Fickat ten tyden, wanneer ik op Coree hen geweest en met capteyn, Jan
Francen, aldaar geraatslaagt, heeft doen van de plaatse Fikat niet gesprooken,

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
