13 er 14 SEPTEMBER.                         247

150 stucx swalpen ;
482  gesaagde planken ;
91 potten djarak oly, in 2 leggers gestort, kostende... .... f 2548: 10.
En daarby een kleen briefje van den resident, Jacob Couper, aan haar Ede
van 7 deser, en advis:
hoe dat doen even de fluyt, Elburg, daar was verschenen met haar Ed'
schryven van 29 Augusto; en buyten Peguw en de Swarte Leeuw noch wel 1 2
kleene fuytjens tol afvoer van ligt hout souden vereysschen; en stonde verders bet
maaken van noch 4 chialoupen den borger, Daniel Dupree, op ’tspoedigste bekent
gemaakt en bem alle mogelycke hulpe daartoe bewesen te werden.
14 d. ’sMorgens vertrecken uyt dese rheede direct naar Cheylon ’t jagt,
Odycke, en de fluyt, Spanbroek, eenlyk medenemende:

Odycke:

21000 stucx mop en Vlaamse klinkertsteenen ;
1 legger witte Spaance wyn;
1 kist met porceleynen potten en flessen voor den chirurgyns winkel,
ilem 70 rd’ contant, aan 2 Amboinesen betaalt..... f 966: 10:,

en Spanbrock :

1082 stucx jaty planken, kostende .................... f 742:17: 8,
samen.......... f 1709: 7: 8.
Doch ook tot recreut voor ’t selve eylant een comp van 125 kloeke soldaten ;
ende is de missive, daar besyden aan d'Ed heer gouverneur, Ryklof van Goens, de
jonge, ende den raat tot Colombo afgaande, op eergisteren al gedagtekeut, by
tbriefboek te vinden.
Namiddags krygen per Javaans vaartuygh een missive van den resident,
Willem Caaf, tot Bantam, van gisteren en naar volgenden inhoudt:
zedert syn jongste schryven van 4 deser was het schip, Ceylon, in de straat
gekomen en met behoorlyke verversinge versorgt;
de lading van ’t Engels schip, de Caesar, bestont in 50 duysent rd contant,
100 zeugen loot, 35 baalen met lakenen en croonrassen, 30 picols fermilioen, 10
picols quiksilver en 2 kassen met Maleytse boeken;
itlem van particulieren: 50 vaaten mom, 25 vaten Engels bier, 7 8000
bottels Rynse, canarie, claret en brandewynen, 50 keldertjes gedisteleerde wateren,
party musquetten, pistools, montprovisien als andere crameryen, synde ’t vermilioen,
quiksilver ende Maleytse boecken by hun met Comp' schip, 't Wapen van Rotterdam,
in Engelant genomen ende de boeken tot een seer civilen prys te bekomen, indien
haar Ed’ die mogten begeeren, werdende de wynen, bieren en andere provisien
al meest door de Batavische borgers opgekogt, maar ’tontset van gelt soude tot
betalinge hunner schulden niet ver genough konnen strecken;

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
