6 ex 7 MAERT.                            81

deses saysoens kan werden beoogt, gelyk mede de zeylaas ordre, aan den schipper
ter hant gestelt; en waarop dan vervolgens des anderen daags, synde Donderdagh

7 d. namiddags, ’t voor gementioneerde schip, Muyderbergh, uyt dese rheede
naar ’t Patria onderzeyl gaat, met ordre om de Caap de Goede Hoop of wel
'teylant St, Helena, des nodigh, aan te doen, soodanigh als de gelegentheyt des tyts
en de laatheyt des saysoens sulx ten meesten dienste van de generale Comp sal
komen te vereyschen; bestaande ’t nu mede gaande cargasoen voor de camer
Zeelant, ter montura van f 94655:19:15, uyt de onderstaande coopmanschappen
en meest grove waren, namentlyk :

50 packen met 600 slucx guinees lywaat;

17 540 picols rouw guinees ly waal;
19 760 stucx eflene gingams;
27 2680  Cormandelse chitsen;

50 1000 ruw cust zeyldoek;
8 640 blauw
1 pack met 151 slucx Bengaalse armosynen;
1 150  zyde longys;

75 packen met 11250  cattoene garen;

24130  Siams sappanhout;

156000 geraffineerde Bengaalse salpeter;

47200  Siams thin in 400 kisjens;

24541  Batavise poeyersuykeren in 100 kisten;

161080 cattys swarte peper;

113 stucx goeny sacken;

10 halfamen Westcust mineraal arts, ongetaxeert, en
5 packen met nieuwe Bengaalse monster lywaten, kostende samen als

voren f 94655:19:1b, daaronder f 524:18:12, per Zirkzee jongst in factura op
20 Japanse zyde rocken te weynigh in reequening gebraght.

Komende volgens dien het gantsche retour deses saysoens naar ’t Patria,
'twelck volgens aanwysinge van de staat ballance onder den 29'n January
jongstleden beliep met de Ceylonse 3 schepen f 3555050: 11:4, nu met desen
samen te monteren f 5649686:11:5, 'twelck Godt de Heere de gewenschte
voordeelen wil laten behalen.

En gaat tot convoy van dit jagt mede naar ’t Princen eylant wederomme
’(fluytje, Marcken, om onderwegen mettet halen van water, als branthout, etc.
geen tyt te verletten.

Tegens den avont krygen per ’tborger hoeker, de Pimpel, van Jan Kepper
een briefje, door den onderkoopman en provisioneel hooft, Everard van der Schuur,
uyt Japara herwaarls geschreven in dato 21 verleden maants, van volgende advisen :

hoe sedert syn jongste schryven van 2 December anno passado de schepen,
Bunschoten, Zuydpolsbroek, Peguw, Batavia, den Hannibal, Cabeliauw, item Corea
mettet vordere Bimanese vlootje, daar successive naar de Ooster provintien wel
gepasseert waren; hebbende Batavia voor Banda noch medegenomen 4 paarden,

DAGH-REGISTER ANNO 1675,                                                             6

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
