216                              9-12 AUGUSTUS.

Neffens ook een cleen advisie de dato deser, meldende, dat op syn nader
ontfangen schryven, even na 'tafgaan van de Beurs, eergisteren per ’t jagje, de Perel,
de daarby gevorderde doeken als nu overgaan, die by omsettinge al tot een goet
ontset en in besparinge van ’t Spaans gelt sullen konnen strecken; en dat wyders
geen piekstocken, noch musquetsladen meer en moeten werden gesonden, alsoo men
daarvan overkropt en ten overvloet voorsien is;

eyndelyk is by haar Ed heden ook tot regerend schipper op't retourschip,
Sumatra, naar ’tPatria verkoren de schipper, Jacob Albertse Been, en met eenen
den predicant, Francois Caron, syne verlossinge met desselfs famielie derwaarts
geaccordeert.

10 en 11 d’. Is er niets van belang gepasseert.

12 d’. Metten avont arriveert te deser rheede uyt het lieve vaderlant
t nieuwe schip, Japan, synde voor reecquening der camer Amsterdam in zee geloopen
den 24en January deses jaars met 266 koppen, namentlyk 167 zeevarende, 95
militairen, 3 vrouwen en 1 kint, waarvan 9 militairen aan de Caap syn aan lant
gegaan en weder 4 zeevarende en 5 militairen van daar overgekomen; item 14
zeevarende, neffens 16 militairen gedurende de reyse overleden, sulx dit schip hier
noch te lande brenght 157 zeevarende, 75 militairen, 3 vrouwen en 1 kint, samen
236 zielen.

Ende besyden dien ook het onderstaande carguasoen van:

4 kisten met gelt tot f 49875;
13 ronde en 20 stucx vierkante kopere platen;
20 p’ fyne estamine royaal ;
1 kist met 4 stucx swarle phelpen, 6 stucx rasdecipres, 8 stucx
pourdesoyen en b stucx armosynen;
100 stucx houwers en 100 stucx houwerklingen ;
50  snaphaanroers en 50 musquetten;
28  uytterse trompetten en 6 trommels;
50 vaaten met 17700 diverse soorten van spykers;
6 bossen stiermerk staal;
5 leggers Rynse wyn;
5 Spaance wyn;
50 vaten goct bier;
100 vleesch;
62 riemen divers schryfpapier en 8 riem cardoes papier;
15000 stucx rootbant schaften;
5 halfamen Iynzaat oly;
26 bossen spaan;
50 soldaten bandeliers;
15 kopere kruytlantaarns en 44 kruythoorns;
50 bosjes tromsnaren, 6 bossen kurck;          .
220 fyne amaril en 6000 stucx snaphaansteenen ;
3 vaten Brussels sant;

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
