134                            24 en 25 MEY.

24 d’. Namiddags verschynt voor de eerste besendinge uyt Amboina de fluyt,
Uydam, door ’t schraal gewasch deses jaars van ginder niet meer medebrengende dan:

59799  giroffel nagelen, kostende f 20912:19:35 en

1 kas met 10 stucx bedorve stoffen.

Besyden een missive met diverse aangehorende stucken aan haar Ed’ van
den 20tee April, door d’heer gouverneur, Anthonio Hurt, en raat geschreven; item
daar agter een nader appendix van den Ambonsen raadt de dato 3 May, als wanneer
de bovengemelte heer gouverneur, Hurt, naar Banda was vertrocken om aldaar
eenige saaken te verrighten, vermits het overlyden des E. gouverneurs dier provintie,
d'heer Willem Maatsuyker, op 14 January deses Jaars.

Wyders in Raade van India gesproken synde van de ophoginge der
geordonneerde inlantse begraafplaats buyten de poort Rotterdam, waar voor in
reecqueningh gebragt zy rd 2977,, soo is verstaan voor eerst maar 1500 rd' daarop
te laten voldoen ende verders deselve reecqueningh ter degen te doen examineren,
alvorens tot de wydere betalinge (dewelke vry veel geagt wert) te treeden.

25 d’. Namiddags krygen per Javaans vaartuygh een briefje van den resident,
Caaf, tot Bantam, gisteren geschreven tot advertentie van de aankomste van ’t Engels
schip, de Bernardisson, in de straat Sunda, synde in ’t begin der maant November
laatst uyt Engelant geseylt,; doch, alsoo de Engelse vrunden selve noch geen
eygentlyke brieven hadden becomen, haalt gemelte onse resident maar aan verscheyde
mondelinge novos, van eenige vryborgers gehoort, die daar aan boort waren geweest :
maar, alsoo deselve soo wat verwart en vele niet al te gelooflyk schynen, is onnodig
geagt daarvan alhier verhaal te doen, konnende egter by gemelte briefje sulx
blyken en onder anderen, hoe zy aan S'. Jago een Frans schip hadden ontmoet met
40 stucken en 200 koppen, soo gemeent wiert, den wil hebbende naar Suratta.

's vonts vertreckt van hier naar Sumatra's Westcust ’t retourschip,
Couwerve, medenemende een missive, verselt met diverse bylagen, aan d’K.
commandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat tot Padangh van dato deser; en behalven
verscheyde huysgesinnen ook een inladinge deser onderstaande coopmanschappen
en nootlykheden :

2726, of 18 baalen ruwe Bengaalse zyde;

1 pack zyde allegias;
261 packen met diverse lynwaeten;

5990 ft gommelack op de stokjes;

80  canneel in een baal;
1 kas met lakenen croonrassen ;
297 Pools gout in een kasie;
2050 Engels loot;
6 kisten Zuratse zeep;
2 kassen met papier en schryftuygh;
20085 Hollants yser ;
65 kippen lont;
60 stucx schoppen en spaden ;

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
