16 en 16 JANUARY.                          17
aan de Westzyde:

In ’t block F, Adriaan van Lier, coopman;

  K, Gillis de Hont, borger.

Ende soo syn ook heden op de voortgebragte genomineerde by d'eerwaarde
kerkenraat voor desen loopenden jare tot ouderlingen en diaconen in dese christelycke
gemeente gecontinueert ende verkosen de naar genoemde broederen, naementlyck:

tot ouderlingen :

Sr. Barent Hobbe. .........

Gysbert de David Strantwyk ( by continuatie ;
Wybrant Dubbeldekop......

Adriaan van Nieuwelant
Nicolaas Baukes.......
Warnaar Reulerius.....
Adriaan van Beeckum..
Dionys Kelck..........

nieu verkoren ;

item tot diaconen:

Sr. Jacques de Bucquoy
Lourens Kruyskerke.
Jacob Overduyn...
Mattheus van Luchtenburgh
Jacob Snickers... ......
Adriaan Strykersbergh....
Guilliam don Loopes... ..  nieu verkoren.
Bartel Claessen ..........
Cornelis Martiny en...
Bastiaan Pittavin.........

by continuatie;

16 d’. Namiddaghs becomen per borger vaartuygh een briefje van den
boekhouder, Pieter van der Beeck, tot Palembangh aan haar Ed’ van den beer deser
maant, als by ’taankoment briefboek zy te vinden, onder anderen verhalende de
gerughten, die daar liepen, van soo groote sterfte tot Atchin van duysenden
menschen, dattet lywaat selve tot begraven derselver seer dier in prys gesteygert ware.

’s Avonts al laat in den avont verschynt hier ter rheede van Cormandel
het schip, Dordreght, met een retour des comptoirs Masulipalnam van:

167 packen diverse sorteringen cleeden;
3591 of 60901  gesponne lyk- en cabelgaren ;
10600 stucx goeny sacken;
35600 fyne goenys;
DAGH-REGISTER axKO 1675,                                                              2

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
