28 FEBRUARY,                               79

Leendert Daniel Marck van Nieustadt, soldaat aan de Nieuwpoort, over 12
etmaal absenterens, 3 maal gewipt en voor een jaar in de kettingh geklonken, item

Jan van Bengalen, inlants soldaat, mede bescheyden aan de Nieuwpoort, over
dat van hier na Bantam was gevlugt, mede driemaal gewipt en voor 5 jaren in
de kettingh geklonken.

Door den Ed lantdrost met gecommitteerde schepenen syn op 7 en 18 d’.
ook gevisiteert de volgende verongelukte inlanderen:

Kaban van Papoua, slave van den borger, Jan Thyssen, door Sr. Jan Trip
ia ’thooft gekapt;

Patra Naya, Javaan, woonende aan de rivier de Sontar, die in syn huys
was vermoort.

Onder Batavias jurisdictie syn op dato deser mede bevonden sich te onthouden
en te erneren een gelal van 4744 Javannen, alle manspersonen, namentlyk :

776 by de schans Jaccatra ;

281 by de rivier Grocot;

413 buyten de poort Uytregt ;

938 buyten de poort Diest en
2337 by particulieren ;

t'samen.... 4744 Javanen.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
