594                           30 NOVEMBER.

hoe den 6de deser per ’t jagt, de Cabeljauw, daar was ontfangen haar
Ed: schryven van 51 October en gemelte jagt om rys na Javana ten eersten
voortgeschikt, inwylen men tot Japara ook, soo veel doenlyk, van dat graan souw
byeen samelen ;

de nieuw gesonden smit quam daar wel te pas; en wierden buyten de
vorig gedane eysch noch 12 stucx vlaggedoek voor ’t comptoir versogt;

ten hove was de oude gouverneur, Wira Sitsia, overleden en Wirat
Macka over syn agterstallige 40000 rd ginder noch al aangehouden ;

seker Ambonse borger clialoup van Leendert ....... voor Grissee leggende
en hy aan lant synde, was van ses eygen Balyse slaven overrompelt en 2 Nederlanders
vermoort, ’twelk deselve vernemende, had door hulp van seker ander borger
vaartuyg deselve agtervolgt, de moordenaars alle omgebragt en alsoo syn sloep noch
weder gekregen ;

de stroopende Macassaren hadden in de bogten van Grissee en Madura op
eynde van Java 4 klouke en bevolkte negoryen, Passouroan, Padjarakan,
Gombong en Gorongan, verbrant en met de Javanen (hoewel die vlugten mosten)
een harden strydt gehadt, waarin men rugte, de Macassaarse Carre Mamoet
dootgebleven was; en nu hadden die roofgasten de negory Dommong in besit
genomen en gefortificeert, sulx de meeste inwoonders van Grissee selve met haar
familien sich naar ’t gebergte Giery retireerden, 't welk daor dien pangeran na Mataram
overgeschreven was, waaruyt men vast geloofde, door des Sousouhounangs ordre
eenmaal die onverdragelykheden souden gewroken en die schelmen daar overal
uytgeboent werden;

wyders begonden de Javanen metten regen weder sich nu meer en meer
groollyx tot den lantbouw te prepareren, waardoor tegen ’t aanstaande jaar een
opulent rysgewasch gehoopt wiert.

Dese afgewekene maant syn van verscheyde om en afgelegene plaatsen
alhier ter markt gekomen een aantal 187 slucx groot en kleene
vaartuygen, samen bemant met 848 coppen, te weten:

j vaartuygen van Japara met 61 mannen, 7', lasten rys, 100 potten

clappus oly, 5670 korven witte suyker en 500 balken.

van Pamalangh met 12 mannen, 6', lasten rys, 2700 stucx planken

en 200 korven swarte suyker.

4  Caliwongen met 16 mannen, 6 picols koperdraat, 50 rd contant,
1200 stucx duygen, 50 stucx swalpen, 50 stucx knieshouten
en 10 potten oly.

1  Lassam met 6 mannen, 5 lasten rys, 2 lasten zout en 100
stucx balkjens.

2  Arosbaya met 10 mannen, 7'f, lasten rys, 400 stucx kneppel
suyker en 10 potten oly.

17 stucx vaarluygen, die transportere.

SA)

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
