538                           12 DECEMBER.

Comp altyt voor die van de Chinesen is geprefereert geweest; daaromme
hebben wy gedagten gehadt, dat UEd geen redenen van klagen konden hebben.

De veranderinge in de maniere van den handel is geschiet ten
voordeele van de Hollanders en de Chinesen om reden, dat by een vryen
handel de cooplieden veeltyts de cvopinanschappen tegen malcanderen
opjoegen, waardoor ('eeniger tyt banquerotten souden vallen; en om sulx
voor te komen, soo hebben daartoe 10 van de voornaamste coopluyden uyt
de vyf Keysers steden gestelt, die de goederen geregtelyk na huone waarde
in de gesegde steeden taxeeren; voor welcke prysen de Hollanders en de
Chineesen ’tdan vrystaat hunne goederen te geven ofte wel wederom te
voeren, sonder dat wy hun daartoe in het minste constringeren ; en geschiet
sulx ook uyt gunste, soo wel om der vreemdelingen, als der Japanse
cooplieden schade voor te komen; op UEd: klagte, dat op sodanige maniere
van handel niet en konnen bestaen en daarom niet en souw kunnen sooveel
scheepen naar herwaarts senden, dient in antwoort, als dat wy van zyde
en d. stukgoederen en andere grove wharen meer wel voorsien syn en
Japan om sulx niet benodigt is, waaromme om de komste der vreemdelingen
niet seer begeerigh syn, maar omdat de Hollanders en de Chinesen met een
goet vertrouwen met groote moeyte en peryckel van de zee van verre komen,
soo wert haar gunstelyk te negotieren toegelaten: of nu sulx met veel of
weynigh scheepen geschiet, stellen in Uw Ed believen.

Op de klagten, datter onder de tolcken geen en waaren, die de
Hollanders konden verstaan, hebben het voorleden jaar een daartoe gestelt,
die de spraak beter kan; willen vertrouwen, het daarmede ook beter gaan
sal; UEd hebt groote reeden gehadt te versoeken om den Hollander, die de
Japanse spraake kan, naar herwaarts te senden, dat wy uw ook toestaan;
met verwonderinge hebben wy UEd’ klagte over de dieverye der coelys
verstaan, daar zy nogtans noyt naar eenig pakhuys gaan, sonder datter
altyt een Hollander by is en wy alomme sodanige ordre en wagt stellen,
datter niets van het eylant afgedragen en kan werden; sullen dierwegen in
’( aanstaande scherpere ordre stellen, daar UEd hun gerustelyk op te
verlaten hebben.

Wy hebben verstaan, dat UEd" over ons geklaagt hebben, dat wy
d'opperhoofden en de verdere Nederlanders steets affronteren en smaatheyt
aandoen, dat wy niet en doen, maar seggen ter contrarie, dat veele der
Hollanders in desen tyt heel buyten de redelykheyt gaan en ons qualyk
bejegenen, daar wy niet en weten oyt met voordaght sulx gedaan te hebben;
UEd klagte sullen seer wel in aghtinge nemen, dat sulx niet meer en
geschiedt; versoeken daarentegen, dat UEd gelieven te stellen sodanig een
ordre, dat ons sulx ook niet en geschiede.

Was gedateert den 20 van de negende mane en geschreven aan
den heer Generaal en geteykent simpelyck met de name van Hollandsche
toleken.

En                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
