31 DECEMBER.                            565

contract, maar oock met eenen, dat hy die saake op hem nam om synen Conink te
doen goet vinden, komende doen mede binnen (behalven opgemelte heeren van de
vergaderinge) de sabandar, Ockersen, neffens de coopluyden, Nicolaas Muller,
Hendrik Isbrants en Cornelis Bartelse Marcker, om voors. ambassadeur Majuda en
syn gevolgh naar boort te geleyden gecommitteert; en wanneer tot afscheyt een
dronk wyn op des Coninx gesontheyt by alle is gedronken en voorts behouden
reys toegewenscht, nemende hy, Majuda, naar omhelsinge van d'heer generaels dyen
en hanttastingh van de andere heeren, syn afscheydt in alle vrundschap om met
teerste bequame weder te vertrecken.

De schenkagie, aan hem en syn gevolgh als nu ter handen gestelt, bestont
uyttet volgende, als:

voor Majuda selve:

ellen swart laken;
 colombyn en
 groen Hollants armosyn;
stucx yle gebleekte bethilles Ternatanes;

KK KK

voor den Quimelaha Tobone:

ellen swart laken;
 blauw Hollants armosyn;
stucx gebleekte bethilles Ternatanes;

to Ol OT

voor Sowaeco, des Coninx oom:

ellen swart laken;
 colombyn Hollants armosyn;
stucx fyne gebleekte bethilles Ternatanes;

to ol

voor den secretaris More:
ellen swart laken;

3
35  colombyn Hollants armosyn;
2 stucx fyne gebleekte bethilles Ternatanes;

voor Hatib Gilolo, priester in Ternaten:
5 ellen swart laken;

35 Hollants armosyn;
2 stucx fyne gebleekte bethilles Ternatanes;

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
