67 OCTOBER.                              259

5 d’. Desen voormiddagh hebben de heeren commissarissen der verlossinge
op de groote voorzale deses casteels voor d'eerstemaal haaren sitdagh gehouden en
sullende voorts des Dynsdags ende Vrydags daarby continueren.

Wyders geraaken heden middag buyten de Nieuwpoort der stadt omtrent
13 bamboese pedacken in brant by de oude redout Maaslant, doch werden noch
tydig sonder merkelyke schade gestuttet.

6 d’. Niet bysonders voorgevallen.

7 d’. ’s Morgens becomen per Javaans vaartuyg van Bantam een briefje,
door den resident, Willem Gaaf, eergisteren herwaarls geschreven, van advis:

hoe de sloep, ’tHuys van Nassauw, na de Westkust gedestineert, door
’tbreeken van syn gyck weder uyt de straat op Bantam en, daar niet konnende
geholpen werden, na Batavia terugge gekeert was, gelyk ook even te voren de
fluyt, Bunschoten, door contrary weder als ’t verlies van een anker en touw mede
aldaar verschenen en waarover men haar Ed ordre nader souw afwagten en haar
inwylen van verversinge besorgen; ook was ’t particulier Engels scheepje na Suratta
mede teruggekeert en te rank tot die voyagie bevonden, des sy nu ’t Coninx Salamat
in plaats sogten te kopen ofte huuren; en de 2 andere Engelse bodems na Europa
konden mede noch niet buyten geraaken ;

de Konink had 3 dagen lang met al syn hofgesin en grooten staat van volk
persoonlyk door gants Bantam met syn 2 bruydegom soons gemarcheert, als een
ommegang met allerhande gespel en cierlykheyt, ’t welk noch den tyt van 4 dagen
soo souw continueren en dan de presenten eerst werden overgelevert.

Wyders hebben d'opperhoofden van Bunschoten hesyden desen ook per een
cleen advise, neven bovengemelte Bantams schryven, ’t volgende bedeelt onder
denselven dato van 5 deser:

boe sy na hun vertrek op 21 September en veel moeyten eyndelyk op 5
deser de rheede van Bantam weder hadden moeten kiesen door contrarie
Weste winden en stroomen, soudende nu verder haar Ed ordre afwagten om
over Malacca binnen door te gaan, dan wel buyten om by hantsaam weder
andermaal de reyse na Padangh te hervatten, wyl zy al een anker en 3 touwen
hadden verloren ;

namiddaghs komt hier voorts de sloep, 't Huys van Nassauw, hier voor in
’tbriefje van Bantam vermelt, ook aan te landen, die na reparatie dan weder
verstaan zy andermaal na de Westcust voort te laten gaan;

en ’savonts gaat de sloep met eenige nodighe equipagie goederen
voor ’tfluytje, Bunschoten, na Bantam, met mondelinge ordre aan den stierman voor
d'opperhoofden, dat zy op 'tspoedigste hunne reyse na de Westcust wederom direct
sullen hebben voor te setten;

item retourneert terselver tyt de fluyt, Peguw, van Japara met:

13 stucx masten en 4 spierhouten;  3500 stucx gemeene knieshouten ;
41  spelhouten;               64  kromhoutjens en

40 dicke swalpen;          1 nieuwe Javaanse contingh prauw,
150  huysbalcken;   beloopende f 5684: 15.

as                                     Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
