25 JANUARY,                              57

beyde haare brieven met aandagt gelesen, als ook hetgeene de capteyn,
Jan Francen, dienaangaande aan ons heeft geschreven; alle het welcke wel
overlegt synde, soo syn wy van gevoelen, dewyle die van Tambora nu soo
veele jaaren onder Dompo niet en hebben gestaan, gelyk Radja Tambora
ook geensints genegen is sich wederom onder Dompo te laten stellen, dat
het voor de gemeene ruste al der best syn soude met malcanderen als
broeders te vereenigen ende gelrouwelyck in alle noot en swarigheyt by
te staan, sonder dat de een over den anderen heersche, ’t welck met de
reden en billykheyt wel best over een sal komen; en daarom duncken
de Gouverneur Generaal en Raden van India, dat dit de bequaamste raadt
is, dien zy Radja Dompo konnen geven en dien zy wel gaarne souden sien,
dat door die van Dompo sodanig naar gekomen wierde, ’t welck ons ook
aangenaam soude syn te verstaan; want questie geeft maar ongerustheyt
in de landen en de een bederft den anderen, als het lange duurt,
streckende tot gelegentheyt en occagie voor de vyanden van buyten om
daarmede haar voordeel te doen; wy sullen daarom den capteyn, Jan
Francen, gelasten, dat hy, nevens Radja Bima en Turilia Gampo, syn
best moet doen om die van Dompo en Tambora t'samen te accorderen
en tusschen beyden een onverbreekelyeke vrundschap te maken, als wanneer
Radja Tambora met syne grooten het gemaakte contract op Macassar
mede sullen moeten beedigen, gelyck door die van Bima en Dompo
geschiet is.

Radja Dompo schryft ook wegens het gelt, dat by hem betaalt soude
wesen aan de Saletters voor de 2 stucken canon en de 2 anckers, die
zy uyt Comp' gebleven schip gehaalt en aan den Gonink van Dompo verkogt
hebben. De capiteyn heeft aan den Gouverneur Generaal oock geschreven
deselve ontfangen te hebben, maar van wegens het gelt geen vermaan gedaan,
soodat wy daarop jegenwoordigh niet behoorlyk konnen antwoorden, voor dat
wy door hem daarvan nader onderright syn eu als dan sal de Comp niet
weygeren naar te komen, ’tgeene dienaangaande in ’tecontract bedongen
slaat, synde seer wel gedaan, dat Radja Dompo hetselve aan den capiteyn
heeft overhandigt, dat wy voor een teeken van syne opreghtigheyt aannemen;
ende het soude den Gouverneur Generaal ook seer aangenaam wesen, indien
Radja Dompo ons naar de waarheyt wiste te onderrichten, waar het volck
van dat selve gebleven schip verbleven magh syn, ’t welck aldaar qualyk
onbekent kan wesen en waarvan wy noch noyt het regte bescheydt hebben
konnen krygen.

De Gouverneur Generaal en de Raden van India en senden hier
benevens tegenwoordig niets, maar schryven dit alles uyt een genegentheyt,
die de Comp haare bontgenooten opreghtelyck toedraagt.

Geschreven in 'tCasteel Batavia, op den 18den dagh van de maant
January 1675.

(was onder ’t Maleyts onderteekent): JOAN MAATSUYKER.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
