148                          2 JUNY.

2 d’. synde Pinxteren, ’s morgens al heel vrough de heeren, Pieter van
Hoorn en Sibrant Abbema, als gecommitteerden van haar Ed, metten secretaris en
eenige andere gequalificeerde ministers en juffers derwaarts naar boort om syn
voorgemelten heer te verwellekomen ende aan lant te geleyden, gelyk dan des
middaghs de schepen, ’t Wapen van Middelburgh en Nieuw Noortwyk, van Cheylon
hier ter rheede verschenen synde, de heer van Goens verders naar de namiddagh
predicatie in geselschap van boven gementioneerde heeren gecommitteerdens aan de
Waterpoort deses casteels te lande treet en wyders door haar Ed op de groote
puye voor d'’Ed heer generaals huys verwellekomt wert onder den toeloop van een
groote confluxie van menschen, soo wel Nederlanders, als inlanderen, staande ook
de comp deses casteels onder den capteyn, Isaak de Saint Marlin, met volle geweer
gerangieert tusschen de Waterpoort en het pleyn van de lantpoort langs de gangh
in enkelde ryen ter weder syde.

De schrifturen, nu van voorschreven eylant Ceylon mede gekomen en
overgelevert, bestaan uyt een missive van den heere superintendent, van Goens, in
’tschip, ’t Wapen van Middelburgh, aan haar Ed: gecarteert onder dato 50 April,
daar aan ook geannexeert zy een memorie, voor den heer gouverneur, van Goens
de jonge, en raat tot Geylon ter naerigtinge nagelaten dato 12 April; item verscheyde
verdere stucken en bylagen na uytwysen der registers en onder des mede noch een
kleen briefje van geseyden heer gouverneur, van Goens de jonge, en raat uyt de
stadt Colombo van dato 12 April voormelt, etc., alle by deselve papieren in
’taankoment briefboek te lesen.

Gelyk ook wyders een cleen briefje van den Ed commandeur, Hendrik van
Rheede, en raat op Malabaar, over Ceylon herwaarts geschikt en ter deser tyt
insgelyk erlangt, de dato 135 January laetstleden.

Brengende anders dese Ceylonse schepen geene inladinge mede dan Nieuw
Noortwyk 10 stucx gesorteerde Malabaarse cabeltouwen en 7 packen met rochvellen
tot f 968:1; doch de fluyt, Swanenburgh, terselver tyt als voren uyt Bengalen
verschynende, tot retour van daar het onderstaande carguasoen :

154 baalen of 25569 Bengaalse zyde;
292400 geraffineerde Bengaals salpeter in 2150 sacken ;
26 packeun diverse Bengaalse cleeden ;
9425 borax;
2974  amphioen in 21 canassers;
4060  caatchia;
20000 wax;
200 bossen of 2000 stucx goenys;
25 stucx ysere en 20 wieltrossen ;
60  taly trossen en 50 stucx lootlynen :
7 packen met zeylgaren en 3 packen met zeyldoek ;
4724 lont in 50 kisten, ter montura van .......... f 131817:6:14.

Beneffens een originelen brief van d’Ed directeur, Francois de Haase, en

raat lot Ougly aan haar Ed’, gedaghteekent 20 Maart, welckers dubbele met de

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
