6 ex 7 JULY.                              185

Condaer, met lywaten en cleeden van Madraspatnam over Malacca gekomen, daarvan
daan de capteyn ook een briefje aan haar Ed tot Batavia had medegebragt, 't welck
de resident, Caaf, by desen oversondt, etc.; en ontfangen wesende, bevonden is een
missive van d'Ed heer gouverneur, Balthasar Bort, mitsgaders den raat tot Malacca,
gedateert 20 Mey, gelyk onder d’aankomende papieren staat te lesen.

’s Avonts verschynt hier het jagt, de Schelvisch, uyt Ternaten, met:

1000 kippen Tidorese basthout;
575  schilpatshoorn en

12500 wax, kostende, neven f 42240 aan de recognitien van de Moluxe
Coningen van Ternaten, Tidor, Batchian en Macquian, samen........ f 52099:10.

Nevens een originele missive van den raat in Ternaten aan haar Edy,
gedagtekent 4 Junius, met advis van de sware siecktens en sterfte, daar regnerende,
waar door de p'. gesaghebber, Willem van Correput, nevens de capteyn en
veel andere doen ter tyt mede dootkranck lagen, gelyk uyt hetselve schryven
breder is te sien; item van den doot des ouden Ternataansen Coninx, Mandar Saha,
op 7 January en in wieus plaatse ingevolge van desselfs begeerte syn soone,
genaamt Amsterdam, 29 dagen daarna wederomwme tot Conink ware gekroont,
dewelcke sich tot noch seer wel schikte en uyterlyk allesins bethoonde een
bysondere groote genegentheyt (ja meer als syn vader) tot de Hollanders en d’Ed
Comp te hebben; wesende ook door hem al op 15 Maart een eygen jagje met
schryven herwaarts afgeschikt, ’twelk hier noch niet is aangekomen, maar als
nu wel mede de copie brief in dato voornoemt, door den Ed Corput en raat
daarmede aan haar Ed gecarteert.

7 d’. ’s Avonts verzeylen de fluyten, Peguw ende Swarte Leeuw, wederom
naar Japara, eenlyk met een dubbelt briefje aan den resident, Jacob Couper, van
dato deser en volgende substantie :

hoe mette schepen, Wimmenum, Peguw, Swarte Leeuw, Sparendam, Hannibal,
sloep, de Mangusboom, en ’tjagt, de Pauw, successive van en over Japara wel syn
ontfangen UEde briefjes, gedagtekent 3, 7, 18, 19 en 20 Juny, en daarby gesien, hoe
er noch wel 12 scheepsladingen hout in voorraat lagen; daarvan men UEd soodra
mogelyk ten vollen sal laten ontlasten en sooveel capitaal toe bestellen, als doenlyck
"zy; werdende de preuve van ’t hout, cajou laban, metten eersten verwagt en ’t welck;
indien ’ttegen 'teeten van de worm bestant is, een gewenschte saake wesen souw ;

dat de moort, door eenige Javanen aan seker mattroos van Sparendam
begaan, heel onaangenaam is te verstaan en men soo doende, mits het eygen
voorgaan in roven, moorden en stelen van Wirat Mackas soons, syn lyf en leven
daar te lande niet langer seeker kan syn;

hebbende op ’trequest van Jacob Cornelis Binnendyk noch niet konnen
gedisponeert werden, vermits hy eerst na d'ordre 6 jaaren als p'. adsistent moet
dienen; synde wyders voor tsluyten deser hier noch aangelant ’t jagt, Batavia,
met UEd nader briefje van primo deser; eu alsoo voor de provintie Banda wederom
2 contings nodig werden versogt, soo dienen deselve vrough tegen ’t westermouson
besorgt tot naerigt.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
