17 JANUARY.                             19

2 vaten Hollandse boter en 4 halfamen olyven oly;

2 halve leggers asyn en 4 halfamen brandewyn;

2 vaten mom en 2 vaten Delfs bier;

5 lasten Javaans zout;

8000 goet buscruyt, item een kruytschaal en form ;
25 lasten rys;

4 tarwe;

1 kas met geweers toebehonren ;

2 vaten pick, 2 vaten theer, 1 vat arpuys;

2 dreggen, 1 paardelyn, 6 trossen, 1', haal zeyldoek en eenige andere

equipagie kleenigheden ;
100 bossen rottangs ;
80 stucx Johorse cadjangs ;
8935 divers gesorteert yser;
2892  cust spyckers;
4 vaten Hollantse spyckers;
4h stucx schoppen en spaden, 12 koevoeten, etc. ;
1 kas met wapenkamers reetschapen, 1 banksch., item timmermans
reetschap, etc. ;
10000 stucx klinckertsteenen :
200  jaty plancken;
6 huydenzoolleer, 12  lym, etc;
20 cattys amphioen;

1 kist medicamenten;

1 kas met schenkagie goederen voor de Molucse Koningen; item 2
metale 4 ponders en een metale kloek noch voor den Konink van Ternaten, etc.
en 4 kassen met rooswater voor de 35 Vorsten, ter montura van f 52394 :6: 5.

De missive, met verscheyde bygehorende bylagen als nu aan den pl. gesaghebber,
Willem van Correput, ende den raadt in ’tcasteel Orangie afgaande, is op gisteren
geteekent en ook op dato by ’tafgaande briefboek te lesen, gelyk mede de brieff,
uyt haar Ed name aan den Conink van Ternaten afgestiert werdende, ende dewelcke,
hieronder geinsereert, insgelyx luyt, als volgt.

Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, ende alle de heeren Raaden
van India senden desen brief uyt een seer wit en reyn herte aan den seer
doorluchtigen en grootmaghtigen Paducca Siry Sulthan, Quitchil Mandarsaha,
Konink van Ternaten, van de Xulas, Zaleyer, Pantchiano, Bangay en Gapy,
met noch veel andere landen meer, die tegenwoordigh beroempt is boven
syne voorouderen en boven alle Vorsten benedens wints, door syne grootheyt
ende manhaft gevreest ende door syne sagtmoedigheyt bemint by syne
onderdanen, de oudste en trouwste vrunt van de Comp, aan den welcken
de groote Godt wil verleenen alle gewenschte voorspoeden, die men hier
op der aarden begeeren kan, ende dat de vrundschap sonder verminderinge

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
