22 en 23 MAERT.                              05

door den heer gouverneur, Balthasar Bort, met verscheyde bybehoorende papieren
aan haar Ed de dato 25 voorleden maants, niet dan alle goets en van ’t passeren
veeler Portugese, Moorse en andere schepen aldaar na herwaarts meldende; item
een cleen briefje van den boukliouder, Pieter van der Beek, tot Palembang, herwaarls
geschreven den 28" February, niets van aanmerkiuge behelsende, gelyk alle
’tselve onder ’t aankoment briefboek dato deser breder kan werden nagelesen.

235 d. ’s Middags erlangen met seeker borger vaartuygh een missive van
den resident, Caaf, tot Bantam aan haar Ed’, gedagtekent 2 deses, verhalende de
volgeude nouvelles :

daar was een Portugees scheepje met verscheyde Chinese crameryen en
25 30 lasten tarwe van Macauw gearriveert, hebbende 500 rd' in ’t geheel voor
thol betaalt en den Conink versekert, dat syn aangehaalde scheepje in Goa door
hunnen vicerey al weder soude syn gerelaxeert, des de resident vermeende, gemelde
Sulthan syn te nemen satisfactie op de Portugesen tot nader bescheyt deswegen
soude uytstellen ;

’t Deens schip, de Pellicaan, stont nu, in plaats van na China, in de aanstaande
maant met party vragten, etc. na Gormandel te gaan; item in korte dagen een jonk
van de Engelsen met omtrent 5000 rd' aan cleden na Banjermassingh; synde ook
noch een jonkje met peper, rottangs en aguilhout van Jamby tot Bantam verschenen;
en bleef de gesant ofte het soontje des Jambysen Sulthans noch in ’t Coninx hof
logeeren, hoewel de Bantammer egter niet gesint was hun met eenige de winste
ammunitien te seconderen.

de Konink had voor eenige dagen een Macassaars nichje van dain Mangappa,
out 15 16 jaren, per force doen halen en sich daarmede laten trouwen, ’t welck
de Macassaren in ’tgeneraal soo misnougde, dat gesegt wiert, sy alle in korten
naar Batavia of wel naar hun lant van Macassar wilden terugge keeren;

de Bantamse regeringe gink present onder de pangerans Kidol en Loor vry
slordig, soodat veel Chinese en andere inwoonders van daar wilden opbreeken, de
Conink sich meest met syn wyven vermakende en de andere en voornaamste, als
pangeran Madura, keey Aria, etc., hun stil houdende;

de gemelte pangeran Loor was ook versoekende om seker diamantslyper,
Jan Blauwes, van hier eenige weeken tot Coninx dienst aldaar te wogen hebben,
gelyk deselve sulx selve mede by een briefje, door seker Deen in ’t Duyts
geschreven, aan haar Ed bekent doet, 't welck de resident, Gaaf, egter ondienstigh
agte, omdat sulke ambagtsluyden, gins synde, door groote liberteyt van vrouwen,
als anders aan ’thof, dicwyls lightelyk tot het Moorse geloof hun quamen te
verloopen, gelyk seker ander onser borgeren, Hendrik Lucassen van Issenwyk, omtrent
2 maanden geleden met passe daar verschenen, sich op 11 deses met een boos
gemoet hadde versogt te laten besnyden en deswegen de resident op veel versoek
geen audientie, noch ook geen ander bescheyt van pangeran Kidol hadde konnen
krygen, dan dat de Konink deselve persoon voor seker ons niet weder soude doen
restitueren, etc.; en soo wiert mede nu herwaarls opgesonden eenen Paulus Hans,
5 6 weken sonder passe daar omtreut de Engelsen, Deenen. etc. huysgehouden

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
