226                             23-26 AUGUSTUS.

sulx evenwel gelieven over te schryven; want de Comp" op soodanige
manier meer dienst soude konnen presteeren als tegenwoordigh, vermits
hier niet met 40 Ternatanen voorsien ben.

Vorders gelieven haar wellid' gunstigh te considereren, hoe ongelyk
het te deser plaatse toegaat; want ick, hoewel een Comp’ dienaar, niet
vermagh een prauw, ’twelck doch weynig geschiet, naar Java of andere
plaatsen om myn levensmiddelen, ’tzy rys of andersints, te haalen tot myn
behoufte wegh te senden of ik moet soo wel een pas gelyk andere, dic
buyten de Comp syn, versoeken, daar doch andere, gelyk geseit is, naar
haar believen sonder pas magen vertrecken, gelyk Tousava en andere meer;
en daarenboven komt myn vaartuyg wederom, met een weynigh rys of
andersints geladen synde, soo moet ick noch daarenboven betalen van ider
last of coyangh 2 rycxdaalders, 't welck my seer beswaarlyk komt; versoeke
dierhalven haar wellids gelieven my hier in favorabel en gunstig te wesen
en by d’Ed heer Generaal en andere heeren Kaaden van India te versoeken,
op dat van soodanigen swaaren thol, waarvan de Gomp doch niet verbetert
wort, mogte nevens veele andere bevrydet wesen; doch dit niet schryvende
als klagende, maar ootmoedelyk versoekende, weshalven haar welEd: sulx
van my ook gelieven aan te nemen als van haar Ed’ geringen dienaars
ootmoedigh versoeck; want ik geenen anderen vrient hebbe, tegens wien
myn noot magh openharen als aan haar wellid.

En hier onder stonden eenige Maleytse characters en daarby: dit is
de naam van my, Prins Calematta.

Heden is by haar Ed’ in Rade van India geresolveert den Ede Fredrik
Lambertse Bent te verkiesen tot absolut directeur van Persia sedert May voorleden
jaars mettet ordinary tractement van 180 guldens, dat die plaats provisionelyck
tot genougen heeft waargenomen.

Item op ’tversoek van d'heer Constantin Ranst, dat hem syn gagie als
ordinary raat van India sal werden goetgedaan zedert 18 January 1674, dat
alhier uyt Bengalen is aangekomen, gelyk mede op ’tversoek van den Ed Andries

Boogaart (volgens ingegeven request) om wederom als directeur van Suratta of

anders wel als gouverneur naar Banda te mogen werden gemployeert, verstaan
zy hem op te dragen het gouvernement van Banda in plaatse van den overleden
heer gouverneur, Willem Maatsuyker, doch onvermindert de ordre, die wegens de
Suratse visite van d'Ed heer commissaris, Volger, raakende syn Ed, van de heeren
mayores mogte gegeven werden.

En is ook wyders goelgevonden den genoemden Geylonsen Prince van Matule,
eenige jaren hier geweest hebbende, als nu wederom derwaarts te senden om
egter ginder bewaart te werden onder goede tractementen.

Alsmede aan den procureur, Joost Duyst van Voorhout, met syn familie
licentie na ’t Patria vergunt, onder betalinge van kost en transport gelt.

24, 25 em 26 d’. Is niet sonderlings van aanmerkinge voorgekomen.

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
