184                    6 JULY.

Namiddags keert de sloep, de Leguaan, van Bantam terugh met een missive
van den resident, Willem Caaf, aan haar Ed, gedateert 5 deser en van volgende
inhoude:

hoe de teruggesonde Japanse brief aan den Conink door pangeran Kidol
weder was doen ter hant stellen, maar hel ancker, daar neven gekomen, was hun
nu weder te groot om voor Coninx scheepjes te gebruyken; des gemelte pangeran
om een ander van 15 1600  swaar had versogt, daarop by den resident was
geantwoort, zy iemant selve na Batavia wilden senden om ’er een na haar sin uyt
te soeken; doch dat scheen gemelte Kidol niet bevallig te wesen, gelyk ook op al
des residents aanhouden en veele des pangerans beloften tot noch niet een Batavise
fugative slaaf was kannen weder becomen werden; hebbende altyt uytvlugten en nu
wederom, dat hy eerst 2 syner slaven, die hier of elders souden huyshouden, terugh
most hebben en dan eenige andere in plaats souw geven: en dewyle dese pangeran
Kiedol althans op Bantam tmeesle en voornaamste gesagh en credit voerde, soo
vermeende de resident, dat het oversenden van die 2 syner volkeren goet soude
syn, hoewel de opgeblase en onhebbelyke Bantammers al haar Ed beleeftheden en
accomodatien in ’t minste niet en quamen (noch en tragteden) te vergelden;

primo deser was ’t Coninx scheepje met omtrent 500 packen cleeden, party
yser, etc. naar Manilha vertrocken eu door den Conink in persoon tot buyten
Bantams bhay geconvoyeert, wanneer die hoogheyt op syn wederkomste enpassant
voor Comp' logie onsen resident na eenige nieuws en wegens den oorlog tusschen
Hollant en Vranckryk hadde gevraagt, daarop hy dan naar waarheyt was geantwoort
en voor die eere van syn besoek met een gobaar sarassa beschonken ende ook met
eenen om restitutie eeniger fugative slaven versogt, met bescheyt, dat aan den
pangeran Kiedol deswegen ordre ware gegeven ;

de 2 Deense schepen waren met 400 kisten koper en quantiteyt gout van
Moorse cooplieden naar Trangebare met Sr. Hogenhouk, item ’t Engels schip, de
Bernardiston, naar Jamby vertrocken met 4000 rd’ contant, party cleeden, etc. om
peper te haalen; wanneer ook 5 dagen daarna ’tMacauws Portugees scheepje
terugh na huys keerde met 60 lasten peper, party zout, arreek als 7 8000 rd"
in gelt, hebbende alvorens 750 rd voor Coninx pretentie moeten betalen; wyders
stint 'er noch een Engels vaartuyg daglyx na Jamby te keeren, item hun particuliere
scheepje, de Pallicaan, tegen medio deser na Bengale met 500 picols koper en 150
picols sandelhout, van Batavia door particuliere Bantamse vaartuygen gins aangebragt;

over de 2500 bharen peper waren dit mouson van Sillebaar op Bantam
overgebragt en meest door d'Engelsen ingekogt; doch, hoewel ’er ook dagelyx
diverse vaartuygen van Java’s Oostcust met montprovisien aanquamen, soo gold
'er de rys noch tot 50 rd’ de coyang, maar bintrottang was present gants niet
te krygen;

de Deense resident, Joan Joachim Pauli, had aan Sr. Caaf betaalt 300 rd
voor sooveel hun schip, Oldenburgh, in provisien aan de Caap de Bonne Esperance
van den heer Goske hadde genoten, des hy dan de obligatie van ’tselve terugh
versogt; synde daags voor ’tafgaan deser noch een particulier Engels scheepje,

.                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
