108                     16-20 APRIL.
en de Swarte Leeuw:

355 stuex huysbalcken;

40 anckerstocx baleken en

100 gemeene buykstucken...... een eenef 1291: 10.

Bezyden een dubbelt briefje de dato 12 deser van den onderkoopman,
Everard van der Schuur, meldende, dat de fluvt, Cattenburgh, 5 dagen na den
Hasenherg 10 d. mede was aangelant en op Damacq lagh om te laden, maar
planken wierden ’er als noch niet gesaagt, wyle de inwoonders te yverigh met
de rys plantagie doende waren;

synde op Rimbangh noch goede quantiteyt hbalcken en masthouten aan de
hant, maar tot Lassam by orangcaya, Mangso, scheen het afscheepen by nagt en
ontyden om de stroopende Macassaren, (onder den naam van Maleyers sich aldaar
noch onthoudende), vry wat dangereux;

het sappanhout van den Bimanesen sabandar, Codja Roubou, had deselve
al voor ’t vertrek van den resident, Couper, (sonder te seggen, wien het toebehoorde)
aan d'onse ginder eens opgeveylt 1 rd ’tpicol en voor doen , rd te
vergeefs geboden syude. soo hadden zy ’tselve naderhant, voor den ontfang van
haar Ed' ordre deswegen, al aan den Portugees coopman, Bastiaan Daguiar, soo
men seyde. maar tot 9, rd" ’tpicol verkogt, des die koop in billikheyt nu niet
weder was konnen vernietigt werden.

Een Engels en een Deens scheepje van Bantam daar in ’t vaarwater vervulden
de gandsche Javaanse Oostcust sodanigh met amphioen en cleden, dat men beswaarlyk
Comp doeken tegens houtwerken konde omsetten; ook was daar in ’t verre gesigt
een groot schip gepasseert met bramsevls, sonder dat te vermoeden zy, werwaarts
het van daan quam.

17 en 18 d’. Niets gepasseert.

19 d’. Heden is by haar Ed geresolveert, hoeveel gelt men met de present
gereede schepen naar Cormandel, Bengalen ende Tonquin voor eerst van hier
sal afsteeken, te weten: voor de cusl 400 duysent, voor Bengale 200 duysent en
voor Tonquin 200 duysent, item ook soo veel voor Siam, alle nu met de eerste
besendinge vooraff.

20 d’ Keert wederomme vol houtwerken van de Javaanse Oostcust or
Japara de fluyt, Sparendam, beladen met:

521 stucx diverse gesorteerde huysbalcken;

95  swalpen;

240 gesorteerde knies;

96  verscheyde anckerstocx balcken:

100 gemeene buykstucken of kromhouten en

190 potten djarack oly in 4 leggers... ve f 5651:15.

En brengende daar hesyden een briefje van den ondercoopman, Everard
van der Schuur, dato 15 deser, van inhiout, dat hy Wirat Macka (op syn nader
aanhouden om voorschryven tot becominge van Imbassadanas middelen aan haar

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
