3 FEBRUARY,                               59

Gaande nu mede, nevens ’tfluytie, Marken, onder zeyl ’tjagt, Voorhout,
gedestineert naar de Caap de Goede Hoop om tot daartoe met de retourschepen
samen te zeylen; Godt de Heere wil deselve rycke schat kielen, nevens de voorafgegane,
alle voorspoedig en behouden in de hbavenen onses vaderlants geleyden tot soulaas
van de veele en zware lasten, die de generale Comp alomme nu dese becommerde
oorlogs tyden heeft ende noch komt te dragen.

Bestaande wyders de inladinge van gemelte Voorhout aan diverse behoeften
voor ’t Caapse gouvernement uyt:

56 lasten rys en 1'f, last cadjang ;
8 vaten vleesch;
16 spek;
2 potten Bengaalse boter;
11 leggers met arrack ;
2 halfamen olyven oly en 1, legger azyn;
13 picols swarte zuyker en 2 amen traan;
5000 stucx steenbraesems en 16 maten zout;
8 bossen kaarsen en 12 bosjens cattoen;
1 rol of 400  platloot;
1 ancker, 2 touwen, 4 trossen ;
1 vat pick, 1 vat teer, 1 vat spykers;
4 jaty balcken en 6 swalpen;
45 stoex baye en 30 stucx jaty planken ;
1 kas met ysere gereetschappen, neven eenige andere equipagieklenigheden,
ter somma van f 68350:15:8.

En legt de ordre, dat, soo ’tschip, Middelburg, uyt de Mayottes noch niet
aan de Caap mogte syn verschenen, als dan Voorhout op 'tspoedigste tot secours
sal derwaarts stevenen om ’tselve op te soeken en teregt te helpen brengen, als
voor onder dato 4 verleden maants nader staat aangehaalt.

En komt desen selven morgen al heel vroegh van Malacca 't jagje, 't Wapen
van Arnemuyden, met:

44 packen diverse Moorse cleeden, ginds tot preuve ingekogt;

138060 of 390 bhaaren Siamse thin;

50  Malax buscruyt tot preuve, ongetaxeert, met eenige verstrekte
penningen aan den ambassadeur van Abassina ter montura van f 79546: 15:82.

En daarneven een ampele missive van d'heer gouverneur, Balthasar Bort,
ende den raat aan haar Ed, gedaghtekent 22 January 1675, met verscheyde annexe
bylagen; item mede het originele Suratse paquet van d’heer Volger aan haar Ed’
van den 8 October 1674, welkers copien 27 December jongstleden vooraf al
hebben becomen en geannoteert, gelyk ook het Malabaars origineel briefje, etc,
dato 5 November uyt Cochin, doen mede in afschrift al erlangt, van alsulcken
inhout als by 'taankoment briefboeck kan werden gesien.

Gelyk dan onder deselve papieren ook zy overgekomen een brieff van den
resident, Jan van der Spyck, en raat in Siam aan haar Ed van den 104 December

En                                          Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
