2 JANUARY.

den admiraal, Cornelis Speelman, tusschen de Comp ende de regeeringe van
Bouton gemaakt syn, die de Comp altoos getrouwelyk gehouden heeft ende
voor altyt getrouwlyck onderhouden sal, daer de Conink van Bouton en de
groote haar gerustelyck op verlaten mogen; maar wat aangaat de 200 rd’,
daar Paducca Siry Sulthan van schryft, dat hy aan de Comp soude te goet
hebben over twee jaren erkentenisse voor het uytroeyen van de specery
boomen op de Toukabesies eylanden, daarin belieft hy te weten, dat Paducca
Siry Sulthan grootelyx is geabuseert; want, soo hy eens gaat naelesen den
brief, dien de Gouverneur Generaal en de Raaden van India aan Paducca
Siry Sulthan Quitschil Latonga geschreven hebben den 15de February 1672,
soo sal daarin claarlyck bevonden werden, dat die erkentenisse door de
Comp ten vollen voldaan en met de regeering van Bouton afgereekent is
lot het jaar 1674 heel uyt, soo dat de Comp niet eer hondert rd sal
schuldigh wesen als ten eynde van het jaar 1675; doch evenwel om Paducca
Siry Sulthan te gerieven, soo stiert de Gouverneur Generaal in handen van
Cammadjouga in voldoeninge van deselve hondert ryxdaalders het naarvolgende
goet, daarvan de Conink goede aanteekeninge moet laten houden om geen
verschil van reeckeningh te krygen.

10 stuex goede Hollantse musqueltten van de langste slagh, want
musquelten van 10 span lenghte en heeft de Compe niet, noch
en gebruykt se ook niet;

200  buseruyt;

500 loot;

10 stucx bandeliers;

2 riemen papier.

Voorts maaken nu ook de Gouverneur Generaal ende de Raden van
India den Conink en regeringe van Bouton bekent, dat het haar seer
verdrooten heeft te vernemen de cleene behulpsaamheyt, die ’er bethoont is
aan de dienaren van de Comp voornementlyk in de laatste gedane visite
van de Toukabesies eylanden, en voorts ook van het weynigh werck, dat op
Bouton van deselve dienaars is gemaakt; dat immers al geheel niet en
gelykt na de onderhoudinge van goede bontgenootschap en vrundschap; want,
als de Coninck en de regeringe van Bouton haar daarinne naar desen
niet beter souden willen quyten, soo soude dat maar verlooren moeyte syn
om iemant van Comp’ volck derwaarts te senden; ende ook een openbaar
teeken wesen, dat het niet opregtelyek wiert gemeent; ’tgundt nochtans
de Gouverneur Generaal en Raden van India anders willen verhoopen; en
ook mede, dat de goegoegoe d’Sipalauw met de Boutonse maght het eylandt
Pinonco onder gehoorsaamheyt sal hebben gebragt, als wanneer dat selve
in de aanstaande visite mede ter deegen sal moeten doorsoght werden;
en waarloe de Gouverneur Generaal ende de Raaden van India den Conink
ende de regeringe van Bouton recommandeeren Comp' volck getrouwelyck
behulpsaam te wesen, opdat de vrundschap altoos onverbreeckelyck blyve.

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
