180                                   1519 JUNY.

15 d’. Niet bysonders voorgevallen.

16 d’. Jegens den avont, naar de predicatie, werden de op eergisteren
gecontinueerde en nieu verkoren, borgerlyke krygs officieren deser stede naar
gebruyk op nieuw in de raatkamer van haar Ed' bevestigt, soodanigh alsse hier
voren alle staan genomineert.

17 d’. Na den middagh ontfangen met een scheepje van den borger, Jan
Kepper, schryven van onsen pl. resident, Pieter van der Beek, tot Palembang,
ongedateert, doch (na uytwysen der bylagen) van den 17den des afgeweken maants,
niet bysonders meldende als van de groote monopolie, etc. des pangerans omtrent
den peper etc., nader by ’tselve te sien.

18 d’. Niet bysonders voorgevallen.

19 d’. ’s Morgens vertrecken de schepen, Duynvliet, Amerongen en d’Beurs,
naar Japara om timmerhout met een driedubbelde missive aan den resident, Jacob
Couper, op gisteren gedateert, en van volgende substantie:

hoe dat na Sparendams vertreck op 4 May de schepen, Hasenbergh,
Cattenburgh, Duynvliet, Amerongen en de Beurs, hier successive wel syn geretourneert
en uyttet ontfangen schryven verslaan den allarm, die daar alomme door de
stroopende Macassaren was veroorsaakt geweest, konnende niet bevroedt werden, of
er moet uyt het groot acces, dat zy noch in de Mattaramse havens hebben, een
schelmstuk onderschuylen, sulx men die strant Javanen mede niet langer magh
betrouwen, wyl zy aan de gepleegde roveryen en bysonder noch jongst aan de
afgelopen chialoup van den borger, Abram Struys, voor Candaal mede schynen te
participeren, over welck snode feyt aan de sabandars van Candaal en Samarang, etc.
uyt haar Ed naame ernstig moet werden gedoleert en dat men over soo into-
lerabele saake satisfactie begeert ofte met extreme middelen anders sal in
moeten voorsien ;

dat op 18 lasten rys, per Duynvliet becomen, behalven derselver slegtheyt, 5
lasten en 60 maaten te kort zy bevonden, ’t welk na ’t voorgeven der opperhoofden
ginder per abuys moet syn opgegeven, waarna geinquireert dient; en dewyl na
UEd schryven desen jaare gants weynig graan uyt de Ooster havenen zy te
verwagten, soo sal men 't behoef voor Comp grooten ommelag van andere quartieren
moeten soeken ;

dienende d’fluyt, Duynvliet, met balcken, swalpen en plancken ten eersten
terugge te komen om daarmede wyders na Bengalen voort te gaan; en in welken
bodem nu voor Japara in gescheept:

4000 realen van agten, neven

1 vat mom en
1 dommekragt, bedragende............s.......s..sssv.ee. f 12030,

Sullende in aanstaande verwagten te verstaan, wat quantiteyt scheepsruymte
totten afhaal der verdere houtwerken ginder noch wel sal komen te benodigen
ter naerigtinge alhier.

Voormiddags retourneren ook wederom van voorgemelte Japara de fluyt-
schepen, Wimmenum en de Swarte Leeuw, inbebbende:

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
