164

25 JUNY.
TRANSLAAT MISSIVE des Coninx van Bima.

Een brief, geschreven uyt een suyver opreght herte van Radja Bima
en komt aan den Gouverneur Generaal, die seer groot en aansienlyk is,
alsmede wys en verstandigh in alle syn gedoente, soo te water, als te
lande, en seer opregt in ’tstraffen der quaatdoenders, medogende met alle
arme en nootdruftige en ook seer stantvastigh in ’t onderhouden van
contracten met groote Koningen en dat onveranderlyk voor altyt, waarover
syn naam van wegen dat goet doen door de geheele werelt seer geroemt
en gepresen wert.

Verders, de brief, dien de grooten van Batavia met schipper, Coster, en
onsen sabandar hebben gesonden, is alhier behouden aangebragt en de inhoudt
ons seer aangenaam geweest, te meer daaruyt verstaan hebben de grooten
tot ons seer genegen waaren, gelyk wy ook allen hebben aangenomen ; maar
daar was een punct in den brief, waarover wy wat misnougt waaren, en
dat van wegen den brief, dien capteyn, Jan Francen, aan de grooten geschreven
heeft; dierhalven wy capteyn Jan Francen op ’tland van Sumbawa niet
hebben willen helpen en bystant doen, dat heeft ons gemoet .... ontstelt:
want hoeveel maalen heeft de capteyn, Jan Francen, ons tot hulpe geroepen,
dat niet hebben naargekomen en gedaan, te meer capteyn, Jan Francen,
het werk van de Comp doet; en indien wy capteyn Jan Francen niet
hadden willen bystant doen, soo souden wy geen vrunden van de Comp
syn; wat reden heeft de capteyn Jan Francen dan ons by de groote vuyl te
maaken ende te- beschuldigen

Verders, soo is capteyn Jan Francen op ’tlant van Bima den negenden
dagh van de maant Junius, synde Maandagh, gekomen, medebrengende een
brief van de grooten, nevens ordre om ons bystant te doen en helpen onse
vyanden, de Macassaren, van ’tlant van Bima te verdryven, dat ons seer
aangenaam was om te hooren, de grooten ons daarmede hadden gelieven
te begunstigen; doen hebben wy ook gedaan ten respecte en eere van de
Comp, gelyk op ons lant gebruykelyk is, en hebben geen gelt ofte waarde
genomen van buffelsbocken en hoenders, en dat ter eere van de Comp; want
de Comp weet wel wy arm en van geen vermogen syn; dierhalven hebben
wy met geen andere goederen, wanneer capteyn, Jan Francen, nevens onsen
gesant, Juneli Pradou, de Comp eere kunnen bewysen, soo is dan op
Donderdagh, synde de 26: dagh van de maant Junius, capteyn Jan
Francen van Bima naar Sangor vertrocken en heeft een vaartuygh met
volek van Bima versogt om t'samen met capteyn Jan Francen te vertrecken;
doen hebben wy hem een fray man, synde onse broeder, Boemi Sancko
genaamt, met een vaartuygh en een ander cleender en daar
te senden, medegegeven, als wanneer capteyn Jan Francen aan ... hulpe
moghte versoucken, het cleene vaartuygh ons in der haast met tydinge ofte
brieven soude toekomen om ons als dan in der spoet naar Sumbawa te begeven.

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
