25 JANUARY.                                 51

Noch recommandeert de Gouverneur Generaal ende de Raaden van
India, dat Radja Palaeca aan syne bevelhebbers in ’tlant van Bonee believe
te recommanderen en sterck aan te bevelen, dat aldaar geene vaartuygen
werden aangenomen ofte toegelaten als soodanige, die eerst aan ’t casteel
Rotterdam geweest syn en licentie van den president becomen hebben,
mitsgaders dat oock geene Bougys gepermitteert werden sonder passe van
den president ergens naar toe te vaeren; want andersints, by ontmoetinge
in zee, kan men niet weten, of het goet of quaat volck is, alsoo al bereets
ondervonden zy, dat de Macassaarse rovers haar mede voor Bougys weten
uyt te geven, daar de Comp schade by Iydt; insonderheyt sal het ook noodigh
syn in Bonee de Bougys sterkelyk te verbieden, dat zy met haare prauwen
voorby Bouton naar Ceram niet en vaeren om met de Keffingers en elders
daar omtrent te gaan handelen; want dat geensints geschieden magh, omdat
van ouder gewoonte sulx een scherp verboth is, werdende door de Comp
diegeene, die men daarop komt te betrappen, swaarlyck gestraft, sulx sal
het den Gouverneur Generaal ende de Raden van India seer aangenaam
wesen, indien Radja Palacca daarin behoorlycken believe te voorsien en al
dese saaken in goede aghtinge te nemen.

Eyndelingh stieren de Gouverneur Generaal ende de Raaden van India
tot een teeken van hare groote genegentheyt, alsmede tot een kennisse van
syn hoogheyts goede gepresteerde devoiren, wederom hier benevens:

5 stucx schoone geprobeerde snaphaan roeren ;

4  puyk van pistoolen;

5  allegias met goude streepen ;

5 fyne mallemollen ende

35 basta brootchia.

Geschreven in ’t Casteel Batavia op den 18der dagh van de maant January 1675.
Onder stond: De Gouverneur Generaal van Nederlantsch India.
(was onderteekent): JOAN MAATSUYKER.

Aan den Conink van Bima.

De Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende de Raden van India
hier tot Batavia stieren desen brief aan den Conink van Bima, denselven als
bontgenoot van de Comp groetende met genegentheyt, hem toewenschende
van goeder herten landurige gesontheyt, ruste en voorspoet in syne regeringe
en insgelyx aan Turilia Gampo.

Wyders naar dit laaten de Gouverneur Generaal ende de Raden
van India aan den Conink van Bima en Turilia Gampo weten, dat haar
brief door den capteyn, Jan Francen, uyt de pagger op Sumbawa naar
herwaarts gesonden is, denwelken wy met het schip, den Hannibal, op den
10is dagh der maant October alhier wel hebben ontfangen en daaruyt ook
met contentement verstaan, dat des Coninx gesanten op Bima behouden

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
