17-20 NOVEMBER.                             508

Heden avont krygen met Javaans vaartuygh ook een briefje, door onsen
Bantamsen resident, Caaf, gisteren herwaarts geschreven, van volgende advis:

hoe sedert synen laatsten van 11 deses de Konink by verbot van publycque
gommeslagh had geordonneert geen vaartuygen van daar na Batavia of elders na
de eylanden te mogen vaaren op pene van lyfstraf, en dat, wyl al ’t gemeene volk
wiert geprest om de groote rivier van Pontang te stoppen en dat water door syn
nieuw gemaakte vaart op Turtiassa te leyden tot gerief der pady velden daar
56 6 mylen in ’tronde; ook waren er 400 450 amphioen suygers geprest tot
ophalinge van seker spruyt aan de Westzyde van Bantams bhay om de velden en
pady van de lantstreek van Anjer daardoor te beter te bewateren; en de Batavise
fugative slaven, wel 4 500 sterk, mosten ook boven de Bantamse groote rivier
een sloot graven door veel klippen heen om die bovenlanden mede te beter te
bevogtigen, sulx de Conink over de presente rys dierte seer becommert scheen
ende noch al tot 400 rd de coyang daar wiert verkogt;

door dit toeval vreesde de resident seer beswaarlyk of wel geen Javanen
en vaartuygen te sullen kunnen bestellen om de beesten, als verdere verversinge
voor de retourvloot aan boort te brengen, des hy, om niet verlegen te mogen
vallen, een bodem tot afhaal derselver vooraf van hier versogt, hoewel hy egter
den Conink om 4 5 vaartuygen daartoe soude aanspreeken ;

'tschip, de Hollandse Thuyn, uyt ’t Patria komende, was die bhay gepasseert
en sulx door d'opperhoofden per een briefje over Bantam haar Ed' bedeelt, doch
die bodem is hier al verschenen.

18 d’. ’s Avonts verzeylt de fluyt, Buuren, naar Bantam met een briefje
aan den resident, Willem Caaf, van dato deser tot advertentie:

dat syn schryvens van 20, 22 en 25 October, item 11 en 16 deser successive
wel zy ontfangen en daaruyt het gedoente omtrent de trouw van des Coninx zoonen
gesien, doch dat dese maar dient ten geleyde van de fluyt, Buuren, om de
beesten en verdere verversinge voor de gereetleggende retourvloot onderwylen op
'tspoedigste in te nemen, opdat na deselve niet en kome te werden gewaght.

19 d’. ’sAvonts keert de Engelse agent, Henry Dacres, 24 passado hier
aangekomen met hun scheepje, ook weder terugge naar Bantam, nadat zy heden
op de rheede lustigh met schieten haar hadden vermaackt.

Wyders is nu noch door d’E. heer directeur generaal, Nicolaas Verburch,
(voor syn Ei laatste sessie in Rade van India) voortgebragt een memorie der
bevonde onderwigten op de peper in Comp packhuysen alhier zedert February 1671
tot nu toe, ’t welk komt te bedragen, op een massa van 10756995 cattys, omtrent
3 per, 305780 cattys, en verstaan zy (als buyten exces) alsoo in de negotieboeken
te laten vereffenen.

20 d’. Synde de geprojecteerde en vastgestelde dagh der retourvloote na
'tPatria, soo gaat ’s morgens omtrent ten 9 uren na voorgaande afscheyt nemingen
van diverse vrunden d’E. heer directeur generaal van India en gedesigneert admiraal
der nu vertreckende Patriase schepen, Nicolaas Verburch, naar een 38 jarige
continuatie in India met syn huysvrouw, etc, uyt desen casteele naar boort,

DAGH-REGISTER ANNO 1675,                                                       20

En                                         Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

Arre PE ot ere era ee re st FE
