2356                               31 AUGUSTUS.

Daar jegens wederomme terselver tyt in de kerken deser stede syn gedoopt:

14 Nederlandsche kinderen ;

24 inlandsche kinderen der Portugese gemeente:

18 ditos der Maleytse gemeente;
U'samen.....66 gedoopte.

Item syn in de gemelte kerken getrouwt:
8 Comp dienaeren;
2 borgers;
8 Mardykers en
2 slaven;

U'samen.....  20 paaren getrouwt.

Door den Ed’ fiscaal en gecommitteerde uyt den agtbaren raad van justitie
deses casteels syn op 2 deser gestraft de volgende delinquanten:

Pieter Emmes van Aberdyn, soldaat op Anckee, over 2 maanden absenterens
5 maal gewipt en voor 3 jaren in de ketting gebannen;

Daniel Anthony van Batavia, soldaat op Ryswyk, over 4 etmaal absenterens
driemaal gewipt en voor onwaardigh uyt de militie verjaagt.

Ende by den E. baljuw als gecommitteerde heeren schepenen gevisiteert de
volgende verongelukte:

3 d. een jong geboren swart kint, dat in de Reynostersgraght was versmoort ;

23 slaaf van den Maleyer, intche Bilang, die, na dat hy amok gespeelt
en een meyt omgebragt had, selve weder is gedoodt gewerden.

Buyten dese stadt en onder Comp jurisdictie syn dese maant bevonden
sich te onthouden en te remoreren een aantal van 35591 Javaanse mannen, verdeelt
als te weten:

629 by de schans Jaccatra;

241 by de rivier Crocot;

3588 buyten de poort Uytregt ;

826 buyten de poort Diest en

1507 by diverse particulieren,
Vsamen.....5591 Javanen, als boven.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

mmm On en  nen SD nn  pg  mmm nen   em SN
