10 er 11 DECEMBER.                         5355

En dewyl dese Tonquinsvaarder aan ’teylant Timaon heeft ontmoetet
de schepen, komende uyt Japan, soo heeft de E. Martinus Caesar by een preadvisje
van den 5de deser haar Ed’ genotificeert, hoe al de 4 bodems dit jaar na Japan
behouden gevaeren; en syn met deselve 29 November de retour tot aan poelo Timaon
verschenen; en den 8" desselven maants uyt Japan vertrocken was, hebbende
Comp saaken aldaar in redelyken goeden stant gelaten, maar, Godt betert, al
weder desen jare, mits de schandige taxatie des gauverveurs, op Comp kostelyke
coopmanschappen niet meer als 46 percento advance behaalt, waarom ook ’t capitaal
niet soo groot, als wel gemeent, uytgevallen was; en stonden volgens ordre 5 schepen
mettet geordineerde capitaal van daar ua Malacca voort te gaan; en syn er met
Goylant, nevenfdesen, herwaarts te volgen.

Wyders is heden in Rade van India verstaan om de onlusten, op en omtrent
Timor, ontstaan, en tot dempinge der rebellien aldaar derwaarts te senden 6 schepen
en 2 chialoupen met een aantal van 200 militaire koppen, verdeelt in 4 compagnien
onder haare officieren en de sorge en uytvoeringe van die expeditie aan te bevelen
het opperhooft aldaar den coopman, Jacob van Wyeckersloot.

Item ook den predicant, Jacobus Rynsdyk, na Timor te beroepen ende hem
aldaar te laten resideren.

Gelyk mede noch om wigtige redenen goelgevonden zy naar Ternaten tot
gouverneur te verkiesen den Ede David Harthouwer om, soodra mogelyk, sich
van Macassar derwaarts te begeven en den opperkoopman, Wybrant Dubbeldekop,
provisionelyk voor eerst ’t gesag aldaar weder aan te bevelen.

11 d’. ’sMorgens erlangen per Javaans vaartuyg een brieff van onsen
resident, Willem Caaff, tot Bantam, eergisteren gelekent, en van volgenden inhout:

zedert syn jongste schryven van 20 November had hy 4 deser per addresse
van den licentmeester, Ockersen, 4 fugative matrosen, door d’Engelsen heer agent
hem weder inhandigt, van daar terug herwaarts gesonden, gelyk nu wederom
geschiedde met 5 andere, welke egter gemelte Engelse agent vrundelyk versogt,
ditmaal van haar verdiende straffe mogten werden gepardonneert, met belofte van
in toekomende ook sulke weglopers te sullen altyt restitueren ;

de Conink had 3 dagen na syn vorigh schryven van 20 November doen
vragen, waarom onse vertrocke retourvloot met geen koebeesten en andere verversingh
was versorgt, alsoo hy daartoe bevorens al ordre had gegeven en ’t welk egter
doen door pangeran Kidol, mits de Mayesteyts absentie, was verhindert, sulx te
dien dage cito cito op gemelte Coninx begeren noch per 4 Javaanse vaartuygen
met 50 ossen en 5 kalveren de vloote omtrent de Prince eylanden weggesonden
en noch even te passe aan deselve overgegeven waaren; hebbende wyders
gemelte Sulthan versogt met een diamant slyper van hier te mogen werden
geaccomodeert ;
     op Bantam liepen de gerugten, hoe de Engelse agent ginder hadde verhaalt,
dat de Comp Bantam in korten wilde komen beoorlogen en sulx noch om der
Engelsen als anderen wille wierde gelaten; en waarop de Konink soude hebben
geantwoortl: gulx te willen verwagten en altoos tot defentie gereet le syn;

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
