268

briefje
’t welk

Corea,

14 en 15 OCTOBER.

en een van myn broeders derwaarts gesonden, synde (samen drie groote
personagien, die een brief aan den gouverneur in Amboina gebragt hebben,
welcke doen vraagden aan ’tvolk van Lissabatouw: zyt gy genegen naar
Ouby te vertrecken Waarop sy antwoorden: dat zy niet wilden naar Ouby
gaan, maar erkenden den Coniok van Batchian voor haar heer; doen heeft
de (rouverneur een van de grooten en een Hollants vaandrigh naar haar
plaatse gesonden om haar alle af te vragen, waarop ’t volck van Lissabatouw
antwoordde: ’t is waar; hy is onse heer, maar wy syn niet genegen
derwaarls te gaan; dierhalven vraagt uw soon aan syn vader, den heer
Gouverneur Generaal, en Raaden van India, hoe het met dat volck sal wesen,
want zy doen uw soon hoon aan en uw soon versoukt van syn vader, den
heer Gouverneur Generaal, en Raaden van India te hooren, of uw soon selfs
derwaarts sal gaan om dat volck te sien: en, indien de Comp niet gelieft
loe te staan, dat uw soon derwaarts gaat, uw soon versoukt vergillenis, want
het werk van de Comp is te groot en swaar voor uw soon om te draagen,
want heeft noch handen of voeten.

Namiddaghs erlangen ook per eenige afgesondene Javanen een Javaans
van den pangeran, Aria Pannoular, soone des Sousouhounanghs, uyt Mattaram,
na translatie luyt, aldus:

Dese brief komt van Pangeran Aria Pannoular aan myn broeder
den capteyn, Moor, gouverneur generaal in de stadt Batavia, dien Godt wil
zegenen met veel geluk en een lank leven in dese wereldt.

Verders, soo heeft myn broeder aan my voor desen met Wiessa
Gatty gesonden een bloetcorale Paternoster, een zeestokje, ackerbahaar
genaamt, kalkoenen en amphioen, ’t geene alle wel hebbe ontfangen en ben
myn broeder daarvoor seer dankbaar; nu maake aan myn broeder bekent,
als dat de Sousouhounang my toegestaan heeft te trouwen; dierhalven
versouke tot myn kledinge magh gesonden werden fyn laaken, goet phelp,
fyne lynwaeten, tulbanden, die bequaam syn te gebruyken om myn beede
te doen, fyne gobaars, taapjes brootchia tot mutsjens en goede amphioen ;
'tgeene ik aan myn broeder sende, syn 13 stucx hartebeesten en vier coyangs
rys, welcke versoeke, alschoon van geen waarde syn, niel gelieft te versmaeden ;
die ik sende om by myn broeder te verschynen, syn keey Loera Soeta Kassa,
Sinaya Soeta, Patra Soeta, Werga Soeta, Patra Baya, Prana Antacka en
myn oogh en gehoor dienaar, Wiessa Gatty; ’t geene verder te seggen hebbe,
is Loera Soeta Kassa bekent.

16 d’. ’s Morgens levert de capteyn, Jan Francen, primo deser per 't jagt,
van Bima en Sumbawa geretourneert, eerst over syn schrifturen, in die

commissie voorgevallen, bestaande uyt een origineel rapport van denselven aan
haar Ed, op eersten deser gedateert, syn daghregister, eenige contracten en andere

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
