40

25 JANUARY,

besweeren, opdat hy aldaar in syn lant in ruste sich konde nederstellen,
dat buyten twyffel voor hem en al de uytgewekene Macassaren het alder
best syn soude; en kan crain Montemerano aan dengeenen, die hem desen
brief bestellen sal, opregtelyk antwoorden, wat hy te doen van meeninge is.

De Gouverneur Generaal en de Raaden van India verstaan hebbende,
dat dain Mangappa met een groote partye volck op Bantam gekomen was oin
adsistentie van den Conink te versouken tegen die van Bima, soo is hem daarop
laten weten, dat die van Bima tegenwoordig bontgenoten van de Comp
waren en dat de Comp deselve soude beschermen, met presentatie, soo hy
genegen was weder naar huys naar Macassar te keeren, dat wy het hem souden
toestaan ende dat hy sonder vreese hier verschynen moghte omme met den
admiraal uyt den name van den Gouverneur Generaal daarover te spreeken ;
doch hy heeft geantwoort, dat hy dat niet konde doen sonder sich daarover
eerst met crain Gillisson te beraden; nu is crain Montemerano, crain Gillisson,
dain Mangappa en al de andere wel bekendt, dat niemant volgens het contract
sich van Macassar begeven magh sonder licentie van de Comp; en soo dan
dese onse goetheyt en gonstige presentatie niet komt aangenomen te worden,
soo sal het de Comp met de hulpe Godes aan geen magt ontbreeken om
al de uytgeweekene ten uyttersten te vervolgen; en daarom wil de Gouverneur
Generaal en de Raaden van India crain Montemerano en al, die by hem
syn, ten besten geraden hebben om alle ongemacken voor te komen.

In ’tCasteel Batavia, den 18t dagh van de maant January 1675.

Aan den Conink van Bima.

De admiraal, Cornelis Speelman, die tegenwoordig woont in ’t casteel
Batavia, sent desen brief aan den Conink van Bima, synen goeden, ouden,
bekenden vrunt, dien hy bidt, dat Godt de Heere wil verleenen een lanck
voorspoedigh en geluckigh leven op deser aarden, opdat hy overal syne
vyanden triumpheren en een geruste regeringe leyden magh tot troost van
alle syne onderdanen.

Wyders maakt de admiraal bekent aan synen vrunt, den Conink
van Bima, dat hy in ’tlaatste verlopen mousson ontfangen heeft twee
brieven, den eenen met het schip, den llannibal, op den 10dee van de maant
October, den anderen met den Bimasen sabaudhar, Codja Roubou, op den
1b" van deselve maant, welckers inhoude, soowel als de mondelinge bootschap
van denselven sabandhar, ick seer wel hebbe begrepen en sulx ook alles
den heer Gouverneur Generaal en Raden van India voorgedragen, waarop de
heer Gouverneur Generaal en de Raden van India door my den sabandhar
soodanigen antwoort hebben doen geven by monde, als hy, thuys gekomen
synde, sal konnen rapporteren.

Voorts is ook op den grooten brief van de Coningen van Bima en
Dompo, nellens Turilia Gampo, alles sodanigh geantwoort, als de Conink

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
