December Anno 1675.

Primo 1 en 2 December. Niets van belang voorgevallen.

3 d. Namiddags keert het jagt, de Cabeljauw, terugge van Japara,
medebrengende:

50 coyangs rys en
722 stucx gesaagde jaty planken, kostende samen......... f 6762.

Besyden een briefje van den resident, Jacob Couper, aan haar Ed dato
25 November en van advis, dat na veel devoiren geen meer rys was konnen
bemagtigt werden, doch met contant gelt souw anders op Japara self noch wel
wat hebben te krygen geweest van die door tegenwinden daar onverrigt terugh
gekomen waren.

Ten hove waren Wirat Mackas dienaars over ’tkopen van eenig gestole
buscruyt uyt de Sousouhounangs pakhuysen vastgeseth en hy daarover vry suspect
gewerden; de uytgeweke Macassaren waren op Grissee (dat sy meenden te verbranden)
door de Javanen lustigh tegen gestaan met verlies van eenig volk en souden nu
besig syn een sterkte op Madura tegenover gemelte Grisse op te werpen, sonder
dat van den uytslag van de Mattarams resolutie over al dese gewelden tot noch
vernomen wiert.

Inwylen wiert de voldoeninge van den Japaarsen eysch der cleeden en
bysonder de contanten op ’t spoedigste nogmaals, van hier versogt.

’s Avonts vertrecken de chialoupen, de Salm en Mangusboom, na Macassar
tot preadvis der goede tydingen uyttet Patria en dat d'E. heer Andries Boogaart
in syne reyse na Banda daar enpassant als commissaris staat aan te komen om
met Radja Palacca te confereren, als wyder uyt het briefboek zy te lesen; en met
eenen ook medenemende tot provisien :

de Zalm:
1 vat Rotterdammer en 1 vat haantjes hier;

 mom en 1 vat boter;
aam olyven oly tot............. severe eebeen eee f 251,

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
