9)                                                   1419 MAERT.

De missive en verdere schrifturen aan d’Ed president, David Harthouwer,
en raat syn van huydigen dato by ’tafgaande briefboek te vinden; en vaart nu
mede derwaarls over de nieuw getligeerde opperkoopman en secunde persoon,
Wybrant Dubbeldekop, met syn famielie om ginder n die bedieninge te werden
geintroduceert.

Sullende dit jagt ook enpassant Japara aangieren om aldaar voorts met
jaty hout en eenige rys (soo se bekomelyk is) ’t ledige ruym te suppleren, daartoe
dan mede is dienende een dubbelt ofte copy briefje van dat op eergisteren aan
den onderkoopman, Everard van der Schuur, is afgeschikt.

15 d’. Heden is door d'Ed heer Pieter van Hoorn in Rade van India
overgelevert de reecquening der armen middelen deser stede, door diaconen
Woonsdagh voorleden in de groote kerke gedaan; en waarby te blycken komt, dat
het capitaal derselver, boven de gedane onkosten en collecten in ’t gandsch voorleden
jaar ter somma van rd 14054:24, noch 1565 rd is te vooren gekomen; doch,
alsoo met kennisse en ordre van haar Ed nu jongst in ’tsluyten dier boecken
daarentegen wederomme zy afgeschreven een capilale somma van 10188 rd: aan
verscheyde desperate schulden en debiteuren, daar geen verwagtinge altoos van en
zy, soo is het gantsche capitaal der diaconen mettet begin deses loopenden jaars
bevonden te monteren een bedragen van rd 66547:45',, gelyk sulx nader by de
specificatie van dien in ’t resolutie boeck onder dato deser kan werden gesien.

Ende alsoo door de seer groote droogte, al veele maanden herwaarts tot
nu toe noch gecontinueert hebbende, het rysgewas, niet alleen hier, maar ook
principalyk op de Javaanse Oostcust (Batavia's spyskamer) seer qualyk is geslaagt
en daardoor dat graan in korten sodanig zy opgeslagen van 16 20 tot wel 50,
60, 80, ja 100 rd ’tlast en buyten des noch niet te bekomen, sulx dat hier op de
basaar al maar 2 maten of 5 voor een ryxdaalder werden verkogt, ’t welcke
de arme lieden seer swaarlyk komt te drucken en waarover ook al verscheyde
klagten dan aan haar Ed syn te vooren gekomen, ende over sulx nu ook geresolveert,
om die swarigheyt wat in 'tgemoet te komen, van nu af aan dagelyx uyt Comp
magasyn 5 lasten rys ter markt te laten brengen om tot 4 gantangs of maten
voor een rycxdaalder aan de benoodigde gemeente te laten verkoopen, tot dat
men siet de dierte wat overgaat en de toevoer van ’t nieuw gewas wederom
begint te wackeren.

16 d’. ’sMiddaghs keert wederom uyt de straat Sunda terugge t fluytje,
Marcken, hebbende 'tjagt, Muyderbergh, tot aan ’t Princen eylant geconvoyeert ;
en welcke bodem Woensdagh den 13den deser geluckelyk buyten en in ruym zee
was geraakt, sonder eenigh schryvens der opperhoofden mede te brengen.

17 en 18 d’. Is niet sonderlings voorgevallen en blyft de lucht noch al
sonder regenen.

19 d’. ’sMorgens is de gesant van den Konink tot Sangora, 15 deser
per eygen vaartuygh hier aangekomen, ingehaalt en binnen by syn Ed. gebragt,
Staande de comp des casteels na gewoonte gerangieert in volle geweer; en wiert
de afgesondene (ook onder ’tgeblaas van syn Kd. trompetter, sonder datter eenige

                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
