12 OCTOBER.                               265

gebragt is; noch hebben wy verstaan en gehoort, dat het fort Saboangangh
weder als van te vooren opgemaakt was; en naar verblyf van 3 maanden
op Sangy syn naar Ternaten wedergekeert; aldaar komende, bevonden, de
heer Correput overleden was en ons hadde verlaten, waarover seer bedroeft
waaren, omdat hy een man was, die de saaken van de Comp en Ternaten
seer wel verstont en bestieren konde, en ook te meer, omdat wy sonder vader
en moeder waaren; derhalven versouken seer eerbiedigh, dat de schryver
Majuda en schipper Meyndert van den heer Generaal en Raaden van India
metten eersten herwaarts naar Ternaten mogen gesonden werden, nochtans
alles met Godts beliefte.

Verders, de brief van den heer Generaal ende de Raden van India
melt, dat myn oom, Quitchily Calimatta, gesonden hadde en aan den heer
Generaal en Raden van India versogt om myn vrouw, de Princesse, na Ternaten
te mogen brengen, dat wy hartelyck wenschen, steunende op de genegentheyt
ende liefde, die de heer Generaal ons toedraagt.

Verders maakt uw soon Paducca aan den heer Gouverneur Generaal
en Raden van India bekend, als dat hy ymant naar Bouton heeft gesonden
om met den Conink van Bouton iets te spreeken en hem te besoucken en
omdat het volck van Bouton niet veel deugt en te vertrouwen is; dierhalven
is Paducca Siry Sulthan genegen naar Bouton te vertrecken om aldaar
myo vrouws suster, de Princesse, te verwagten; noch versouke ik ende
Princesse Mihier Gammalamma seer eerbiedigh ende om de liefde tot de
naargelaten weesen van onsen heer vaeder, Paducca Siry Sulthan Mandarsaha,
als dat de heer Generaal en Raden van India gelieven 2 3 groote scheepen
le senden, waarmede wy met alle behoorlykheyt en gemack naar Batavia
souden konnen overgevoert werden om de handen van den heer Generaal
en Raden van India, als alle de grooten van Batavia, te kussen en haar te
begroeten; maar vertrouwe, dat het Godts wille piet en sal wesen in dit
mouson te konnen geschieden.

Verders maakt uw vrundt aan den heer Generaal en Raden van India
bekent, dat wy en alle de grooten versoeken, dat de coopman, Dugheyn,
alhier in Ternaten als hooft magh gemaakt werden, omdat hy van alles hier
weet en met ons gewendt is, gelyk wy oock met hem.

's Avonts gaat de sloep, ’t Huys van Nassauw, andermaal na Sumatraas
Westcust onder zeyl om de jongst verloren reyse te hervatten met een nader missive
aan d’E. commandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat op Padang van dato deser, als
by 'tafgaande briefboek is te sien; en daarenboven ook:

36 stucx randpaart planken tot f 226.
2 vaten theer en 1 vat pik, ongetaxeeert.
Item verzeylt ter selver tyt naar Bantam ’tjagje, de Papagay, mel:
2000 realen van agten;
13 packen cleeden ;

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
