188                                16-19 JULY.

daar door den Chineesen nachoda wel 5 6 picols nagelen verkogt en waren soo
voorts na Batavia voortgeseylt, gelyk ook de Bandas borger, Pieter van der Burg,
enpassant daar ware voorby gestevent.

's Avonts vertrekt van hier paar Siam de fluyt, Caltenburgh, met party
contanten en provisien, als te weten:

44000 stucx Suratse silvere ropien in 11 Kisjens;

16000  kroonen of leeuwendaalders in 4 kisten;

3500 Zeeuwse daalders in 1 kist;

1450 Bengaalse amphioen in 10 canassers;

24 packen rouw guinees lynwaat;

2 vaaten mom;

1 halfaam olyven oly;

2 stucx cabeltouwen ;                                               7
2 ysere en 2 stucx wieltrossen, manterende........ f 106777:4:15,

Beneffens een briefje aan den coopman, Jan van der Spyk, en raat aldaar
van huydigen dato, als by ’tafgaande briefboek zy te beoogen.

17 d’. Namiddags keeren van de Javaanse Oosteust terugge de scheepjens,
Papegay en Posthoorn, wel 11,, maant vrugteloos om rys daar elders gekruyst
hebbende, als by ’tschryven, gisteren van Japara becomen, staat genoteert en
alwaarse dan wyders hebben ingekregen:

de Papegay:

41 stucx afluyt plancken;
111 gesorteerde knies;
60  huysbalcken en
1 Balyse slaaf...................... veen eee f 1164: 15: ,

en de Posthoorn:

20 gemeene knieshouten en
6 coyangs rys van 5550 yder, daaronder 4', coyang
nu ongelaxeerl.. .,............. eenen ve eee eneen ee ee f 579:15: ,
Samen. .........  f 1744: 10: .
18 d’. Niet bysonders voorgevallen.

19 d’. Heden namiddagh heeft syn Ed" de vergadering bekent gemaakt
de versogte verlossinge naar ’t Patria, door den B. heer directeur, Nicolaas Verburch,
gedaan, en waarop by haar Ed verstaan synde door 2 gecommitteerde heeren,
Rycklof van Goens en Laurens Pit, gemelten heer directeur tot langer continuatie
(immers voor eerst en tot nader bescheyt uyt het vaderlant) te versoecken, te meer
ook de heer generaal verclaarde mede antwoort in korten op syn E versogte
verlossinge te verwagten, svo heeft de heer Verburch volgens rapport derselver

55 stuex afluyt plancken;

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE                             j
