31 MAERT.                          99

Item syn in deselve tyt ook in gemelte kercken getrouwt:
       10 Comp" dienaeren ;
3 borgeren
14 inlandsche Mardykers;
samen... 27 paar getrouwde.

Door den substitut en dienaars van den Ed fiscaal is op 16 deser uyt het
schip, de Gekroonde Vrede, komende uyt Suratta, aangehaalt:

4 pakjes, daarin 30 blaasjens met amphioen, item

4 blasen wet amphioen.

Ook hebben die van den thol 23 d. aangehaalt:

15 stucken blauw guinees linnen ;

10 stucx halve blauwe cangangs;

2 heele d’.;

16 dubbelde en

5  enckelde tapesarassen, ’t welcke alles dan verders by die van den
agtbaren raadt van justitie geconfisqueert verclaart zy.

By den Ed landdrost en gecommitteerde schepenen is 19 d. gevisiteert een
slaaf van den borger, Pieter de Leertouwer, die sich selven buyten de stadt hadde
verhangen.

Buyten dese stadt en onder onse jurisdictie syn dese maant wederom
bevonden te remoreren een getal van 4744 Javanen, alle manspersoonen, namentlyck:
116 by de schans Jaccatra;

281 by de rivier Grocoet ;
412 buyten de poort Utrecht;
938 buyten de poort Diest
23537 by particulieren,
U'samen.....4744 Javanen, als boven.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
