64                            10 FEBRUARY.

ook noch een schip meest waardigh hebben, dat eersdaags naar onse
landen staat te vertrecken.

Voort schryft UEd: om 10 of 12 coyangs rys voor hetselve schip,
alsoo die tot Bantam niet wel te krygen was; waarop wy tot groot leet wesen
genootsaakt worden te antwoorden, dat hetselve graan hier een tyt langh
ook seer schaars is geweest, veroorsaakt door de groote droogte veele
maanden herwaarts, waardoor de ingesetenen by langer continuatie wel in
groote verlegentheyt en ellende souden konnen vervallen, soodat wy om hetselve
met alle doenlycke middelen en na vermogen voor te komen genootsaakt
syn geworden deu uytvoer van rys na andere plaatsen te verbieden, zoodat
gantsch gedienstigh versoeken, dat UEd ons dieswegen gelieve te excuseren,
gelyk wy van syn Ed bekende discretie sullen verwagten, als wien, soo
wel als ons, bekent zy, wat sorge de overheden in sulcke gelegentheden
en schuldig syn te dragen voor de behoudenis en het leven van haare
ondersaten; en willen ook gantschelyck verhoopen, dat UEd daar ter plaatse
van d'een of d'ander noch wel sooveel sal konnen maghtigh worden, als
voor de reyse van ’tselve schip sal noodigh wesen, ’'t welck ons aangenaam
sal wesen te mogen verstaan; ondertusschen naar onse gedienstige groete
en UEd de heylige bescherminge des hemels bevolen hebbende blyvende

Onder stont: Edele, manhafte, seer genereuse heer, UEd bereyde dienaren,
(was onderteekent): JOAN MAATSUYKER,
N. VERBURCH,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
PIETER VAN HOORN ende
ISBRANT ABBEMA.
Ter zyden stont:
Batavia den 10de February anno 1675.

Heden is hier noch uyt Suratta aangekomen seker Armeens scheepje,
Jerusalem, toebehorende den Armeens coopman, Albertus Keracroux, mette welke
. ons is gewerden een paquet met brieven van den heer commissaris en directeur,
Willem Volger, en den raat uyt gemelte Suratta aan haar Ed’ van den 12dev
December vervangen jaar, synde een appendix tot de vorige missive van den 8"
October, daar af op 27 December en 3 deser jongst staat gemelt; item een nader
na briefje aan haar Ed van den 17de2 December, neven eenige aanhorende stucken ;
meldende vry beter nieuws van den toestant van Comp saaken aldaar, als wel een
wyle te voren; ende hoe, God lof, met de behouden onverwagte overkomste der
schepen, Damiata en Gekroonde Vrede, uyt Persia, aldaar de onbeschofte Moorse
gewelden des gouverneurs, etc. heel gecesseert en zy daardoor in sulken na
bedenken gebragt waren, dat alle pretentien en inciviliteyten tegens de Comp’
meest wederomme waren bygeleyt en satisfactie van gedaan.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
