2527 JULY.                        197
item wyders van Japara:

595 stucx huysbalcken van 16 16 voet lank ;
153 potten djarak oly in 3 leggers, item
40 stuex swalpen en

133  kromhouten, met de Papagay jongst ongetaxeert ontfangen,
kostende f 1069: 15.

Ende ten geleyde van 'tselve ook een briefje, door den coopman en resident,
Jacob Couper, de dato 29 deser, en volgenden inhoude aan haar Ed gecarteert :

hoe dat de fluyt, Elburgh, nu herwaarts quam en op de rys petitie van
een scheepsladinge voor Macassar haar Ed’ ordre en approbatie wiert afgewagt,
en waartoe alleen dan wel een kist met contanten soude vereysschen, gelyk ook
noch al een goede quantiteyt scheepsruymte tot overhaal der gereet leggende
balcken, als ander hout, daartoe de leveranciers dagelyx seer om aanhielden.

’svonts vertrecken naar Chormandel ’tschip, 'tGoet Begin, ende het
fluytjen, Helena, ’teerste eenlyck medenemende:

1 kist met 4037'f, goude coubans ;
3 kisten met medicamenten ;
6 vaten mom;
8 halfamen olyven oly;
6 vaten vleesch;
15  speck;
1 legger France wyn, ten beloope van................. f 100600: 18.

En daar beneffens yder een briefje aan d'heer gouverneur, Anthonio Pavilioen,
ende den raat tot Paliacatta, op gisteren gedagtekent; item een cleen advisje aan
de respective opperhoofden der Zuyder comptoiren, gelyk ook enpassant een dubbele
missive aan d'Ed heer gouverneur, Ryklof van Goens, de jonge, en raat op ’t eylant
Ceylon, door addresse van een cleen geleyd briefje aan de respective gesaghebbers,
’tzy tot Gale, Battacaloa, Trinconomale, Jaffanapatnam of Nagapatnam om door
een derselve als dan te lande op 'tseekerste en spoedigste naar Colombo te
werden voortgeschickt, alle van sodanigen teneur, als by 't afgaande briefboek staat
naar te lesen.

26 d’. Niet bysonders voorgevallen.

27 d. Namiddags komt alhier van Bantam per Javaans vaartuygh seker
Engelsman, genaamt meester Albinus Willoughby, haar Ed’ overleverende een cleen
briefje van hunnen heer agent en raat aldaar wegen de relaxatie van den gevangen,
Samuel Baron, en verders eenige complimenten, als nader uyt het translaat hier volgt.

Het magh UEd’ Excellentie en UEd raat believen.
Met ons schip, London, nieuwelyx gearriveert, hebben wy ontfangen

desen ingeslotene met ordre van onse honnorabele heeren meesters deselve
UEd toe te senden, ’t welck wy doen door brenger deses meester, Albinus

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
