18                             28 FEBRUARY.

465 rycxdaalders aan porceleynen:       5958 rycxdaalders aan cleeden en
556        amphioen;        4574     ’        staafkooper;
1012    ,      e contanten;            somma 11020 rycxdaalders.

Behalven welcke noch een vaarluygh ledigh en maar met behoorlycke
pascedulle zy vertrocken.

Ingevolge van de gehoude notitie en opgevinge des dootgravers syn hier ter
plaatse in deselve tyt oock overleden ende ter aarden gebragt:

22 Comp' dienaeren ;

3 Duytse vrouwen;

1 Duytsch kint;

4 swarte mans;

5   .   vrouwen ;

7 kinderen;

Usamen..... 42 overledene.

Waartegen wederom in de kerken alhier syn gedoopt gewerden:
10 Nederlandsche kinderen:
26 inlandse ditos der Portugese
11 ditos der Maleytse.......   gemeente ;
samen... 47 gedoopte.

Ook syn dese maant hier ter stede te samen getrouwt:
11 Comp' dienaeren;
9 inlandse Mardyckers en
1 slaaf;
V'samen..... 21 paar getrouwt.

Door den Ed fiscaal en syne suppoosten is op den 184" deser uyt ’t schip,
de Geregligheyt, komende van Bengalen, aangehaalt en verders by den agtbaren
raadt van justitie voor geconfisqueert verclaart:

een kist daarin:

27 stucx mallemollen ;
10 gestreepte zyde taffachelas;
b corgies en 17 stucx neusdoekgoet;
54 stucx gemaakte hembden;
item een andere kist daarinne:
5 pakjens met amphioen;
7 stucx fotassen en
2 canassers met amphioen.

By denselven E. fiscaal met gecommitteerde leden des raats van justitie syn

5 jongstleden ook gejustificeert de personen:

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
