26                             18-23 JANUARY.

derselver in ’t jongst voorleden jaar staat verbetert met rycxdaalders 284 : 30, als
te weten:
volgens ingediende reecquening op 16 February verleden jaars monteeren

d'effecten der inlandsche kerck,.....................ss.. eee rds 1720: ;
waarby dit jaar voorleden zy ingekomen... rd 905: 45;
en uytgegeven daarentegen ........... ...... 403: 75;
rest overgewonnen........ . rd' 504: 18;

doch hier onder werden begrepen 4 silvere schotels,
4 dito beekers, 2 tafelborden en een kopere doop voet,
dat wel effecten blyven, maar dewelcke nu voor ongetaxeert
syn gestelt, dat hier af trecke ter somma van ’tkost..  217:36;
blyft..........  284:30;
samen volgens de reecquening monteerende...... rd 2004: 18.

19, 20 en 31 d’. Is niel bysonderlyx voorgevallen.

22 d’, Heden zy aan de opperhoofden van ’tschip, de Veluwe, voor hun
gedane uytreyse wegens de camer Amsterdam in 6 maanden en 13 dagen geaccordeert
de volle daartoe staande premie en ook geresolveert tot te eerder depesche der
present gereede retourschepen, deselve op 'tspoedigste na ’tPrincen eylant te
laten voortzeylen en hun dan de generale papieren per een snedigh scheepje na
te senden, etc.

23 d’. Namiddags keert van Bantam wederomme ’t jagt, de Beurs, met een
briefje van den resident, Willem Caaf, gedateert 21 deser van inhout, als volght:

dat hy de gesonde goederen en provisien per gemelte Beurs wel had ontfangen
ende de 38 gevange France officieren met hun bagagie aan haren resident aldaar
overgelevert, dewelcke liever soude gesien hebben (om hun eygen ongelegentheyt),
dat zy hier gebleven of met onse schepen na Europa gesonden ware, gelyk ’er
ook eenige met de Engelse stonden over te gaan, doch met betalinge van 300 rd
transport gelt voor ieder persoon.

't Engels jagt, d'Expectation, was voor 2 dagen van Madrespatnam op Bantam
met 120 packen hunner Comp en ook goede quantiteyt particuliere cleeden aangekomen,
gelyk mede het tweede Deens schip, de Fortuyn, van Trangebare, meest vol
vragtgoederen en wel 280 particuliere Moorse passagiers.

De Engelse mr. Jan Englis, met syn vrouw eenige dagen tot vermaak
op Batavia geweest hebbende, had 'tsyner terughkomste 6 sacken of omtrent
50 picols giroffel nagelen medegebragt, die eerst aan de boom gints aangehouden,
doch weder gelargeert, maar daarna uyt ordre des Coninx uyt d’Engelse logie in
syn paleys gehaalt waren, met aansegginge, dat sulke goederen (volgens ’t contract,
met de Nederlandsche Comp gemaakt) by hem aldaar voor geconfisqueert bleven,
moetende ’t verder uyteynde van dien na desen volgen.

De klagten, door eenige vry burgers hier over den resident, Caaf, wegens
’topkopen van goederen, etc., gedaan, versogt hy haar Ed niet geliefden te geloven,
maar dat hy ter contrary dat volck ginder in alles de behulpzame handt was
biedende.

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE

