906                              8 JULY.

40 Nederlandsche kinderen ;

25 inlandse der Portugese gemeente en

27    .      Maleytse gemeente;
Usamen.62 gedoopte.

Ende wyders in deselve kerken ook getrouwt:
10 Comp" dienaeren ;
1 borger;
15 Mardykers en
1 slaaf:
samen... zb paar getrouwt.

By den Ed landdrost en gecommitteerde schepenen syn dese gepasseerde
maant ook gevisiteert de 2 onderstaande verongelukte, als:

6 deser, een slavinne van intche Abdul Gamber, die in de rivier Crocot

vermoort gevonden is;

8 slaaf van intche Lanang, die amook gespeelt en na imant te

quetsen van party Javanen dootgeslagen was.

Ook bennen op 13 deser door den agtbaren raat van justitie deses casteels
gexecuteert de naarvolgende delinquanten :

Jan Jaspersen van Woerden, mattroos op de chiampan Delfshaven, over dat
partye Comp" koper pitjens gestolen heeft, gegeesselt, gebrantmerkt en voor 5 jaren
in de ketting gebannen;

Andries Pietersen van Fevelen, mattroos op de Werf, over dat een metaal
stukje uyt ’s Comp chialoup, de Steur, gestolen heeft, gegeesselt, gebrantmerkt en
voor 11f, jaar in de ketting gebannen;

Francis van Bengalen, slaaf van d'Ed Comp, over dat een kogel gestolen
heeft, gegeesselt, gebrantmerkt en voor 5 Jaren in de ketting gebannen;

Jacob Pieterse Sum van Haarlem, soldaat op de schans Nieuwendam, over
6 etmaal absenterens, driemaal gewipt;

Jelle Sybrantsen van Sneek, soldaat op Jaccatra, over 1', maant absenterens
en dat syn zyd geweer t'soek gebragt heeft, driemaal gewipt en voor drie jaren
in de ketting gebannan.

In Batavia's ommelanden syn althans bevonden te habiteren een getal van
4746 Javanen, alle manluyden, als te weten:

781 by de schans Jaccatra;

281 buyten de poort Uytregt:

412 buyten de poort Diest

958 aan en omher de rivier Crocot;
2354 by particuliere;

samen... 4746 Javanen, als voren.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

en mn ne
