218               13-16 AUGUSTUS.

14 stucx swaare anckers;
13  masthouten;
19 vaten theer, 9 vaten pik en 16 vaten arpuys;
7 hoet smeekoolen ;
25 riemen lont;
6 domme kragten en 2 slypsteenen ;
67 baalen zeyldoeck;
14 kassen met ysere legger hoepen, wegende 15840 ;
6 stucx sware en 8 stucx cabeltouwen;
5 paardelynen, 1 paar myten en 2 paar schooten;
17 stucx trossen, 7 reeps en 1 stagh;

334 bossen huysingh en 53535 bossen marlyn;

1 kas met halve legger hoepen, t'samen ter somma van f 99065: 15:12.

De Caapse missive, by desen becomen, is eenlyk de dubbele, die ’t schip,
Japan, heeft aangebragt.

Heden is ook by haar Ed’ aan de weduwe van den notaris Huysman, den
borger cornet, Joannes Dinkels, ilem den coopman en gewesen Cormandelsen
fiscaal, Johan Bartholt Sonhius, op eygen versoeck hunne verlossinge naar ’t Patria,
alsmede de opperhoofden des schips, Sumatra, voor gedane uytreyse van Amsterdam
de volle premie geaccordeert, nader by ’t resolutie boeck te sien.

1 d’. ’sAvonts verzeylt van hier voor de laatste besendinge naar Siam
’tschip, Breedenrode, om neffens ’t vooraf gesonde Cattenburg ook een rysladinge
af te halen, niet anders medenemende als f 65749:2:8 aan bhaarsilver in ses
kisten, neffens een kleen briefje aan den coopman, Jan van der Spyk, en raat,
op gisteren gedateert en ingeschreven.

15 d’. Niet bysonders voorgevallen.

16 d’. Namiddags arriveren te deser rhede uyt het lieve vaderlant de
schepen, ’tHuys te Cleef voor de camer Amsterdam, Odycke voor Zeelant en
de Buuren voor Delff, synde

.’tHuys te Cleef uytgeseylt uyt Texel den 24e January deses jaars met
197 zielen, als 120 zeevarende, 66 militairen, 2 vrouwen, 8 kinderen en 1 vryman,
waarvan in Engelant 10 zeevarende, neffens 6 militaire, bennen weggelopen ; aan de
Caap syn aan lant gegaan 4 militairen en 7 zeevarende; van de Caap wederom
overgekomen 4 militairen en 3 zeevarende; ende gedurende de reyse overleden 5
matrosen, sulx hier noch te lande brengt 61 militairen, 101 zeevarende, 3 vrouwen,
8 kinderen ende 1 vryman, te samen 173 koppen, buyten 't welcke het aangebragte
carga deses bodems bestaat uyt de volgende contanten, coopmanschappen en
materialen, als:
6 kisten met 51000 guldens aan contante specien ;
27 stucx ronde en 20 vierkante root kopere platen;
200 vergulde en 100 geste houwer klingen ;
33 ruyter carbyns en 18 paar gemeene pistoolen;
28152 divers yser;

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE

