149                                     31 MEY.

Behalven 'twelcke noch 73 andere vaartuygen ledigh en eenlyk met een
pascedulle elders heen bennen vertrocken.

Ingevolge van de opgevinge des dootgravers syn hier dese maant overleden
ende ter aarden gebragt:

55 Comp' dienaeren ;

4 borgers;

2 Duytse vrouwen;

2 kinderen;

1 swart manspersoon;
10 swarte vrouwen;

8 kinderen;

3 slaven en slavinnen;

t'samen.....62 overledene.

Waartegen wederom in de respective kerken deser stede syn gedoopt:
17 Nederlandsche kinderen ;
22 kinderen der Portugese gemeente;
21    .      Maleytse inlandse gemeente;
Usamen..60 gedoopte.

Item hebben sich in deselve kerken ook ten houwelycken staat begeven :
4 Comp dienaeren ;
3 borgers:
7 Mardykers inlanders en
1 slaaf;
t'samen.....16 paar getrouwt.

By den Ed fiscaal, Pieter Pauw, als syne suppoosten, syn op 20, 21 en 22
deser uyt de fluyt, Goylant, aangehaalt en verders by den agtbaren raat van justitie
voor geconfisqueert verclaart de onderstaande particuliere goederen :

een scheeps kist daar in:
66 stucx taffachelas gingams;

een canasser daar in:
58 stucx taffachelas gingams;

een canasser daar in:
40 stucx taffachelas gingams en
17 gemaakte hemden;

een koffer daar in:
6 corgie en 10 stucx gecouleurde en 2 stucx swarte chitsen:
4 stucx spreyen;
16 gemaakte onderbroeken;
6  geruyte chelassen ;

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
