118                              5 ex 6 MEY.

5 d’. Niet bysonders voorgevallen.
6 d’. Na den middagh retourneren van gemelte Japara de fluytscheepen,
Hasenbergh en Cattenburgh, met de volgende goederen :

in de Hasenbergh:
350 stucx sware moerbalcken ;

864 vier vadems huysbalcken ;
264 gesorteerde swalpen;

500  pieckstocken;
1995  buffelshuyden..........ee

359  koehuyden.....erven.  ongetaxeert, belopende f 5717,
1280  reebox vellen in 64 bossen.

Kattenburgh :

484 stucx swalpen;
275  huysbalcken;
278  ankerstox balcken;
115  pieckstocken;
950  onbereyde houten tot musquetsladen;
96 potten d'jarack oly in 2 leggers, bedragende............ f 5788 : 5.

Beneffens een dubbelde missive van den onderkoopman, Everard van der
Schuur, aan haar Ed dato ultimo voorleden maants en onderstaande substantie:

daags na ’t vertrek des fluyts, Sparendam, 16 April van ginder, was er een
geweldighe rumoer en ontsteltenisse op Japara geweest, hoe de stropende Maccassaren
de plaats Grissee al hadden afgelopen en met goet getal vaartuygen ook na Japara
in aantocht waeren; des ten eersten, op ’thart aanhouden des gouverneurs, Wirat
Macka, en verdere bevreesde regenten, de fluyt, Cattenburgh, van Damacq tot
adsistentie na Japara ontboden en daar ook verschenen was; doch men had eenlyk
7 8 gemande contings omtrent deselve tyt op de rheede gesien en dewelcke,
na 5 uren leggens, ten eersten weder terugh Oostwaart op keerden, synde
gants niet redoutabel om iets te ondernemen; maar na berigt souden se even le
voren wel met hun 25 gearmeerde vaartuygen voor Grissee om dat aan te tasten
en de inwoonders dan ook al meest na ’tgebergte gevlugtet syn geweest; doch 3
onser borger scheepjes, ginder in handel leggende, hun hebbende doen aanseggen
geen hostiliteyt te plegen of dat zy hen daartoe souden constringeren, soo waaren
se, na eenig beraat, sonder iets te effectueren weder Oostwaarts naar Demon
geweeken en aldaar door Montemerano voor seer flauhertige uylgemaakt; hebbende
hy, Montemerano, haar Ed' gesonden briefje per ’tBimas vlootje, van hier en
op Grissee gelaten, na diverse aanbiedingen niet willen accepteren; en nu wiert
door eenen crain Mangala uytgestroyt, dat de Siamse Conink al de swervende

En                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
