DA Ex 25 OCTOBER.                            985

24 d’. Laat in den namiddagh verschynt het fluytje, de Vligende Swaan, van
teylant Mauritius sonder eenige ladinge met een missive van den commandeur,
Hubert Hugo, en raat aldaar aan haar Ed van den 26e" Augusty, schynende de
saaken, soo in 'tgesay, ebbenhoutkapperye, etc, aldaar sich noch niet na genougen
te willen schicken, soo door swakheyt van volk, als andere inconvenienten, nader
uyt denselven brief onder veele doleantien tegen d’Ed Goske te lesen.

En komt hier ook met hun eygen scheepje, Condoor, van Bantam ter rheede
de Engelse agent aldaar, Henry Dacres, schietende voor de vlagge lot tweemalen
en waarop hem ook door ons admiraals schip, Ternaten, wierde geantwoort; en
welke heer agent dan ’sanderen daags

25 d’. ’s morgens aan lant komende, ingeleyde van den sabandar, Ockersen,
syn Ed den heer Gouverneur Generaal gaat begroeten met noch Mr. Albinus
Willougby en jegens ’t avontmaal ter welcompst wert te gast geuodigt, schynende
eenlyk, mits syn aanstaende vertrek dit jaar na Europa, sich hier eens wat te
komen vermaeken en Batavia eens te hesien, gelyk het Bantaims schryven gisteren
ontfangen mede vermelt.

Desen voor en namiddagh retourneren wyders de jagten, Beurs ende Amerongen,
van Japara met de volgende houtladinge:

in de Beurs:

62 stucx moerbalken;
100  huysbalken;
100  swalpen;
984 dicke gesaagde planken;
400 dunne jaty planken;
6 leggers met d'’jarak en aart oly;
2360 strengen ingeslagen gomoet touw;
1 gelayen gomoet touw van 80 vaam lank tot.......... f 35718: 10,

in Amerongen:

BO stucx balcken van 30 voet lank;
100  vyf vadems balken;
90  swalpen;
83535 dicke gesaagde planken;
400 dunne jaty planken en
7 leggers met d'jarak en aard oly..,................... f 3472: 10.
En een dubbele originele missive van des resident, Jacobus Couper, dato 15
deser, van inhout: als dat de fluyt, Elburgh, met haar Ed schryven van 4 d’.,
neffens de 4000 contante realen, 135 deser daar verschenen en ten eersten na
Rimbangh om syn ladinge voortgeseylt was; en soude voorts na vermogen ’t omsetten
der noch onverkogte cledeun werden betragt.

.                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
