248                              14-16 SEPTEMRER.

eenige Engelsen hadden daar uytgestroyt sommige gerugten van nieuwe
diffidentie tusschen haar en onsen staat en andere, dat zy hier op Batavia mede
een logie souden hebben en in de Moluccos met de nagelen en nootenmuscaten
soo wel souden participeren, als de Comp, maar konden egter de Bantammers sulx
niet doen geloven; van de Francen vertrocken nu en dan party, soo na Suratta,
als elders, wesende daar noch wel 80 sterk, sonder eenige negotie en met weynige
overige Suratse cleeden tot hun dagelyxe onderhout;

seker Engels stierman van ’tschip, de Caesar, had mede voor de waarheyt
verhaalt, hoe op hun vertrek ook 10 France oorlog schepen stonden uyt te loopen,
soo sommige seyden naar India en andere om op onse retourvloot te passen, doch
dit schynen alle wilde en losse praatjens;, keey Aria Monjaja versogt haar Ed om
een pas voor een syner vaartuygen met cleden na Macassar te mogen hebben;

tEngels schip, de Bernardiston, was daar soo even van Jamby geretourneert
en stont verder in ’tcorten mede na Engelant voort te gaan, hebbende ook brieven
van onsen Jambysen resident medegebragt, die hiernevens gingen;

en op ’tsluyten deses had de Conink Caaf doen bekent maken om aan
haar Ed te adviseren, dat de Mattaram met ettelyke duysent mannen en 1000
ossen op de been en in ’tmarcheren was om Batavia of Bantam aan te doen,
en op dat gerugt al syn opontboden volk tot den trouwdag syner soonen, soo van
Pontang, Tanara als Ontong Java, datelyk onder haar hoofden weder naar huys
doen keeren;

wat de Bantammers met dese gerugten voorhebben, die se nu al eenige
maalen dit jaar hebben voorgegeven, kan men qualyk raden, want ons van Java’s
Oostcust gants geen tydingen, die daarna gelycken, tot noch toe syn te vooren
gekomen;

het Jambys schryven, in ’t voormelte Bantams advis van vermaant, als nu
mede erlangt, is bevonden een missive van onsen resident, Gerrit Pot, aldaar aan
haar Ed, gedateert 14 Augusto, welckers inhout by ’t aankoment briefboek staat
te beoogen, schynende de Jambinesen met den doot van den Johorsen Radja Moeda
nu wel eenigsints tot vrede met de Johoriten te inclineren, hoewel anders de
hoogmoet van pangeran de Paty langs soo meer quam op te steygeren; maar hun
versoygte adsistentie was, soo wel van den Bantamsen Sulthan, als de Engelse
vrunden aldaar, op eenige pretexten afgeslagen; onderwylen bleef de rys tot Jamby
ook noch seer dier en d'Engelsen met hun schulden op den Sulthan en pangeran
de Paty in weynig hoope van afbetalinge continueren.

15 d’. 's Avonts wert per borger jagje van den inlants capteyn, Pieter
Alvis, naar Palembangh en Jamby, op heden getekent, ider een briefje aan onse
residenten, Johannes Schilhoorn en Gerrit Pot, op beyde die comptoiren afgevaardigt
van advertentie en consideratien, als daar uyt kan werden gelesen.

16 d’. Namiddags erlangen per den borger, Gabriel Nacken, uyt Amboina
een cleen briefje van den heer gouverneur, Anthonio Hurt, ende den raat aldaar
aan haar Ed, gedateert 20 Augusto, tot advis van den doot van den Ternaatsen
pier. gesaghebber, Willem van Correput, op 15 Juny en waarom d’heer Hurt

iaiti                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
