23 AUGUSTUS.                     825

baar Ed huysvrouwen en kinderen gewenschte prosperiteyt te vernemen
hertelyk verlange.

Vorders gelieven haare weld te dienen, dat door den Majuda,
herwaarts van Ternaten gesonden, het overlyden van myn broeder,
Mandarsaha, Koning op Ternaten, medebrengende een brief van den soon
van myn broer zal", Amsterdam, tegenwoordigh Konink in plaats van syn
vader gestelt, waarin deselve Conink aan my hertelyk versoeckt, vermits
syn vader is overleden, dat ick in Ternaten by hem mogte komen, gelyk
deselve mede versogt heeft aan my om myue dochter derwaarts te mogen
komen; want hy met haar te trouwen en voor syn huysvrouw deselve te
nemen gesint is; versoekend dierhalven seer ootmoedigh, haare welEde
gelieven, sulx considereerende, den heer Generaal en vordere heeren Raden
van India te verstaan geven; versoekende seer eerbiedigh, dat mochte
gelicentieert en toegestaan werden, 'tzy met een Comp schip of ander
vaartuygh ofte met myn eysen-prauw, na Ternaten te mogen vaeren om de
costume voor eerst en het humeur van den nieuwen CGonink Amsterdam te
vernemen; en dan denselven wel bevindende (gelyk verhoope), soo ben genegen
syn versoeck van wegen myn eenige dochter toe te staan, waarin niet te
verdenken sta; want ik hertelyk verlange 't welgaan van myne kinderen;
want syn natuur en regeeringh wel bespeurende, sal niet soo haast alhier
wederom syn gekomen, of ik sal hem myn dochter laten toekomen om
daarmede te trouwen; en vermits haar welkd noch gedaghtigh syn, dat de
heer Generaal, nevens de andere heeren Raden van India, als ick op Batavia
ben geweest, tol my hebben geseyt: dat ick soo lange alhier op Macassar
mogte verblyven, als niyn broer, Mandarsaha, daar resideerde, vermits met
hem niet wel soude kunnen accorderen; want deselve seer wonderlyk
van humeur ware, soo twyffele nu niet, of haar Ed’ sullen tegenwoordigh
toestaan, dat derwaarts magh navigeren en na ’t goetvinden van d’Ede heeren
raaden, soo haast weder alhier op Macassar retourneren; want ik niet
gesint ben aldaar te wooneu, vermits het my hier beter behaagt, vermits
alhier nu gewendt ben; waarmede sluytende, sal naar myn hertelycke grocte
blyven haar wellide onderdanige; ter zyden stont: Macassar den 26"2 July
1675 en vervolgde verders P. S. Haar welEd' syn met weynig berigtet,
deselve gelieven gunstigh gedaghtigh te wesen en den heer Generaal, nevens
d'andere Raaden van India, ter memorie te vougen, hoe dat deselve by myn
aanwesen op Batavia op myn versoek hebben believen toe te staan en
goelgevonden, dat de Koningh Mandarsaha aan my gelieve over te geven
Bouloe Boeloe, Taneta en Onto, op Saleyer leggende, ’t welk de Conink
Mandarsaha doenmaals ook soodanigh heeft goetgevonden, gelyk haar
welEd oock bekent is; versoekende dierhalven ootmoedigh sulx by haar welEd
indaghtigh te wesen, op dat na 'tgoetvinden van den heer Generaal en
vordere Raden van India sulx aan den heer president alhier mogte werden
overgeschreven en my toegevoegt werden, ofte soo niet (gelyk niet verhoope)

DAGH-REGISTER ANNO 1675.                                                                                                   16

iaiti                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
