266                             12-14 OCTOBER.

8 nagelen, noten, foely en canneel;

57 stucx porceleynen en 1 stuk guinees lywaat tot tafelgoet ;

16 boek papier, 6 bossen schaften, 12 stucx zegellak, 1 vat mom, 'f, aam
olyven oly en 50 boter, tot f 11248:6:14.; neflfens een cleen briefje aan den
resident, Willem Caaf, van advertentie:

 hoe syn briefjes van 28 September en 6 October, neffens dat van de
opperhoofden van Bunschoten, wel ontfangen waren en de hoope, dat deselve, nevens
de hier voorgemelte sloep, Nassauw, de reyse na de Westcust nu voor de tweedemaal
wel souden gewinnen; en dat verders dit cargasoentje ten meesten nutte diende
gebeneficieert.

135 d’. Niet bysonders voorgevallen.

14 d. ’s Morgens werden de brieven en geschenken der Coningen van
Tidore en Batchian in Molucco, per ’t jagt, de Cabeljauw, 8 deser hier medegebragt,
ingehaalt en door de gecommitteerden, d’Ed onttanger, Outhoorn, sabandar, Ockersen,
met de cooplieden, Dirk de Haas, Hendrik Ysbrants, Adriaan van Lier en Jan Parve,
als de capteyn der Maleyers, neflens den schipper van de Cabeljauw, aan syn Edt
overgelevert, onder de gewoone ceremonien van 9 canon schooten en 3 chergies
musquetten door de comp deses casteels, dewelke, als met den brief van Ternaten
geschiet, weder in de wapenen stonde; ende welke 2 Koninx brieven dan naar
translatie uyttet Maleyts inhouden dit naarvolgende, als voor eerst die van Tidore.

Dese brief wert met behoorlyke eere, nevens veelvuldige groete,
gesonden van uw soon, Paducca Sayphoedin, Konink van Tidore, en alle de
raadsheeren van ’t(lant van Tidor; en komt aan myn vader, Joan Maatsuyker,
den heer Gouverneur Generaal, opperste van alle de Raden van India in de
stadt Batavia, dien Godt wil zegenen met een lang leven en veel geluck in
de stadt Batavia; wie alle volckeren en plaatsen, die onder hem behooren
in ndia van boven tot beneden wints, wel regeert en beschermt; die in alle
syn gedoente boven andere in wysheydt, kennisse, verstant en vernut
uytsteekt, alsmede onveranderlyk in vrundschap met alle Koningen door de
geheele werelt; waardoor de naam van myn vader, den heer Gouverneur
Generaal, tot in der eeuwigheyt niet. sal vergeten, maar overal geroeml
werden, gelyk een perfuym van castory, camphur, saffraan en amber, dat
een soete welrieckende reuck geeft, soo wert syn naam ook van alle groote
Koningen door geheel India over syn goede beradinge en regt doen, sonder
onderscheyt aan arme en rycke menschen van Godt gepresen en geroemt;
dierhalven bidden Godt, dat hy den heer Gouverneur Generaal een lang
leven wil geven, opdat wy voor altyt als vruuden mogen continueren, amen.

Vorders maaken bekent, als dat alhier in de voorleden mouson een
schip van Batavia is gekomen, waarmede ik en alle de raadsheeren een
brief van myn vader, den heer Gouverneur Generaal, en Raden van India
hebben becomen, welke wy met soodanige eere, als gebruykelyke is groote
Koningen haar brieven, hebben ingehaalt; deselve gelesen, bevonden niet

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
