110                     2530 APRIL.

dat nu ook weder derwaarts gaat de coopman, Sr. Jacoh Couper, om ’t syner
aankomste ginder wederom als te voren in de functie van opperhooft tot Japara te
treden, gaande daar besyden met de Beurs 4000 Spaanse realen, neven eenige provisien,
etc., volgens uytwysen der factura; dienende ’t Spaans gelt voor al sooveel mogelyk
gemesnagieert en ook 5 4 goede rypaarden met eerste occagie herwaarts besorgt.
26 d’. ’s Avonts volgt nu mede naar Japara ’tjagt, de Beurs, met den
resident, Sr. Jacobus Couper, en syn huysvrouw, eenlyk medenemende de dubbelde
bovenstaande missive, op gisteren per Amerongen aan den onderkoopman, Everard
van der Schuur, afgegaan, en daar beseyden de volgende goederen en provisien
voor ’t comptoir:
4000 realen van aghten: .
2 packen lywaten,;
50 stucx penasse gingams,;
1 stuk carmosyn root laaken ;
295 tE platloot;
1 vaatje lynsaat oly:
20 diverse speceryen ;
6 stroyen met diverse Japanse porceleynen ;
1 baal zeyldoek en 12 strengen zeylgaren:
2 trossen, 3 pompen en U, huyt pompleer ;
1 vaatje olyven oly en 1 vaatjen azyn;
150  Hollantse en 150 Bengaalse boter;
630 Hollants yser en 10 staal:
376  custspyckers;
2 vaten Hollantse spykers en
1 kist met medicamenten... ...............e.eee. f 14174:7:12.
Synde wyders ook in Rade van India goetgevonden, om goede redenen en
lot groot gerief voor de timmeragie aan Onrust, op het eylant de Kuyper (daar
naast aangelegen) te doen opregten een zaagmoolen, die met den wint sal omgaan.
27 d’. ’s Morgens verschynt van de Caap de Bonne Esperance het hoeker
bootje, de Posthoorn, synde eenige maanden voorleden van de camer Zeelant aldaar
aangelant, niets inhebbende dan:
18000 stucx klinkert steenen, ongetaxeert, item
100 realen van agten tot de scheeps reyse medegegeven geweest.
Wesende de missive, daarneven mette aanhorende bylagen van d’heer
gouverneur, Ysbrand Goske, en raat der Caap de Goede Hoope aan haar Ed alhier
ontfangen, gedateert 7 January, met advis van de behoudenisse en aankomste des
verdreven retourschips, Nieuw Middelburgh, uyt de Mayotse eylanden aldaar op
13 November, sulx nu ’t opsoeken van ’t jagt, Voorhout, onnodig blyven sal en waarvan
hier vooren onder dato 4 en 15 January laatst ook meldinge van wert gedaan.
28 en 29 d. Is niels voorgevallen en syn op
30 d’. eenlyk in Rade van India van de officieren, in ’tbeleg van de
veroverde stadt S'. Thomee mede geweest en wyders herwaarts gekomen, ook

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
