11-16 JULY.                                187

11, 13, 15, 14 en 15 dd’. In alle dese gepasseerde dagen en syn geen
noterens waardige voorvallen gepasseert, dan schynt het Wester ofte regen mouson
sich nu meer als in de gepasseerde regte tyt te openbaeren, ’t gunt voor het aardryk
evenwel niet qualyk slaagt.

16 d. ’s Morgens al vroegh verschynt direct van Ceylon ’t hoeckerboot, de
Loery, volstuwt met 150 balen off 12000  Ceylonse canneel tot f 3600 en
medebrengende een missive van den Ed heer gouverneur, Rycklof van Goens de
jonge, en raat uyt Colombo aan haar Ed’, verselt met verscheyde bylagen van den
6den des voorleden maants, nevens een cleen appendix van d'E. commandeur, Joan
Bax, en raat tot Gale de dato 9 d.; spreekende onder anderen van een nieuw
opgedaagden Ceylonsen erf Prince van Matule, daarvoor sich al overlange sommige
personen hebben uytgegeven en die door last des Coninx van Candia egter in ’t jaar
16.. soude wesen gedoot; doch dese man had veel waarschynlykheden doen blycken
en een aanhang van wel duysenden menschen gehadt, die hem volgden, des hy
present binnen Colombo sich onthielt en aldaar op Comp kosten wierde getracteert ;
en waarvan na desen buyten twyffel ’tgevolgh de tydt wel sal ontdecken.

Na den middagh retourneert de fluyt, Duynvliet, van Japara mette volgende
houtwerken :

155 stucx huysbalcken ;

281  swalpen;

310  ligte swalpen;

7130  gesaagde planken ;

282 dunne balckjens en

101 potten d'jarack oly tot.................... eee f 2079.

En een briefje van den coopman en resident, Jacob Couper, aan haar Ed
dato:'11 deser als ’t volgende advis:

zedert 'tafgaan van ’t jagt, Batavia, had de Japaarse landregent, keey Naja
Dhiewa, uyt Mattaram afgekomen, den resident Couper berigt des Sousouhounangs
groot misnougen en voornemen om al de stropende Macassaren te doen aantasten
en uyt syn landen te verdryven, doch was, als meermaals gesegt, op sulx gants
geen vasten slaat te maaken;

de scheepjes, Papegay en Posthoorn, hadden na een maant succelens omtrent
Grissee en Surabaya niet meer als 6 coyangs rys konnen bemagtigen en wierden
daarom voorts, met ligt hout volstuwt, neven desen herwaarts geschikt, doch ’t abuys
der 4', coyangs rys uyt Duvnvliet, jongst te kort gelevert, waren nu uytgevonden
en de Comp goetgedaan, maar d’opperhoofden van Amerongen hun graan behoorlyk
toegewogen ;

op Grissee waren den adsistent, Willem van Buysenem, 135', rd van Conip'
penningen uyt syn woninge ontstolen door eenige Baliers, waarvan hy op gedane
klagten aan den regent en navorschinge 56 rd', nevens een slaaf, maar in plaats
becomen hadt, die nevens desen overgestiert wiert;

de Ambonse borger sloepen van Philip Dupree en Hendrik Leydecker hadden
na ’t berigt, aan den resident Couper gedaan, op Grissee aangeweest en den eersten

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
