2527 SEPTEMBER                            251

werden besorgt; is verder den secunde, Everard van der Schuur, op syn versoek
geaccordeert jegen ’tkenteren van ’t mouson een springh tochje herwaarts aan te
mogen doen, gaande nu ook over .. oly leggers tot den jarack oly, nevens de
versogte scheeps corporaal, in plaatse van die verlost wilde wesen ;

sullende het mede nodig wesen successive herwaarts kennisse le geven van
den toestant van ’trys gewasch en den prys desselfs langs de Javaanse cust, item
of ’t versogte d graan voor Macassar al ingesamelt zy of niet, ter narigt.

26 d’. ’s Morgens gaat de sloep, de Leguaan, naar Bantam tot bestellinge
van 2 generale briefjes, door haar Ed aan de heeren seventhienen in ’t Patria
geschreven om mettet Engels schip, de Caesar, van daar over Engelant af te gaan,
nevens ook de copien der jongst gesondene over denselven wegh den 29" Augusto
per hun schip, London, synde gisteren avont getekent ende in ’t Patrias brief boek
geinsereert.

In geleyde van welk bovengementioneert schryven den Bantamsen resident,
Willem Caaf, by een advis van huyden morgen het volgende wert bekent gemaakt,
als dat syn briefjes van primo 4, 15 en 18 deser maant, ook daarby het
schryven van Jamby, wel syn ontfangen en onder anderen daaruyl gesien 't kort
aanstaande vertrek der schepen, Bernardiston en Caesar, naar Engelant, waarom nu
by desen 2 pacquetten brieven voor onse heeren meesters werden gesonden, welke
aan den capleyn van de Caesar, nevens de regalie van 25  speceryen, uyt
haar Ed' naame bestelt dienen; gaande wyders op UEd voordragen insgelyx :

2 carabyn roers;

10 ellen carmosyn root moirha;

2 Suratse goude allegias;

8 ellen root scharlaken ;

4 fyne gebleekte moerissen, omme ter trouwdagh van des Sulthans 3 soonen
voor elx de helft vereert te werden, sonder te laten blyken, sulx uyt ordre van
hier, maar van UEd, als uyt den naam van de Comp daar residerende, te syn
geschiedt;

dat verder de versogte zeebrief van keey Aria Monjaja na Macassar niet
kan werden toegestaan, als strydig tegen onse contracten met de Koningen van
Macassar en voor de (Comp ondienstig, waarom sulke versoeken in aanstaande
liever gexcuseert sagen;

kunnende ’t versoek des Koninx omtrent den gedeporteerden schipper, Favorel,
om een jagt voor hem te timmeren mede niet accorderen, maar sal men syn
Majesteyt mogen bekent maaken, wat fouten gemelte Favorel al heeft begaan en
sulx den Sulthan apparent maar soude misleydeu.

27 d’. Is by haar Ed verstaan over het poinct van mesnagie en tottel
examineren der Batavise onkosten voor desen jaren te committeren en te versoeken
d'Ed heeren ordinary raden, Constantin Rants ende Pieter van Hoorn.

Item om de verlossinge der luyden met de aanstaande retourvloot na
'tPatria te doen en de pretentien van ygelyk aan te hooren de heeren, Pieter van
Hoorn ende Ysbrant Abbema.

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
