99                              19-22 MAERT.

in oorlogh was en myne hulpe versogt hadde; doch naderhant verstaan,
de heer Generaal overwinninge tegens die natie verkregen hadde, soo heeft
dan Godt alle de Hollandse grooten en de stadt Batavia wel bewaart;
dierhalven sent uw dienaar Wanousin, cleen en als een kint van uw dienaar,
met een kleen vaartuygh naar Batavia, die de hertelycke groetenisse sal
doen: gelieft hem niet te versmaden, maar Wanousin aan te nemen als
UEd’' dienaar; tot teecken van vrundschap gelieft myn met UEd dienaar
te laten weten, of de heer Generaal noch mette Engelsen in oorlogh- is
ofte niet.

Verders syt seer van UEd dienaar gegroet, maar ik kenne den naam
van den heer Generaal noch niet te rechte.

Voor dees tyt hebbe aan den heer Generaal niet anders te senden
dan vyf stux cleeden, die op Sangora gemaakt syn, thien potten honingh,
thien hhaaren Sangoras thin en thien bhaaren Palembangse peper, ’t geene
UEd’ dienaar versoekt, alschoon ’t van geen waarde is, gelieft tot een teeken
van vrundschap aan te nemen; en, indien Wanousin iets moghte misdoen,
alsoo geringh, kleen en niet gewent is, de heer Generaal gelieft hem te
vergeven en ten besten te houden.

Dese brief is geschreven in de plaatse Sangora in 'tjaar 1085, Jiem
genaamt, op Dingsdagh den eersten dagh van de maant Augustus.

Mits het overlyden van Sr. Jan de Bruyn als wykmeester in ’tblok H aan
de Westzyde is op heden, naar gedane nominatien by heeren schepenen, wederom
in desselfs plaatse door haar Ed verkoren de borger, SF. Jan Simonse van der
Heyden.

20 d’. ’s Morgens verzeylen van hier naar Japara om houtwerken, etc. af
te halen de fluytschepen, Sparendam, Wimmenum en Swarte Leeuw, niets
medenemende als een kleen dubbel briefje aan den onderkoopman, Everard van der
Schuur, op gisteren geteekent, met advertentie: dat men buyten dese 3 schepen,
dewelcke ten spoedigsten wederom verwagt werden, by gelegentheyt noch sooveel
scheepsruymte vervolgens sal derwaarts bestellen, als tot de successive ontlastinge
der houtwerken mogelyk en doenlyk zy; ende wyders, dat de dierte en ’t gebrek van
rys hier in korten tyt soo groot ontstaan is, dat men dagelyx 5 lasten uyt Comp'
packhuysen op de passer heeft moeten doen verkoopen; des UEd gerecommandeert
wert alle devoir aan te wenden om een goede quantiteyt ginder in te koopen en
herwaarts te schicken, al souw men selfs 40 rd voor ’tlast moeten betalen, etc.

21 d’. Namiddags bekomen per Javaans vaartuyg een missive van den
resident, Willem Caaf, tot Bantam, aan Sr. Ockerse alhier geschreven, meldende
van een gerugt der komste van eenige duysent Mataramse Javanen te lande naar
Batavia, doch alsoo ’t van geen sekerheyt en gants onwaarschynlyk is, wert het
maar voor een quaat uytstroysel eeniger schelmen gehouden.

22 d’. Komt alhier een borger chialoup van Malacca over Palembang, ons
toebrengende schryven van beyde die plaatsen, namentlyk van Malacca een missive

                                              Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
