86                                 8-11 MAERT.

in provisien van 100 oxhoofden France wyn, 150 vaten Deens bier en mom, 250
kelders met France brandewynen, 8 900 stucx gerookte hammen, 5 6 vaten
boter, 12 vaten vlees en spek, 40 vaten teer, 20 vaten pick, 150 picols staafyser,
50 picols loot, eenige stucken lakenen en greynen, etc. en andere crameryen, alle
’twelcke door de Batavise borgeren voor contant opgekogt en by kleyne partyen
herwaarts gevoert wiert.

Coninx scheepje, laatst uyt Macau gekomen, had hy aan de Engelsen voor
een togje na de cust van Java geleent om rys en houtwerken af te haalen, synde
’'t Engels Egeltje onderhanden om gekielt te werden.

De aangehaalde nagelen van Mr. Jan Englis wilde de Conink (nadat hy er
wel 5 400 rds aan verscheyde groten om gespendeert had) egter niet weder
restitueren, maar voor syn selven tot schenkagie naar Mocha laten dienen ; hebbende
de resident niet konnen vernemen, van wien se tot Batavia gekogt waren, maar
eenlyk dat se op de rheede alhier uyt een borger scheepje in een Javaans vaartuygh
souden syn overgescheept.

Wyders had hy, Caaf, ook keey Aria haar Ed antwoort over de klagten van
’taansnoeren der rys vaartuygen, naar Bantam willende, aangedient, met verseekeringe
van Comp trouwe vrundt en gebuurschap; diens antwoort dan was, de Sulthan sulx
mede niet geloofde, maar het egter om de veele klagten, aan hem geschiet, had moeten
bekent maaken; hebbende syn scheepje uyt Manilha omtrent 55 duysent rd' in
Spaans gelt en gout, neven party Chinese cleenigheden medegebraght en ook tydinge
aan de France, hoe seeker hunner bisschoppen, in Augustus 1674 uyt Siam na
Tonquin willende en door eontrarie winden na Manilha verdreven wesende, aldaar
door de Spaanjaarden met schip en al was in arrest genomen en ’t volck ook in
apprehentie gestelt, tot dat zy dieswegen bescheyt uyt Spanjen souden overkrygen ;
wesende besyden des aan die van Bantam ook geadverteert, dat zy in toekomende
geen Engelsen, Francen, noch Portugesen, etc. met haar scheepjes derwaarts moesten
senden, op poene als voren.

Daar waren weder 4 5 vaarluygen met eenige rys en pady van de Oost
aangekomen, maar de prys van dat graan noch al op 50 rd de coyangh; ook had
de borger, Nachenius, komende van de Westcust, met syn scheepje enpassant
Bantam aangegiert, sonder egter iets gedisbarqueert of ingenomen te hebben.

Heden is ook in Rade van India door kerkmeesteren overgelevert de reecquening
der middelen van de Nederlandsche kerke deser stede, waarby te blyken komt, dat
het capitaal derselver in ’tjongst gepasseerde jaar 1674, huyten diverse gedane
onkosten, noch is verbetert rd 228:61 en oversulx mettet begin deses jaars noch
quam in 'tgeheel te monteren rd 8545 : 23, gelyk specifice by ’t resolutieboek kan
werden beoggt.

9 en 10 d’. Is niet remarquabels voorgevallen.

11 d’. ’s Morgens werden de brieven van den Konink en Prince van Tonquin
aan haar Ed, 8 deser per de Papagay aangebragt, van boort ingehaalt en by syu
Ed" gebragt door den sabandar, Ockersen, met de cooplieden, Melchior Hurt, Dirk
de Haas, nevens d'onderkooplieden, Gustavus Lansen en Jan Parve, onder het doen

En                      Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
