2730 NOVEMBER,                               523

27 d. Is by haar Ed goetgevonden (om bysondere redenen, daartoe synde,
en principalyk om Radja Palacca te diverteren tot wegneminge van ’t misnougen,
datter tusschen hem en den Ed president, Harthouwer, een wyle herwaarts schynt
getrotteert te hebben) d’E. heer Andries Boogaart met syn aanstaande vertrek
naar Banda ook enpassant als commissaris op Macassar te laten aanloopen, wyl aan
die saake de Comp" al vry veel gelegen soude konnen syn; gelyk ook met
eenen geresolveert zy de Ooster provintien vooraf te recreuteren :

Amboina met. enen eene ee 100 soldaten ;
Banda    B asen en sens eees esse ese eeste eeens ee... 150     .
Ternaten  ...........eveveer ensen seen e ee   5o       ,
Macassar  ..............eeee eee eee....... 150     .
samen.......... 450 militairen.

item by resolutie van 29 deser den predicant, Jacobus Montanus, uyt Amboina
in Ternaten te plaatsen, alwaar present geen leeraar en is.
28 en 29 d’. Is niet naamwaardigs voorgevallen.
30 d’. ’s Morgens retourneren uyt de straat Sunda de fluyt, Buuren, tjagje, de
Perel, en sloep, de Pisangh, met den eersten clerq der generale secretarie, hebbende
de generale papieren en geschriften aan de retourschepen behoorlycken bestelt, de
vloot tot buyten ’tPrincen eylant voorspoedig en geluckig geconvoyeert ende van
den Ede heer admiraal, Nicolaas Verburgh, medegebragt een briefje, in ’t uytzeylen
omtrent gemelte Princen eylant geschreven dato 27 deses, van volgenden inhout:
dat zy na ’tvertrek 21 deser uyt dese rheede voorspoedig en alles wel
gestelt tot aan 'teynde van de straat geraakt en daags te voren de eerste clerq,
Jan van Hoorn, met de generale papieren by haar gekomen waren en waarom zy
Du sonder wagten meenden aanstonts in ruyme zee te loopen, sonder dat men de
beesten en verversingen van Bantam door de moetwilligheyt des Coninx voor
de vloot had aan boort gekregen, (hoewel se egter na ’tsluyten deses briefs met 4
vaartuygen noch even in tyts quamen en bestelt syn);
de houker, de Swaartvisch, als een seer traagh zeylder, vreesde syn Ed de
vloot niet te sullen konnen volgen en was een bondige zeynbrief over deselve
gemaakt; en ook ider der opperhoofden gelast haar Ed gesonde instructie voor den
breden raat in allen deelen prompt naar te komen;
doch de coopman, Pieter Deneyn, door syn dagelyxe debauches tot fiscaal
der vloote gants onbequaam bevonden, des daartoe een ander persoon soude moeten
werden gebruykt; en waren dese convoyers gelast de vloot tot in zee soo lang
doenlyk na te oogen, gelyk deselve ook noch geluckig denselven 27 ’s avonts metten
donckeren verre genoeg buyten geraakt zyn.
’s Avonts komt ook van Japara de fluyt, Peguw, met:
289 stucx vyfvadems en
39  viervadems huysbalcken;
100  swaare knieshouten, belopende.............. f 2216: 15,
als een missive van den resident, Jacob Couper, aan haar Ed van den 14iea
deser maant en onderstaanden teneur:

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
