56                             31 JANUARY.

1 kist met 2 pakjes met amphioen;

1. 2    ’   , 'fa corgie moerissen en 6 stucx

fotassen ;

1 daarin, 53 pakjes met amphioen, 50 stucx adathays, 15 stucx

fotassen en 5 stucx gestreepte gingams ;
een kist daarin:
1 pakje met nay zyde;
stuex wit gekepert lynwaat:
2 fyne cassa Bengale;
5  tangiepsen;
1 corgie adathays;
14 stucx adathays;
1 stukje neusdoekgoet;
2 stukjes moesery ;
2 fotassen;
1 gestikte deecken en
1 cabay.

By den Ede land-drost, Vincent van Moock, en gecommitteerde schepenen is
op 10 deser gevisiteert seeker Javaan, genaamt Landjoek van Bantam, dewelcke
door een ander Javaans amok speelder was vermoort.

En door gecommitteerde uytten raadt van justitie metten Ed" fiscaal is den
25ten eenen Guillam Gootie van Nantes, soldaat op de punct Hollandia,
over 9 etmaal absenterens 35 maal gewipt en voor drie jaar in de ketting
geklonken.

AA

18 dezer uyttet jagt, Muyderbergh, komende van Bengalen;

Soo syn ook eyndelyk buyten deser stede en onder Jaccatra’s gebiet bevonden
te remoreren een aantal van 4745 Javanen, alle manspersonen, als te weten:
777 by de schans Jackatra;
281 by de rivier Crocoet;
412 buyten de poort Uytregt;
958 buyten de poort Diest en
2357 by particulieren ;
t'samen...... 4745 Javanen.

Original from

Digitized by Google                      PENN STATE
