20 NOVEMBER.                           307

Oost Indische CGomp verbonden is, alsoo wy sulx ten meesten dienste van
deselve en tot welstant ende behouden reyse van dese meer opgemelte
kostelycke retourvloote soodanigh bevinden te behooren.
Gegeven in ’tCasteel Batavia op ’'teylant groot Java den 20sn
November 1675.
(was onderteekent): JOAN MAATSUYKER,
Ter zyden stont ’s Comp zegel, in roode lacke gedrukt, en daar onder:
Ter ordonnantie van hooggemelte haar Ed,
(was geteekent): JAN VAN RIEBEECK, Seeretaris.

Volgt nu ook syn Ed tweede commissie als commissaris over ’t gouvernement
aau de Caap.

Joan Maatsuyker, Gouverneur Generaal, en de Raaden wegen den
Nederlandschen Comp staat in India, allen dengenen, die desen sullen sien ofte
hooren lesen, saluyt; doen te weten, dat, dewyle d’E. heeren bewinthebberen
ter vergadering van 17 in den jaare 1656 geordonneert hebben, degeene,
welcken het commando over de retourvloote na Nederlant jaarlyx aanbevolen
wiert, tegelyk ook gequalificeert ende gemagtigt soude werdeu als commissaris
ter visite van ’sComp' ommeslag aan de Caap de Goede Hoop omme in
tvaderlant haar Ed van den toestant aldaar pertinent berigt te konnen
geven, 'twelk nu naast eenige jaaren, mits het veranderen van ’t selve
in een gouvernement, volgens de nader bevelen der gemelte heeren 1'7tee
niet en zy geschiet, soo is 'tegter, dat wy, in voldoeninge derselver
jongste ordres, als nu met het vertrek van d’Ed heer ordinary raat en out
directeur generaal van India, Nicolaas Verburgh, als admiraal der present
afgaande schepen naar ’t Patria, weder omme geresolveert en verstaan
hebben syn gemelte Ed als commissaris totte visite van ’t voorsz. Caapse
gouvernement mede te nomineren en te aucthoriseren, gelyk wy gedagten
syn Ed nomineren ende aucthoriseren by desen, met last en vermogen
om, des nodigh en dienstig vindende, sodanige verder of beter ordre voor
het toekomende te stellen, als syn Ed tot naeder goetvinden van de
heer mayores ofte de hooge regeringe alhier soude mogen vermeynen
te behooren ingevolge van de bysondere instructie derselver heeren meesters,
voor de commissarissen en visitateurs der respective comptoiren van India
beraamt; bevelende derhalven d’Ed gouverneur, Isbrand Goske, item den
nieuw gedesigneerden gouverneur, Joan Bax, mitsgaders alle andere officieren,
suppoosten, soldaten, matrosen, borgers en verdere onderdanen, in of
buyten den dienst van den Comp aan de Caap bescheyden, niemant
uytgesondert, den voorgenoemden Ed heere, Nicolaas Verburch, daar voor
behoorlyk te erkennen, respecteren ende gehoorsamen, als ook tot uytvoeringe
deser syner commissaris commissie alle hulpe en bystant met raadt en daat
naar vermogen te bewysen op den eedt, waarmede een ygelyk aan de

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

khad mr U dE en EET de en ee ee
k4
