s                            8 sn 9 FEBRUARY.

een middel tot het aankomen ende vrundschap maaken; neemt deselve aan
sonder misnougen; verlrouwe (soo het Gode belieft), datter wesen sal
vrundschap naar gewoonte met toeneminge; ende van alles, datter zy van
uw dienst, laat het ons weten, opdat wy de uytvoeringe daarvan bevlytigea
(soo 'tGode belieft) tot onderhoudinge van ’t verbondt van vrundschap.

Wy bidden Godt, tot welcken wy namaals keeren moeten, dat hy
strecke syn zegen en vergroote syne genade en ons tot contentement in
vrundschap vereenige, want hy is de aanschouwer van der menscher saacken.

Geschreven in de maant Moharrangh, synde April, in ’tjaar van Ara
ofte de vlucht Machomets 1083 etc.

9 d. Heden ontfangen haar Ed’ per Javaans vaartuygh een briefje van den
Deensen resident, Joan Joachim Pauli, eergisteren uyt Bantam herwaarts geschreven
tot versoeck om eenige lasten rys voor haar schip, de Hoop, gedestineert en gereet
om naar Deenmarcken af te gaan, gelyk nader uyt desselfs afschrift hier onder
zy te beoogen.

HooghEdele manhafte seer genereuse heer, de Edele heer
Gouverneur Generaal.

Alsoo wy present syn Koninglyke Mayesteyts schip, de Hoop genaamt,
hier gereet leggen hebben om metten eersten naar ’t vaderlant af te steeken,
als hebben niet konnen naarlaten syn Ed den heer Generaal en gesamentlycke
respective raaden soodanigh vertreck seer vrindelyck te adviseren, ofte
apparent by desen noch continuerenden oorlogh tusschen de hoogmogende
heeren Staten Generaal ende syn Mayesteyt van Vrankryk uw Ed' iets per
Patria moghten gelieven ontboden ofte bestelt te hebben, waartoe wy onse
willigheyt verthoonen ende onse diensten presenteren; wy hadden gehoopt, dat
dito schip den 12den  15den van dese maant soude vertrecken, maar alsoo
hier op Bantam door de jongste brant een deel rys vergaan is, soo hebben
tot onses schips gebruyk sooveel niet konnen maghtig werden, als tot de
huysreys van nooden soude syn, hebben daarom van Batavia ontset verwagt,
mits wy met en vry borger van Batavia, S", Jan Kepper genaamt, geaccordeert
hebben om aan ons 12 coyangs rys heden hier te leveren; maar verstaan
nu eerst met groot leetwesen en alteratie, dat de uytvaart van rys verboden
was, soodat wy present door de kortheyt van tyt door sodanigh vry borger
seer geabuseert syn; souden anders, als wy van sodanigh verboth van hem
eerder waren gewaarschouwt geweest, onse vriendelyck versoek aan syn
Ed". den heer Gouverneur Generaal al hebben afgeveerdigt om ons de
groote gunst te verleenen, dat wy hadden mogen gerieft werden; maar,
alsoo wy nu verstaan, dat op Batavia mede de voorraat verkleyndert, soo
erkennen wy, dat ons versoek voor seer importuyn by de gelegentheyt van
desen tyt soude kunnen geoordeelt werden; maar alsoo wy door sodanige

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
