30 er 31 OCTOBER,                          289

500  zeylgaren, 900 stucx zeyl en 450 stucx Iyknaalden;
13 sacken met mosch ;
60000 stuex geele klinkert steenen;
15 gesorteerde ankers, wegende samen 11269 ;
150  Luykse slootplaten en
8  speerhaken;
15 legger schoven en 25 stucx varkens schoven, belopende samen
f 55257:12:1.

51 d’. ’sMorgens gaat het jagt, de Cabeljauw, naar Japara met schryven
aan den resident, Jacob Couper, van gisteren en volgende advertentie:

dat dit jagt nu gaat om de reys, voor Macassar geprocureert, herwaarts
over te halen en de wanladinge desselfs voort met ligt hout te werden
gesuppleert; item, dat de jagten, Beurs en Amerongen, 25 deser hier ook verschenen
en 'teen goede saak sal syn, soo Elburg van Rembang dus laat de nieuwe
chiampan kan medebrengen, gelyk ook, indien noch party rys, al was ’t schoon
dierder als d'andere, voor Batavia konde werden geprocureert om de groote
schaarsheyt derselver en ’t verlopen Oostermouson, waar door noch in lange niet
veel zy te verwagten.

Werdende wyders nu een ander bussemaker in plaats van den onbequamen
scheepscorporaal derwaarts geschickt tot gebruyk.

’s Avonts arriveert voor het laatste schip uyt Amboina de fluyt, de
Spreeuw, geene nagelen en niet als eenigh ongetaxeerl geweer medebrengende,
te weten:

b'f, stucken out yser canon en 20 stucx ysers ankers;

10 compassen, 6 nagtglasen en 5 lantaarns;

2 dommekragten, 8 dreggen en 2 klokjes, beneflens drie kassen met alle
de schrifturen dier provintie en een missive van d’heer gouverneur, Anthonio
Hurt, en raal aan haar Ed’, gedagtekent 20 September, van sodanigen inhout, als
taankoment briefboek kan uytwysen, en dat het presente bloeyende nagelgewasch
voor ’taanstaande jaar een seer ryken en opulenten oeghst beloofde; en dewyl
dese bodem (als gesegt) geen, speceryen inheeft, soo is Japara aangegiert en ter
ordre van den resident, Couper, daarin noch gescheept:

500 stucx kleene balkjens en

992 kleene kromhouten, kostende....................e.e.. f 340:10.

In geleyde van een cleen briefje, door den onderkoopman, Everard van der
Schuur, aan haar Ed' dato 24 deser en volgende substantie geschreven :

hoe na ’tafgaan van de Beurs en Amerongen de resident Couper na Rimbangh
was vertrocken om met de houtleveranciers afreekening te houden, de over te blyven
houtwerken eens pertinent op te nemen en haar Ed als dan berigt van te geven:
inwylen verscheen daar 22 deser ledig, neffens veel sieken, uyt Amboina dese fluyt,
de Spreeuw, met 42 picols Ceramse massoy voor Japara, die dan geligt en ten
eersten de voorstaande balkjes, etc. weder in plaats gescheept waren; en stinde de
fluyt, Elburg, van Rimbang in 1 2 dagen mede herwaarts te volgen.
DAGH-REGISTER ARNO 1675.                                                      19

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
