31 DECEMBER.                              561

Radja Berquelangh geschreven, nevens ’tgeschenk van een stuck goude
roode moirha, een stuk ligt groen laaken en een fyn dito heeft Radja
Berquelang ook wel ontfangen; de brief als ’t behoort overgesel synde, hebbe
uyt denselven verstaan, dat door Godes hulpe de Hollanders alle haare vyanden
hebben overwonnen, en dat alle veroverde steden weder verlaten en metten
Konink van Engelant in vrede waren; gelyk ook metten Keyser en andere
Koningen boven wints, waarvan capteyn Johannes .......... ten vollen
onderrigtinge .............. en waren daarover ook ....... .. want
Godt heeft de Hollanders by . ........, en geholpen over haar goet doen
en opregtigheyt in ’tonderhouden van hare contracten en vrundschap; want
daar is niemant, die d'Hollanders daarinne te boven gaat.

Verders, wanneer in dit aanstaande jaar de oorlog met Frankryk
sal gedaan syn, dat de Gouverneur Generaal dau een schutgieter, als ook
een goeden goutsmit, die amalieren kan, een constapel en een steenhouwer
sal oversenden; dat syn de beloften van den Gouverneur Generaal, datse
by den capteyn Johannes in de logie op Siam souden woonen en Koninx
dienst doen; gelieft bekent te maaken, hoeveel ider maandelyx wint.

Verders soude myn begeren wel syn tot goede fyne hooge breetrandige
en lankhaarige castoorhveden, te weten: 2 hooge lankharige swarte en
2 asgrauwe en 1 swarte kortharische en 1 asyrauwe leech van bol; indiense
van geen lankharigh kastoor kunnen gemaakt werden, laatse dan kortharigh
wesen, gelyk ook hoeden met smalle randen en hoogh van bol, als myn
toegesonden syn; de 2 swarte lankharige en 2 asgrauwe soo mogelyk is
van castoor, soo niet van andere goede fyne wolle; doch mosten beter
wesen als die voorleden jaar hebben becomen ; noch versouke, datter allerhande
hoeden mogen gemaakt werden, gelyk hooge breetrandige en smalle leegh
van bolle, als in den brief geschreven is, dat is myn sin; als ook hooge
breetrandige roode, gelyk ’er cen gesonden is, en ook een van die slagh
van couleur als cassumba, van ider eeu, en mede een hoge smalrandige
en een hoge breelraudige als een hoge kortrandige scharlaken couleur, een
hooge breetrandige en een hoge kortrandige ligt purper, een hoge breetrandige
en een hoge kortrandige donker groen .......... breet, en een hoge
kortrandige .........., een hooge breede en een hooge kortrandige van
couleur als ’tblat van een oude pisanghoom, een hooge breede en een
hoge kortrandige, als ’thlat van een jonge pisangboom, een hoove breede
en een hooge kortrandige oranje; van gelveken twee slegte roode, 2 donkere
muscus en 2 swarte hoeden, makende t’samen 26 stucx te weten: 15
breetrandige en 15 smal van randt; doch: versouke, datse alle van goede
fyne stofle en wolle mogen gemaakt werden, en moeten beter wesen, als
die voorleden jaarhier syn gesonden, en ook beter van couleur en verwe,
ja soo schoon, als mogelyck is te doen.

Noch versouke, datter 4 stuex witte fyne hoeden leegh van bol en
smal van randt van conyns hair ofte schape wolle, als hier gesonden syn,

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
