560                                 91 DECEMBER.

gloeyent swaart kruysweegs over de rugh geslagen en na Banda versonden te
werden om daar, boven syn eerste twaalfjarig banissement, noch andere 12 jaar
in de ketting gebannen te blyven;

Barent Boelings van Amsterdam, soldaat op de punct de Robyn, over dat
syn sloep na Macassar heeft laten ontvaren, driemaal gewipt;

’gJaacq Thesy van Arras, soldaat op de punct West Vrieslant, over 5 nagten
absenterens, 3 maal gewipt en voor 2 jaren in de kettingh geklonken;

Sadyk van Bantam, Javaan, wonende aan de kant van Ankee, over dat 5
stucx Iyfeygens na Tangeran heeft soeken te vervoeren, gegeesselt, gebrantmerkt
en voor 50 jaar in de ketting op Cheylon aan Comp gemene werken te
arbeyden;

Daniel Caffer, lvfeygen van Jacob Overduyn, over dat met de retourvloot
na de Caap heeft soeken te vluchten, gegeesselt te werden;

Marten Martense Haas, matroos geweest op 'tfluytje Marken, over begane
manslag aan seker quartiermeester op ’tjagt de Experiment, in Tonquin verleden
November, onthalst te werden.

Mettet eyndigen deses jaars 1675 heeft men onder Batavias gebiet bevonden
te remoreren en bekent te staan 4125 Javanen, alle manspersonen, huyshoudende,
als volgt:

698 by de schans Jaccatra;
520 by de rivier Grocot;
489 buyten de poort Uytregt ;
916 buyten de poort Diest en
1702 by particulieren,
Usamen..... 4125 Javanen, welke op ultimo December des jaars 1674
sterk waren 4722 en oversulx dit gepasseerde jaar syn vermindert 597 menschen.

Ende dewyle op 20 deser maant alhier per ’tschip, Bredenrode, uyt Siam
buyten ’t register van Comp papieren ook syn ontfangen 2 originele inlantse brieven
van den Konink en den Ovyaberquelangh aan haar Ed, deweleke ditmaal door
eenig toeval syn vergeten in te halen, naderhaunt eerst bekent gewerden; soo
werden deselve, gelyk op dien datum zy genoteert, nu alhier aghter aan geinsereert,
luydende dan naar translatie beyde aldus, eu eerstelyk die van den Gonink.

Dese brief van ’tSiou Praya Sery Derma Rata, Diesit. ’t Zadia,
Amatiensit, Pepitdryv, Tanrata, Casateboedv, Pepiry, Bercarmo Pahadt, Conink
van Siam, die komt aan den Gouverneur Generaal ende de Raaden van
India, waarmede aan den Gouverneur Generaal bekent make. als dat de
goude geamaticerde kettinw, twee slueken goude moirha, een stuk root zyde
stoff, 4 roode, 4 groene, 4 ligt purpere en 2 swarte hoeden, als 2 versilverde
geamalieerde verre kykers,  stucx silver en 4 sluecx gout leer, 6 pluymen
van verscheyde couleuren, door schipper, Ten Bacq, hier wel aangebragt
en aan myn met behoorlyke eere overhandigt syn, alsmede de brief, aan

En                                              Original from
Digitized by Google                                     PENN STATE
