182

2 JULY.

heeft doen samelen met meeninge naar Sumbawa te gaan; doch doen
is de coopman de Bock: gekomen, die verboden heeft, dat we niet souden
vertrecken, gelyk ook verbleven syn; daarna synder noch eens gesanten van
capteyn Jan Francen gekomen, die andermaal om hulpe hebben versogt;
wanneer doen Radja Bima tegens den coopman, de Bock, in presentie van
de gesanten van capteyn, Jan Francen, met namen schipper Coster, geseyt
heeft: hoe sal ’t wesen’ nu heeft capteyn Jan Francen al tweemaal om hulpe
versogt, sullen wy gaan of niet, wat sullen wy doen waarop de coopman
de Bock seyde: hebt mettet seggen van capteyn Jan Francen niet te doen;
ick ben selfs van meeninge na Sumbawa te vertrecken; waarop Radja Bima
is verbleven en het seggen van den coopman, de Bock, agtervolgt heeft.

Maar daarna, wanneer de coopman, de Bock, naar Sumbawa was
vertrocken, synder weder gesanten van capteyri Jan Francen gekomen, die om
hulpe hebben versogt ; doen heeft Radja Bima aan de afgesondene gevraagt : was
de coopiman, de Bock, op Sumbawa gekomen ofte niet waarop de gesanten
seyden, dat hy noch niet tot Sumbawa was verschenen; ’t geene ons in
bedenckinge heeft gebragt, omdat de coopman, de Bock, en de capleyn, Jan
Francen, noch niet by den anderen off in die saak overeengekomen waren.

Dierhalven heeft Radja Bima Toureli Soukit, een van de grooten, en
den soon van Radja Bima, Jeneli Pradou genaamt, derwaarts gesonden en syn
’snagts den eersten dagh van de maant Mayus van Bima naar Sumbawa
vertrocken om te hooren, wat de coopman de Bock eu de capteyn Jan
Francen hadden beraden, opdat Radja Bima heni daarnaar woghte reguleren ;
en op den 20ste dagh van deselve maant syn Jeneli Pradou en Toureli
Soukit weder gekomen, die seyden: datter geen oorlogh meer op Sumbawa was
en dat de coopman, de Bock, capteyn, Jan Francen, Radja Sumbawa en al
de grooten van meeninge waren van Sumbawa op Bima te komen om te
beraatslagen ; waarnaar Radja Bima gewagt heeft, maar syn tot noch toe
niet verscheenen; dierhalven is schipper, Evert, mettet schip, de Pauw,
alsoo niet langer naar den coopman, de Bock, konde waghten, van Bima
naar Batavia vertrocken, te meer 20 daagen lanck op Bima gelegen hadde;
dit is de oorsaak, waarom Radja Bima desen brief schryft aan den heer
Gouverneur Generaal en de Raaden van India ende alle de grooten in de
stadt Batavia, opdatse weten mogen, 'tgeene op Bima gedaan is.

Verders heeft Radja Bima ’tschip, de Pauw, volladen met sappanhout,
wegende suyver 2100 picols; en daar is by gissinge noch een scheepsladinge
overgebleven.

Verders heeft Radja Bima aau den heer Gouverneur Generaal, de Raden
van India en alle de grooten tot Batavia niet te senden, dan eenlyck dat Radja
Bima by naght en dagh Godt bidt, den heer Generaal, de Raden van India
en alle de grooten een lank leven en grootheyt in dese werelt wil geven.

Geschreven op.’tlant van Bima, synde Sondagh den 21stee dagh van
de maant May.

                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
