19 JUNY.                                     161
Wimmenum:

20 stucx sware masthouten;

40 moerbalcken;

350  rampaart planken;

50 middelbare knies en

2 Javaanse contings of vaarluygen..............eens ese

or
sel
oo
ar
ee

ende Swarte Leeuw:

15 stucx heel sware moerbalcken ;
86 wat ligter     ;
20  affuyt planken;

12  rampaart planken ;

185 gemeene kromhouten;

2 Javaanse contings...............ssss.eeveee f 2578:2: 8.

Besyden ’t welcke deselve ons toebrengen een briefje van den resident, Jacob
Couper, dato 3 deser, van advis, dat men met de masten in Wimmenum te laden,
mits de swakheyt van volck als anders, vry wat tyt had door gebragt en om
welcke reden de fluyt, Peguw, uyt Banda voor Rimbang verschenen, ook weynigh
grofhout soude konnen afvoeren.

Synde de scheepjes, Posthoorn en Papegay, 29 Mey om rys na Grissee en
Oostwaart op voortgeraakt; als ook met eenige leveranciers wegens ’t hout, genaamt
Cajou haban, gesprooken, die om desselfs hardigheyt daar voor meerder prys als
voor ’tjaty hout begeerden; en soude voor eerst een monster van elx derselver
werden besorgt, daarna men sich dan wyders konde schicken.

Komende kort na deselve schepen ook uyt Banda over Japara de fluyt,
Peguw, van d'eerste plaats noch ladinge, noch schryven, maar van Japara
overbrengende :

18 stucx moerbalcken ;
500  huysbalcken;
40  affuyt plancken en
1 Javaanse contingh, ten bedrage van ......vases... f 2185:5.

Besyden een nader briefje, door den resident, Couper, 7 deser aan haar
Ed’ geschreven, van advertentie: dat Sparendam in korten na desen mede volladen
uyt de bogt van Rimbangh wierde verwagt met ook een nolitie van de generale
houtwerken, daar omher noch in voorraat synde.

De sabandar van d’Javana, soo even uyt Mataram afgekomen, had den resident
verhaalt ordre te hebben van alomme party buscruyt op te schommelen, wyle
misschien de Sousouhounangh tegen de stropende Macassaren wilde oorlogen; doch
sulx was, gelyk ook andere, Javaanse, wispelturige raatslagen, gantsch niet seker
te gelooven, soudende na desselfs verder seggen de rys boven in Mattaram ook
noch tot 80 rd’ de coyang werden verkogt.

DAGH-REGISTER ANNO 1675,                                                          u

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
