250                            21-25 SEPTEMBER.

’tSulthans scheepje, de Salamat, meest vergaan, wilde hy gaarn opgepronkt
verkopen; en seker particulier Engels bodempje van Mr. Lamton stint binnen 7 8
dagen naar Bombain te gaan, gelyk mede hun schip, de Bernardiston, van Jamby
gekomen, tegen ’tlaatst deser maant, nevens de Caesar, naar Engelant soude
retourneren, meest met peper, ook party geconfyte gember, etc. beladen, en bleven
zy nu noch van Suratta, Cormandel en Bengale, elx een schip daar verwagtende,
die al mede, als ’t noch tyt was, na Europa stonden voort te gaan; en de Portugees,
Joan Perera, van Madras over Malacca gekomen, quam syn medegebragte cleden
(hoewel slegt) om de goede koop by kleene partytjens dagelyx noch al quyt te raaken.

Heden voormiddagh is by extra ordinary vergaderingh in Raade van India
geresolveert d'E. heer Jacob Cops (na resumptie der 6 gereserveerde poincten
van syn E. proces, door den agtbaren raadt van justitie aan haar Ed' wederom
gerenvoyeert, en wyder deliberatie over de veele atroce injurien, doorgaans in syn
E. schrifturen tegen dese regeringe geuyttet, als andere consideratien meer) tot
maintien van ’thooge respect en dienst van de Comp, absolut te stellen buyten
Comp' dienst en gagie van nu af om sich voortaan alhier als vryborger te erneren
of wel soo buyten dienst naar ’t vaderlant te vertrecken.

22 en 23 d’. Is niet bysonders gepasseert.

24 d’. ’s Morgens al vroegh verschynt van Sumatraas Westcust het schip,
Couwerve, inhebbende :

711 teylen 9 maas inlants gewigt fyn goul;

12791, bhaaren swarte peper  412'),  ider;

4000  benjuyn Baros in soorte;

213'f,  canphur Baros;

4950 kannen clappus oly in 17 heele en 76 halfamen;

53 stucx onbruykbaar geweer van degens, musquets, pistolen, etc,
kostende t'samen.,...............-veeeee..soes sen sesso. f 109594: 14: 2.

De missive, nu mede van d’Ed conimandeur, Jacob Jorisse Pits, en raat uyt
poelo Chinco aan haar Ed: geschreven, is van den 14de deser maant, doch van
geen bysonderheden meldende, als dat de gout preuven van de arts uyt de Sillidase
mynen noch al niet ten genougen hebben konnen werden genomen.

25 d’. ’sMorgens gaan de jagten, Beurs en Amerongen, voor noch een
togt in dit saysoen en jaar na Japara, medenemende een dubbelt briefje aan den
coopman en resident, Jacob Couper, gisteren avont getekent, van volgende notificatie:

hoe per de jagten, Amerongen en Beurs, syn schryvens van 6 en 7 deser zy
ontfangen en daar by ’t voorgevalle ginder, alsmede de continuerende onverdragelyke

-                 regeringe van Wirat Mackas soons verstaan, hoewel men noch al hoopt, dat de
groote pretentie des Sousouhounangs op denselven Wirat Macka in die Japaarse
regeringe wel eenige veranderinge ten goeden mogte veroorsaaken ;

wyder dat nu wederom derwaarts gaan de swacke jaghten, de Beurs en
Amerongen, in comp om by eenigh quaat toeval van d'een malcanderen altoos
te konnen adsisteren en waaromse ook met geen sware balcken dienen bestouwt,
sullende wyders om ’t overige hout over te halen sooveel scheepsruymte als doenlyk

En                                             Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
