16 ex 17 NOVEMBER.                        303

10 oxhoofden met tras;
503 stucx gesorteerde kogels en 1500 hantgranaten;
200  spaden en 100 beslage schoppen;
100 koxbylen en 50 spitse ysere spaden;
1 gesloopte boot met syn toebehooren;
30 stucx spieren en 40 stucx onderpalmen ;
50 riemen en 50 stucx sparren;
25 houte botteliers pompen;
200  tromvellen, 26 haaken tot houwers;
3 dosyn soet vylen en 100 kopere grepen tot degens;
200 stucx teerquasten en 25 ruggen zoolleer;
25 paar pistool holsters;
150 stucx bandeliers en 50 pistool bandeliers.

Soo verschynt ook uyt Bengalen over Malacca de fluyt, Claverskerke, eenlyk
medebrengende:

54400  salpeter in 400 sacken en

46 baalen of 6980'f,  zyde in soorte, kostende....... f 26970:9: 7.

En niet als de dubbele missive van d'heer directeur, Francois de Haase, en
raat tot Ougly dato 26 Augusty, soo alsse op 20 passado per Grootenbroek hebben
ontfangen.

Doch van Malacca een missive door d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en
raat aldaar aan haar Ed, alhier geschreven den 24:ten der afgeweken maant, niet
sonderlings hier remarquabel verhalende, als uyt deselve is te sien: en voorts

16 vaten Bengaals spek, van Malacca herwaarts gestiert werdende, item

11 stuex bedorve paradys vogels, ook van daar terugh gekomen, kostende
f 679:16: 14.

17 d. Namiddagh becomen per borger jagt door handen van den secunde
persoon, Everard van der Schuur, een missive van den resident, Jacob Couper,
tot Japara de dato 4 deser en van volgende substantie:

hoe de fluyt, Peguw, den 29sten October met haar Ed schryven van den
18dn d9, daar wel was verschenen, doch onverwagt voorgekomen de klagten des
equipagiemeesters over d'ondeugentheyt veeler Japaarse masten en daaromme aan
alle de suppoosten in den ontfangh ginder de nauwe agtgevinge en toesigt op pene
van die anders op reecquening te sullen krygen, hooglyk gerecommandeert, hoewel
het veelmaals door de subtile bedriegeryen en vullingen der houtkappers beswaarlyk
uyt te vinden ware;

de rys wiert op Javaas cust langs soo schaarser te becomen, sulx men
present weynigh kans sagh om na allen yver noch party daarvan in te samelen;

nu gingen neven desen per Sf. van der Schuur over de negotie en logie
boekjes per borger chaloup; en hadden de Japaarse winsten door den soberen
vertier der cleden dit jaar maar beloopen f 15227: 3: 7, waarom de nu overkomende
eysch daarna ware gereguleert; en versogt Sr. Couper met de doecken doch hoe
eer hoe liever voor d'aankomst der Deenen, Mooren en andere van Bantam te

                                             Original from
Digitized by Google                                  PENN STATE
