18-20 OCTOBER.                                          979

’s vonts verzeylt de fluyt, Peguw, wederomme naar Japara, eenlyk met
een missive aan den resident, Jacob Couper, van dato deser en volgende substantie:

dat, na 'tafgaan van Elburg, met deselve fluyt, item de sloep, de Salm, als
een Portugees vaartuygh wel syn ontfangen syn drie briefjes van 50 September,
ilem 3 en 6 deser en ’t voornemen om Amerongen en de Beurs tot Damak met
ligt hout af te laden voor wel gedaan geagt wiert;

doch, na apparentie, van de kloeke quantiteyt over de 15 scheepsladingen
houtwerken, langs de Javaanse cust noch in voorraat, al veel in dit ten eynde
loopende Oostermouson sal moeten blyven overleggen, hoewel te weusclien, dat het
met de scheepsruymte anders konde gelegen komen; en dient de borger, Daniel
Dupree, tot het spoedig opmaken der 4 geyschte chialoupen, sooveel mogelyk,
aangeport en de hant geboden;

dat verder de jongst ontfange Japaarse masten veele van binnen hol en
ondeugtsaam bevonden en met vuyligheyt gevult syn, waarop gelast wert in
aanstaande nauw en beter reguard te doen nemen, of dat men de slordige inkopers
daarvoor sal belasten;

dat wegen 'tafstaan der ongewilde tapesarassas jongst al ordre zy gegeven
en de rys, ginder voor Macassar in voorraat geprocureert, (om Batavia's langs soo
grooter eygen gebrek) met die verder zy te bemagtigen herwaarls sal moeten
komen en daartoe in korten een nader bodem werden afgeschikt, sullende Peguw
tol overvoer van party sware balken en houtwerken bequaam wesen.

Wyders is heden aan de opperhoofden van ’tschip, Japan, voor gedane
uytreyse der camer Awsterdam in 6 maanden 19 dagen over de Caap geaccordeert
de volle premie.

19 d’. Niet bysonders voorgevallen.

20 d’. Namiddags arriveert de fluyt, Grootenbroek, uyt Bengalen met een
inladinge van:

2713 sacken of 368968  gerallineerde salpeter;

67 packen diverse zyde;
17 met florette garen;
56 diverse sorteringen cleeden;
3 kisten met armosynen en 1 kist met zyde lougys;
5 packen zyde thanny;
9 potten Bengaalse boter;
1 pak met 145 f amphioen ;
15  lynzaat oly;
247 bossen goony van 10 stucx ider;
17 paardelynen, 146 bossen taly trossen ;
60  ysere en 46 bossen wiellrossen ;
100  lootlynen, 63 kisten met lont;
126 enkelde kisten met lont;
6 packen zeyldoek en b packen zeylgaren;
samen bedragende......... veveseseseeneee eneen f 80557:12;10.

Original from

Digitized by Google                                   PENN STATE
