3 en 4 JANUARY.                               fl

getekent door den generaal, Lahaye, wegens de leeninge, door d’heer Pavilioen
aan hen gedaan, van de 2 schepen, Thuys te Velsen en Rammekens, met diverse
ongelden van ammunitien, provisien en andere onkosten daaromme tot derselver
transport uyt de verwonnen staat S'. Thomee na Vrankryk, onder conditie deselve
2 bodems en de voorsz. gedane ongelden, in Europa gekomen wesende, aan de
volmagtigde van de Nederlandsche Oost Indische Comp wederom behoorlyck souden
werden gerembourseert.

Zynde ten geleyde van ’t Masulipatnams cargasoen insgelyx van de opperhoofden
aldaar, d’Ede Jaques Caulier en Hendrick van Outhoorn, ontfangen twee briefjens
aan haar Ed, ’teene een copie van den 1742 en ’tander origineel van den 2geten
October 1674, alle van soodanigen inhoude, als by ’t aankoment briefboeck onder
huydigen dato kan werden beooght.

4 d’. Gewert ons per inlants vaartuyg een Malleyts briefje, door den
Macassaarsen dain Mangappa uyt Bantam aan d'Ed heer Cornelis Speelman alhier
geschreven in antwoort van dat den 22ste December voorleden jaars denselven
zy toegeschikt tot nodiginge t'syner terughkeeringe in stilheyt, ’t zy eerst herwaarts
ofte wel naar hun vaderlant van Macassar, luydende na translatie ’t volgende.

Dese brief is geschreven door dain Mangappa uyt een apregt herte
en genegentheyt aan den heer Speelman, admiraal in den oorlogh tegen
Macassar, wien Godt den rechten wegh gewesen heeft in alle syn verrichten.

Voorts naar dit, UEd heeft my naar Batavia geroepen om met my te
raatslagen en my met de Comp en mynen heer (dit beduyt synen Conink)
te versoenen, en daarom heeft my de heer Cornelis Speelman ontboden,
maar myn dunckt, dat sulcx niet en voegt; want ick het contract niet en
houde, 'tgunt myn heer (dit beduyt synen Conink) met de Comp gemaackt
heeft; en oock wat de andere off tweede vrede aangaat, toen ick naar het
leger tot Mangaty Camma met een bootschap gesonden wierd, ben ick door
myn heer daartoe gelast als een dienaar en daarom ben ick daar gegaan;
en soo 'er eenige beloften tusschen de Comp en mynen heer op Batavia
geschied syn, daar en heb ick in ’tgeheel geen kennisse aff, want ick er
niet by geweest ben, alsoo hy my de negory te bewaaren gelast had ; daarom
vrees ick de Comp te ontmoeten, want myn heer het hooren mogt en
seggen, dat ick een ander contract gemaakt hadde; wyders segt de heer
Cornelis Speelman, dat hy gehoort hadde, dat ick naar Sumbawa toewilde;
dat is waar, gelyck die luyden geseght hebben, doch ick en wil daar geen
oorlogh in de negoryen verwecken, maar ondersoecken, wie het graf van
mynen heer verdestrueert heeft; en die sulx gedaan hebben, sullen myne
vyanden syn, want sulx te doen onbehoorlyck is; en dat ick op Bantam
gekomen soude wesen om hulpe van den Sulthan te versoeke, gelyk de
luyden seggen, dat is waarlyk soo niet, maar ick ben daar gekomen om
myn broeder en myn kind te sien; toen ter tyt hoorde de Couink van
Bantam, dat ick naar Sumbawa toewilde om naar die luyden te vernemen,

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
