November Anno 1675.

Primo 1 en 2 November. Is niet emportabels te voren gekomen.

5 d’. ’s Morgens vroegh komt de sloep, de Schar, alhier van Malacca mette
negotie-, soldie- en andere boecken desselven gouvernements; besyden een missive
van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raat aan haar Ed' de dato 17
October van soodanigen inhout, als by deselve kan werden gelesen ; en onder anderen
by sekere medegekomen memorie, dat volgens gedane opneminge onder Gomp'
gebiet aldaar in en omher t Malaxe gouvernement althans waeren bevonden te
remoreren een nomber van 7859 zielen, daaronder 485 CGomp dienaren, behalven
de borgeren, vrouwen en kinderen.

Namiddags erlangen per ’thorger jagt, Brugge, een briefje van den resident,
Johannis Schilhoorn, en raat tot Palembangh aan haar Ed’ geschreven, dato 16
voorleden maants, weynigh van belangh en niet hier aanhalens waardig vermeldende
en meest ten geleyde van 2 picels draakenbloet, kostende f 150, voor Comp’
reecquening neven desen overgestiert.

4 d’. Niet bysonders voorgevallen.

5 d’. ’s Avonts vertrecken ’t jagtje, de Snauw, en sloep, de Winthont, naar
Malacca, 'teerste gedestineert weder herwaarts te keren en ’tandere naar Bengalen
voort te gaan, medenemende verscheyde brieven en schrifturen voor de respective
Indische quartieren, alle dubbele en geconsigueert aan den heer gouverneur, Bort,
om met de geprojecteerde Noord en andere schepen door syn Ed addresse, ider na
syn plaatse, voort geschikt te werden, te weten:

aan d'heer gouverneur, Bort, voormelt en raat op Malacca;

,      .      Ryklof van Goens de jonge, en raat op Geylon;
. directeur, Francois de Haase, en raat in Bengalen;
’ gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raat op Cormandel;

, d’Ed commandeur, Hendrik van Rheede, en raat tot Gochin;
, de residenten, Abraham Lefeber en Alexander Wigmans, tot Wingurla;
, d'heer commissaris en directeur, Willem Volger, en den raat in Zuratta;
en aan d'Ede, Fredrik Lambertse Benut, mitsgaders den raat tot Gamron in Persia.
Behelsende al sulke ordres en consideratien, als by den inhout derselve in
afgaande Indisch briefboek konnen werden naegelesen.

En                                             Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
