74

23 FEBRUARY.

Meerder hebben tegenwoordigh niet om uwe hoogheyt bekent te
maken, als eenlyk, dat tot onderhout van vrundschap en om te bethoonen
van onse zyde, dat genegen syn daarin te volherden, aan uwe hoogheyt,
senden dese hier onder genoemde goederen, als, namentlyck:

8 ellen root scharlaaken ;

10 aurora silver moirha ;

5 sltucx fyne gebleekte hethilles Ternatanes;
5  enkelde Bengaalse armosynen;

4 fyne gebleekte moerissen;

2 gouden allegias en 1 kas rooswater.

Welcke versoecken uwe hoogheyt gelieve ten voorschreven eynde en
met die insighte aan te nemen, maar niet om haar waarde, die geringh is.

Voort, soo wenscht de Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, en
alle de Raden van India aan uwe hoogheyt alle geluck en voorspoet, die
een sterfelyck mensch op aarden magh genieten.

In ’t Casteel Batavia den 23te2 February 1675.

Onder stont: De Gouverneur Generaal van Nederlants India,
(was geteekent): JOAN MAATSUYKER.

Aan den Conink van Batchian.

Met de komste van de schepen uyt Molucco dit lest voorleden jaar
is de Gouverneur Generaal, Joan Maatsuyker, ende de Raden van India wel
overhandigt uwe hoogheyts schryven, hetwelcke aangenaam is geweest, omdat
daaruyt hebben gemerckt, dat uwe hoogheyt noch in 'tleven was, dat een
aangenaam geschenk van den heinel is.

Noch hebben ook daaruyt verstaan, dat het bygevoegde alle met groot
vergenoegen en wel ontfangen was, dat aangenaam is geweest.

Soo is insgelyx aangenaam geweest het gesondene door uwe hoogheyt
met syn gemelte schryven, namentlyck een slaaf en 2 loerys.

Uyt gemelte schryven hebben verstaan, dat uwe hoogheyt gesint was
en versogt om selfs na Lissibatta te vertrecken om de negen negoryen te
besigtigen en de volckeren, soo se eenige onlusten onder den anderen hadden,
te bevreedigen; maar de Comp meynt, dat die visite aldaar niet goet of
dienstigh soude wesen; want de gouverneur van Amboina, die draagt goede
sorge voor de rust en vrede van haar onderdanen en soo oock voor die van
Lissabatta en haar naburige dorpen; wat belangt het bestellen van andere
volckeren, die uwe hovgheyt onbekent waren, dat soude uwe hoogheyt niet
konnen hinderen; want de Comp soude wel besorgen, dat die luyden daar
in goede vrede en ordre leefden en het soude allenthalven verre beter wesen,
dat het lant bevolkt en bewoont wierde, als dat hel woest, onbewoont en
onbebouwt bleeve; dan toekomende jaar sullen van die bevolekinge noch met
beter fondament spreeken.

Original from

Digitized by Google                                    PENN STATE
