262                               8-11 OCTOBER.

Voor dees tyt heeft Radja Bima aan den heer Gouverneur Generaal
en Raden van India niet te senden, maar doet haar hertelyk groeten.

Geschreven op ’tlant van Bima den 12dee dagh van de maant
September anno 1086.

Heden is wyders in Rade van India aan de opperhoofden van ’t schip, ’t Huys
le Cleeff, voor hun gedane uytreyse wegen de camer Amsterdam in 6 maanden
en 22 dagen geaccordeert de volle premie.

9 d’. ’sMorgens komt hier de chialoup, de Salm, synde van Bima naar
Macassar gedestineert geweest (met een briefje van den onderkoopman, Paulus
de Bock, aan d'’Ed president, Harthouwer, en raat van 14 September), doch door
contrarie winden en stroomen herwaarts aan verdreven, inhebbende:

90 picols sappanhout, kostende f 270 en
23 cleene metale als ysere stukjes en bassen, ongetaxeert.

Hebbende ook enpassant Japara aangegiert en van den resident, Couper,
aldaar medegebragt een cleen advisje, de dato 35 deser:

hoe, na ’tvertrek van Peguw, dese sloep, daar van Bima verdreven. om
water en verversinge was aangelant; en hy ook soo even met den Rimbangsen
sabandar na veel moeyte overeengekomen om den borger timmerman, Dupree, tot
het maaken van de 4 op nieuw geyste chialoupen voor de Comp te sullen
voorthelpen en adsisteren.

Voormiddags ontstaat 'er per ongeluk schielyk brant buyten by Comp’
kruytmolens in ’tswavelhuys, 't welk ook gants verdestrueert en een Nederlander,
die seer beschadigt was, het leven gekost heeft.

10 d’. Niet bysonders voorgevallen.

11 d’. Namiddags krygen per Portugees vaartuygh wederom schryven van
onsen resident, Jacob Couper, tot Japara aan haar Ed dato deser maant van inhoude,
als volgt:

hoe haar Ed schryven van 24 September per de Beurs en Amerongen
daags te voren daar wel was ontfangen en de cleden al meest, op de tapesarassa’s
na, van de hant geraakt, schoon seer slegt en dier van inkoop, waarom noch een
kist van 4000 contante rd’, soo tot voortselting der negotie, als den rys inkoop
voor Macassar te dienen, versogt wiert; en dat graan daar alom noch al langs
soo schaarser werl;

in de bogten van Rimbang en d’Javana lagen noch ruym 15 scheepsladingen
houtwerken in voorraat, daaronder veel sware moerbalken en ander hout, waartoe
dan eenige leegleggende bodems van hier versogt wierden met verder nodig capitaal
tot betalinge van dien; ende stont de gelicentieerde secunde, Everard van der
Schuur, met een der laatste schepen herwaarts te volgen; ook was de nieu gesonden
scheeps corporaal aan lant geligt en de oude in plaats verlost.

Des namiddags is by haar Ed’ verstaan, op ’t versoek van den E. directeur
generaal, Nicolaas Verburgh, mits ’t kort aanstaande vertrek va ’t Patria, syn E. op
20 der nu loopende maant van de generale directie van India te laten ontslaau

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
