710 APRIL.          105

te doen; onderwylen had de resident by ’t aanwesen van ’t Bimanese vlootje (t welck
al wat ontsagh baarde) gemelten Wirat Macka versogt tol de restitutie van 4
slucken canon, 1 anker en 2 touwen, uyt Comp verongelukte jagt, de Stompneus,
by hen gevischt, en belofte gekregen, dat hy deselve ’t aanstaande Oosterimouson
in persoon of wel door syn soon, d'Jasouta, meende aan haar Ed tot Batavia te
stieren om dan ook met eenen syne pretentie op Imbassadanas middelen weder
te vernieuwen ;

het Comp sloepje, Maagdenburgh, ginder by de 2 jaren gelegen en niet
veel dienst gedaan hebbende, vermits kleynte en rankheyt. kostende 102'), rds,
was daarom aan den borger, Albertus Morel, overgelaten voor 225 rd, ’t welck hy
haopte, haar Eds souden approberen, etc. ; volgt het appendix van 16 Maart, meldende:
hoe ’t voorstaande schryven door contrary wint met de borger sloep, d'Oranjeboom,
niet had konnen voortraaken; en zedert de oude geweldenaryen en uytsporigheden
van Wirat Macka en syn soon noch dagelyx hadden toegenomen, sonder apparentie van
beterschap, dewyle hy telekens de afkomende Mattaramse gecommitteerdens wist
aan syne syde te krygen en den Conink mettet opbrengen van penningen, etc.
te voldoen;

de rys geldt thans op de hasaar tot Japara noch 53 rd’ ’tlast, door dien
het voorgewas aan 'tgebergte van seeker soorte cleene wormen in de airen seer
was beschadigt en verteert, maar ten platte lande stonden de velden nu alsins
onder water, doch van welckers uytslagh noch niet veel te seggen ware;

aan orangcaya, Manso, had de resident op syn gedurig aanhouden eyndelyk
500 rd geleent op onderpant van 2 diamant steentjes, maar was deselve van gevoelen,
dat hy, Manso, beter een goede ladinge grof zout als party swaar timmerhout tot
Lassam aan de Comp souw konnen leveren ;

daar wiert op Japara gerugt, dat crain Montemerano met eeniger syner
aanhang naar Macassar soude geretourneert wesen, gelyk mede, dat de pangeran
Adepaty Anum noch in disgratie des Sousouhounangs bleef continueren; maar
tombrengen eeniger Grisseese en Sourabayse regenten was een seekere herigt.

8 d’. ’sMorgens wert door eenige Javanen binnen gebragt seeker mattroos,
hebbende eenige weeken in ’tbosch sich onthouden omtrent de kant van Ankee
en, na ’tschynt, apparent wel naar Bantam gewilt.

9 d’. Is by haar Ed aan den nachoda van den Armeens coopman, Albertus
Ceracroux, met syn scheepje, Jerusalem, 10 February hier gekomen en nu wat
vertimmert synde ende tot vertrek gereet, toegestaan, dat hy van syn medegebragte
cargasoen cleeden eenlyk 20 packen tot betalinge syner guastos en andere ongelden
alhier sal mogen verkoopen.

10 d’. ’s Morgens arriveert te deser rhede van Cormandel ’t schip, ’t Wapen
van Tertholen, komende langs de Zuyder comptoiren met een inladinge, soo van
Palliacatta, Sadraspatnam als Tegenepatam, bestaande uyt:

800 moten root calliatourhout, wegende 91090 ft van Palliacatta;
40 packen met 12000 stucx rochevellen ;
63840  geraffineerden salpeter;

.                                              Original from
Digitized by Google                                   PENN STATE
