h                           3 JANUARY.

heeft believen te zegenen, soodat er veele van haare scheepen en volck in
de handen der Hollanders vervallen syn; waardoor wy nu weder met die
van Engelant in vreede syn geraakt, wesende door Comp maght alle de
Francen hier benedens wints t’eenemaal overwonnen en t'ondergebragt,
sullende met Godes hulpe boven ’s wints ook wel haast tot vrede werden
gedwongen; want Godt de Heere helpt altoos de regtvaardige saak.

Noch recommanderen de Gouverneur Generaal en de Raden van India
Paducca Siry Sulthan ende grooten van Bouton, dat zy goede vrundschap
met den president op Macassar believen te houden en het geene door den
selven aan die van Bouton geschreven wert, daarvoor aan te sien, als of
het door den Gouverneur Generaal selfs geschreven was; want hy door ons
tot alles volmagtigt is, omdat Bouton dichtby Macassar gelegen legt en
'theele jaar door tusschen beyden bevaeren kan werden.

De Gouverneur Generaal ende de andere heeren bedancken Paducca
Siry Sulthan voor de gesondene slaafiens, bestaande in 2 oude en 3
middelbaare vrouwen, 1 meysie en 10 kleene jongens en 2 kinderen, die
tot een teecken van genegentheyt niet hebben willen versmaden, maar senden
nu weder uyt een opregt hert en trouwe vrundschap tot vergeldinge van
deselve het naar volgende, ’t welck de Gouverneur Generaal versoeckt, dat
Paducca Siry Sulthan met een opregt en suyver gemoet weder belieft
aan te nemen:

1 mooye snaphaan;

4 van de langhste snaphanen;

4 pistoolen ;

1 metale prince stukie, schiet een kogel van 3 , weegt .. ,;

50 stucx ysere kogels daartoe met syn wisser, lepel en stamper;

200 loot:

8 stucx houwerclingen, daarvan 2 vergult;

35 ellen swart laaken;

2 stucx bethilles Ternatanes;

1 kas rooswater.

Ende heeft de Gouverneur Generaal hier en boven aan den capteyn,
Cammadjouga, tot reys gelt noch laten vereeren vyf en twintigh ryxdaalders.

In ’t Casteel Batavia 2 January 1675.

Behalven welcke voorstaande missive van haar Ed de gemelte Boutonse
gesanten door den heer Cornelis Speelman ook noch een briefje uyt syn Ed name
voor haar meester is inhandigt, synde beyde eenlyk in de Maleytse taale geschreven
en dit laatste mede van ondervolgenden teneur.

Dese brief komt uyt een suyver herte van den admiraal, Cornelis

Speelman, aan Paducca Siry Sulthan Radja Amas, die door syn deugden,
manhaftigheyt, opreghtigheyt en vroomigheyt, nu jongst verkoren is tot

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
