36                                        14 MAART.

in handen stelt, vanden welcken oock de Comp grooten dienst, hulpe ende
vrientschap in haere affairen aldaer was genietende, hadde te coopen versocht,
twee ijsere stucken geschut, schietende 3 a 4 fR ijser; tot defentie van sijn
schip, dat d’ onse hem affgeslagen hadden, als hebbende geen ordre de schepen
van haer geschut te ontblooten, ende versoeckt geseijden Vermandere dat gemelte
groot coopman wilden accomoderen, ende daer toe ordre ende provisie senden.

De besendingh op Chatigam tot procure van rijs ende slaven daerinne
dede hij Vermandere, conform sijne jongste gegevene advijsen alnoch continu-
eren, ende tot versekeringh van dien hadde de fleuijt Ruttem van twee steen-
stucken met haer toebehooren ontbloot, ende de gelve opt vaertuijch van Tigrij
geleijt, nevens een bosschieter Jacob Jansen Jonghbloet van Schagen als
constapel daer op gestelt ende 20 gulden per maent gegeven.

Bij den coninck hadde geer instantelijck licentie versocht omme de
christenen kinderen aldaer onder de heijdenen ende. mooren swervende te mogen
herwaerts senden, daer op geen antwoort becomen.

Eene vande selve, woonende bij den oppersten capadte sijnde de broeder
van Pieter Cortenhoeff was moors, ende besneden.

Noch twee andere waeren in Aracan, ende geen meer, namentlijck
tkint van Bastiaen Jansen, ende dat van vander Stel, meent dat men daer over
aenden coninck behoort te schrijven.

De sieckten hadden onder de Nederlanderen geduijrende haer aenwesen
in Aracan al vrij wat geregneert, doch quamen bij nae alle weder tot haer
voorige gesontheijt.

Voorschreven vander Mandere versoeckt in toecomende wat Spaense wijn,
ende olij van olijven, omme de onse bij erenote daermede te soulagieren.

Eijndtlijck advijseert mede dat den capiteijn Adriaen vander Stel,
Batavia's burger, op 12 Januario passato per een moorse boot met 12 Neder-
landeren wel naeckt ende beroijt hebbende tjacht de Robijn ende alle sijne
middelen op de custe van Peguw verlooren, in Aracan was aengelanght, gelijck
hier nae bij de gegeven advijsen vanden coopman Dirck Steur uit Peguw
breeder sal worden gededueceert.

Gemelten vauder Stel dede oock in Aracan voorschreven boot opboeijen,
omme daer mede naer Bengala te zeijlen, op hoope vande Peerl aldaer aen te
treffen, ende hadde vande Comp genoten 2 fluweelen tot 32 tangen ijder a
24 stuijvers per tangh, contant hadde hem ontseijt.

Opt vertreck van Bommel als Vermandere sijn brieven meende te sluijten,
soo neempt Lolcholij opperste cappade den Aracansen rijs in pacht, sulex dat
niemant geoorlooft sij, rijs aende Comp te vercopen op lijffstraffe, ende sullen
voortaen niet alleen opde genaede (soo rijs begeeren) van des conincx coopman
moeten leven, maer de selve oock tot sijn wel gevallenbetaelen.

Den voorschreven Vermandere is van opinie dese monopolie gijn oorspronck

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nmr

a bi
