52                           29 MAART.

naer Patsina verreijst. D'Engelsen hadden in Agra niet meer als 40 packen
nieuwen indigo geprocureert.

Met het aenlangen vander Engelse wissels in Agra was den indigo in
prijs datelijek gesteijgert, den pachter die d'onse 500 packen tot 483 ropia daer
bevoorens vercocht hadde, hielt alsdoen zijn resterende 382 paegen op 54 ende
55 ropia, daer voor d'Engelsen maeckelaer al 50 ropia presenteerde.

Soo den oppercoopman Barent Pietersen mede aenschrijft, soude het de
Comp’ grootelijex hebhen geproffijteert, bij aldien hem ordre tot den incoop
vanden indigo tijdich ofte int eerste van Augustij uijt Nederlant per terra over
Aleppo ende Spahan toegecomen waer , dat in toecomende inden sijnen per Frederick
Henrick aende heeren majores geaddresseert, ernstelijck gerecommandeert heeft.

Gemelte schip Frederick Henrick was den 11 Januario passato met een
overtreffelijck cargasoen, monterende volgens de facture daer van sijnde, ter
somme van f 524355.11 naer de Cabo de Bona Esperance verseijlt, omme van
daer voorts in comp" vande retour schepen onder het commandement vanden
heer Generael Brouwer naer Nederlant te navigeren.

Voort depecheren van voorschreven Frederick Henrick , waeren de respective
vlooten noch egeene schepen der selver onder het beleijt vanden heer Maurits
van Ommeren recht door naer Persia, ende den E. Joan Ottens door de Straet
van Malacca naer Suratte affgesonden, aldaer verscheenen.

Soo dat voorseijde Barent Pietersen genootsaeckt was, omme Frederick
Henrick sijne reijse niet te verachteren, daer in te laden neffens den peper
ende sappanhout tot Battavia voor ’t patria gescheept, alle de gereet hebbende
indigo, cleeden, cattoene gaeren, etc, Item de Persiaense sijde den verleden
jaere aldaer aen lant gelost.

De schepen Wtrecht, 't Wapen van Rotterdam, ende Bredamme, bleeff
voornoemde Barent Pietersen mede voornemens den 20 Januario passado
volladen met moorsche vracht goederen naer Persia te laeten vertrecken, waerinne
voor reeckeningh vande Comp tot Persisch cargasoen gescheept.was 15000 man
rijs, ende goede partije cattoen.

'T jacht de Camelioen dat alreede gedreven, geharpuijst ende schoon
gemaekt was, soude met de compste vande volgende schepen van geijl, treijl,
etc', behoorlijeck doen versien ende navigabel maecken.

Verscheijde grove particulariteijten tot merckelijcke prejuditie vande Comp
i8 voornoemden Barent Pietersen mede aenroerende tot laste van de Agrase
residenten als daer sijn Salomon Voerknecht, IJsbrant Pietersen ende voornament-
lijek Lodewijck Trijssens die tot verantwoordinge vandien, alsnu ook herwaerts
gesonden, ende in verseeckeringh gestelt is.

Gelijek oock daer beneffens verhaelt heur gedebaucheert ende grousaem
leven, onder anderen mede van Francisco Pelsaert alhier overleden, voor desen
mede tot Agra geresideert.

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
