908                                                   6 met.

bevestigen, den Tijdorees 'tselffde altijt beleth hadde) ende dat zijn E. in
primo hem daer over wel hadde verexcuseert als aen dit Doedingen de gene-
raele Comp weinich zijnde geleegen, maer wel soo Paijacha wilden aen-
tasten, bereijt te zijn haer in alles te assisteeren, voorts seggende niet te
connen begrijpen waertoe ket schip haer noodich waere, gemerckt sij lieden met
den Tijdorees in vreede stonden, soo mede dat sijn E. niet conde bemercken , dat
sij den oorlogh tegen den Spaengiaert continueerden, ende doch alsoo gemelte rijcx
raeden in hun versoeck persisteerden, dat zijn E. daer op den raet beroepen ende
t'samen overwogen hadde, hoe den Tarnataen int opmaecken van Tabalola ons
niet alleen seer hinderlijck conde sijn, maer dat in contra sijn hooch' hulpe daer
toe seer noodich soude hebben, ende dat geduerende het verblijven van het
schip aldaer, noch eenige balcken ende ander houtwerck tot d'selve reduijt
soude connen procureeren, goetgevonden was, den coninck sijn voorschreven ver-
soeck toetestaen ende 'tselve de voorschreven sijne rijcxraeden aen te cundigen
die hun daer over oock zeer verblijt getoont hadden, ',

Dat den coninck drij dagen daer nae bij sijn E. int casteel was gecomen,
sich excuseerende op de coorts ende zijn quaet been niet in persoon gecompa-
reert te zijn, bedanckende sijn E. over het toestaen van sijn ende des rijcx
raets versoeck, beloovende (op sijn E. aenmaenen) de zaecke spoedich int werck
te stellen, opdat het schip ('twelck zijn E. voor de Comp elders te gebruijcken
hadde) haest wederom keeren mochte, dat daer op den 14 d ’t schip Toolen
met 14 stuex prauwen off corcorren naer d'overcust vertrocken ende den Tar-
nataen met sijn begonnen werck voortgevaeren zij,  ()

Dat daer op den 5 October ’t schip Toolen (met 8 prauwen) van Dodingen
tot verwonderingh van Sijn KE. over den spoedigen voortganck weder was
gekeert, den coninck meede den 8 d in persoon (sich seer vernoecht
toonende) was gecompareert, daer op sijn E. dese occasie waernemende, sijn
hooch' hadde voorgedragen den last vanden Ed. H" Gouverneur Generael
tot opbouwingh van een reduijt op Tabalola, tot conservatie ende securiteijt
van 'sconincex goederen ende voorcominghe van gelijcke grooote schade als
de Comp voorleeden jaer aen d'ingecochte nagelen hadde geleeden, die genoot-
saeckt waeren geweest in eenen cuijl (om voor de Tijdoreese brautstichtinge te
bevrijden) onder d'’aerde te bergen, daer wel 40 bhaeren (gelijck sijn hooch' be-
kent) waeren bedorven, met versoeck dat sijn hooch' gelieven wilde sijne onder-
danen op Macqian te bevelen ons int opmaecken van d reduijt (soo int steen
als kalek haelen) behulpsaem te wesen; dat den coninck sijn E. versoeck
liberalijck met veele complementes toegestaen hadde, d'onse ten selven fine een
brieff medegevende, daer in die van Macqian op ’thoogste belastende ons in
alles de haudt te bieden ende behulpsaem te zijn.

Maer ons volek op Tabalola gecomen wesende, ’t werck bij der handt

(1) Vgl. Tiele-Heeres II, 325.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
