6 MEI.                                     215

wijve te mogen hebben tselffde (op ons begeert) niet hadde willen toestaen ,
doch tsijn Mooren, daer weinich staet op te maecken is.

Zijn E. conde niet bedencken d'overwicht van 2000 nagelen (op de
partije van 172133 per Zeeburch uijtt Molaco gecomen) anders ontstaen sij,
als dat ditto schip boven wat leck geweest ende de nagelen vrij wat waeter nae
hun getoogen sullen hebben, de Batsjanse nagelen wel extraordinarie drooch ende
guijver, doch maer 40 bhaeren geweest, d'rest op Macqian ontfangen waeren,
sijn BE. oock wel versceckert was, dat daer bij geen onderwicht sij bevonden,
ende aengaende de zeer qualick geconditioneerde nagelen met der Goes overge-
comen, sijnde daer van een gedeelte op Tabalola ontfangen, dat sijn KE. daer
nae niet alleen serieuselijck hadde vernoomen , maer oock in den raet voorgedragen,
edoch bij den selven niet anders geoordeelt was, als dat de nagelen soo drooch ende
wel geconditioneert waeren ontfangen , als bij eenighe van d'andere comptoiren. Eude
gemerckt d'onschult vanden coopman op Tabalola (met gelooffwaerdige attestatie be-
vesticht) naer hun alder oordeel niet conde bevinden, hem daer van iets te laste
conde gelegt woorden, doch dat bij den oppercoopman Cloet ter contrarie
gesustineert wierde, dat het verderff der geseijde nagelen door den quaden
ontfanck was bijgecomen, ende alsoo zijn E. ende den raet daer van naerder
verclaringe begeerden, hem daertoe op zijn versoeck tot de naeste bijeencompste
termino was gestelt, neffens expresse ordre dat hij hem tegens den selven tijt
met zijne accusatie schrijftelijek soude hebben te prepareeren. Maer sijn E, naer
langh wachtens weeder op Macqian verscheenen sijnde, hem Cloet even vngereet
bevonden hadde, niet anders weetende in te brengen, alsdat hij niet conde
gelooven dat de nagelen op Tabalola door den cuijl, maer door quaden ontfanck
bedorven waeren, ende dat men hem daerom soude toestaen, dat gelijcke
quantiteijt drooge wel geconditioneerde nagelen wederom in d kuijl gestort
ende daer in soo langhe als de voorighe mochten bewaert worden, soo dan dese
quame te verderven geloove wilde, den ondercoopman onschuldich zij, doch
dat het selve bij sijn E. ende den raet affgeslagen was, niet geraeden vinden
soo eene merckelijeke quantiteijt nagelen wederom te laeten bederven ende
sustineert gijn E. des oppercoopman Cloets voorstel, maer uijtt eenen bitteren
haet tegen den oudercoopman Anthonij van Aelst (alsoo den selven aen zijn E.
bevrunt was) tot revengie, omdat gijn E. bij tijt ende wijlen hem Cloet wat hardt
(over zijne hoovaerdighe ende onvrundelijcke bejegeninghen aende Macqianecsen
beweesen) bestraft ende gereprocheert hadde, alsoo sijn B. 'tselffde door de
meenichvuldige continueerende clachten niet hadde conneu voorbijgaen, doch
dat het beswaerlijeck waere met luijden van zulcken humeur om te gaen,
verclaerende, dat soo langhe hij de Comp gedient, hem zoo veele smaets ende
spijts niet sij bejegent, als hem van dese hoovaerdigen man in den tijt van eene
maent ontmoet was, enz.

Sijn E. excuseert hem over het vochtich nagel cargasoen per ’tjacht

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

