14 MAART.                           07

Voor anckeragie vant jacht Santvoorts voorjarige voijage. . . . R' 1000.

ende voor dese voijagie . . . . ..       see een 1200.
Voor tol van de 22 packen beschadichde eleeden  eee eeen 450.
Voor zijn perticuliere gerechticheijt . . . .   ee ee np 300.
Voor sijn schrijvens omdat ’t accoort hadden helpen treffen . . . 40.

Somma Ropia 2990.

Desen onversadelijcken Cororij hier noch niet mede te vrede zijnde,
practiseert met behulp vanden gouverneur Mirsia ende den voorschreven Oscaron
d'onse een ander actie op den hals te werpen, om soo tot haer voorneemen van
donse haere middelen te berooven te comen, gelijck (Godt betert) ten deele te
wegen hebben gebracht.

Want sgooals voorschreven Mahuijsen den 27 Augustij passato gereet was
om smorgens naer Decca te vertrecken compt aldaer ten huijsen verstoort inge-
loopen seeckeren mogol bij voorschreven Oscaron ende Cororij uijtgemaecckt, hem
vragende wanneer naer den nabob wilde vertrecken, ende waerom soo langhen
hadden getardeert, dat den nabob bier over genoemde gouverneur Mirsia hadde
geschreven, ,

d'’Onse antwoorden hierop dat door haere aengedaecne molesten ende ver-
hinderinghe soo langhe waren belet ende opgehouden geweest doch dat op morghen
meenden te vertrecken, op welcke antwoorde desen uijtgemaeckten schelm met
een gestoort gemoet uijtberstende seijde, sout gij dan zeggen dat het onse schult
was, ick sal u hierover de tanden uijt den mont doen slaen, loopende met eenen
ten huijsen ut, rapporteerende zulex aende voorschreven Oscaron ende zijne
complice, die hierover met den anderen (uijt vreese soo d'onse aenden nabob
claechden wellicht in ongenade souden geraecken) ractslaen ende dienen den
gouverneur Mirsia (die doen ter tijt van de jacht quam) aen, dat van d’onse
hevich uitgescholden ende gedreijcht was, die zulex datelijck als een opgesct
werck gestoort aenpeempt ende onse logie met omtrent 3 a 400 mannen dede
bespringhen, welcke d'onse, sijnde 10 persoonen sterck, met gewelt hebben
aengetast, jammerlijck geslaghen ende wel vast geknevelt op een groote schouterij
inde poort van Mirsia gebracht.

Den coopman Mahuijsen zich niet anders als met deg coninex firman
connende behelpen, verthoont 'tselve dat hem datelijek met gewelt uijt de handen
geruckt ende voor zijn ooghen aenstueken gescheurt wiert, sluijtende d’onse
daerenboven noch sonder eenighe audientie te verleenen met houte blocken om
de handen; ondertusschen wiert de logie berooft ende omtrent 3 a 400 ropias
aen goederen ende geweer daeruijt gestoolen.

Den gouverneur om noch den goeden man te speelen, liet savonts int bijwesen
van S" Mahuijsens knecht het packhuijs ende alle de kisten toesegelen ende d'unse
omtrent de logie in een vuijl kot geboijt met omtrent 100 man dien (nacht) bewaeren.

d

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
