136                                        22 JUNI.

vlucht namen ende neffens de derde jonck, die daermede bij was, hun salveerden,
waeren door het jacht Waterlandt, omtrent ’t eijlant Nosselauw verovert, in-
hebbende wat rijs, slechte cleeden, parrangs, suijcker, ende andere cleijnicheden
van weijnich emportance die aen het casteel bij opveijlingh vercocht sijnde,
tsamen niet meer hebben gerendeert als 9964 RR, van 8,

Den Quimelaha onse nauwe besettinge der custe van Hittoe ende den
affbreuck die dagelijcx aende nagelvervoerderen met dootslaen ende verbranden
van haer vaertuijch deden als vooren bemerekende, hadde niet alleen om d’onse
te diverteren, verscheijden geruchten vande Nederlanders te bespringen , , laeten
uijtgaen, maer oock eenich vaertuijch t'zee gebracht, waer op de macht vande
Camer uijtgeset sijnde, op Iha ende Latou Haloij vanden vijandt becomen heb-
ben acht stucx nieuwe corcorren ende eenige groote orangbaijs, mitsgaders 4
stuex nieuwe champans ende vier orangbaijs verbrandt, alle welcke vaertuijgen
op landt, ende des vijants stranden gehaelt staende, door d'onse daer affgelicht
sijnde, niet anders becomende dan vier gequetsten, daer tegens den vijandt acht
dooden ende verscheijden gequetsten hadde, oock soo wierden omtrent dien tijt door
onse Mardijckers eenige hooffden van Luciella gehaelt,ende aent casteel gebracht.

Den gouverneur Jochum Roeloffsen insgelijex verstaen hebbende dat den
Quimelaha met 10 stuex eoreorren inde bocht van Caijbobo aengelanght was,
de selve aldaer op de wal gehaeclt door cleijne macht bewaert gelaeten, ende
sich met het volck te lande naer Waijsamme begeven hadde, om die negrije te
conquesteren, sette terstont de jachten Mocha, Sterre, vier chaloupen, ende
eenige orangbaijs met soldaten wel gemant derwaerts uijt, dan vermits de con-
trarie harde winden d macht inde bocht van Caijbobo niet connende coomen,
ende den Quimelaha ondertusschen advertentie crijgende, was met gemelte 10
corcorren weder geretireert, sijnde alvooren door d'inwoonders van Waijsamme,
ende vier andere bij gelegen negrijen met assistentie van 260 Alphoeresen neffens
verlies van drie dooden ende 10 gequetsten mannelijck affgeslagen ende verdreven.

Seecker noote muschaet bosch van omtrent 1500 boomen staende op
Tersoele tusschen Waernamme ende Riboth Hattemette, als mede drie negrijs
met naemen Kellemourij, Kellebon, ende Selou, item eenen muijr die de vijanden
op Kellemourij hadden gemaect, mitsgaders wel 30 stuex eoreorren die op stapel
stonden, waeren door onse Amboinse macht ende Hongie boven de scheppers
gemant met 100 soldaten van Amboino ende 41 daer toe uijt Banda ontboden,
gedestrueert, affgelopen, vernielt ende verbrandt, becomende d'onse goeden
buijt, ende den vijandt daertegen (behalven verscheijde dooden ende gequetsten)
groote schade (').

Insgelijex was gemelten gouverneur gantsch genegen geweest om te
destrueeren seecker nagelbosch dat gerapporteert wert te staen omtrent 6 uijren

(') Vgl. Tiele-Heeres, Bouwstoffen I, 303.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
