6 Mei.                           213

sijn hoocheijt (op desselffs versoeck) meermaelen zijn advijs meede gedeelt hadde,
doch ’teontrario desselffs van tijt tot tijt gedaen ende daermeede groot misver-
trouwen in sijn B. gebaert ende doen gelooven hadde, dat alle sijn hooch' doen
ende handel tot des Comp' schade ende verderff tendeerde, waerover d'Ed.
heer Gouverneur Generael ende Raeden van India oock ten groot misnoegen
ende quaet gevoele van sijn regeeringh hadden, ende hem coninck voorts ge-
rememorieert weesende hoe vastelijck hij onlanghs in sijne missive per Zeeburch
in de maendt Augustij aen sijn Ed. gesonden, geseght hadde dat met den
Tijdorees in oorloghe was, ende daerin soude continueeren, dat de geene die
anders geijde ofte den h" Generael te verstaen geven 't selve soude liegen etc.,
doeh dat zijne hoocheijt dies niet tegenstaende dat naederhant al 6 maenden
waeren verloopen tot noch toe ’t minste niet dat naeden oorlooge smaeckte
bij der handt genomen hadde, enz., dat den coninck gulex alles bekende, doch
daer bij verclaert dat. het effect niet aen sijnen goeden wil, maer aende ge-
leegentheijt gemanckeert hadde, doch dat den tijt nu gecomen waere dat hij de
begeerte van sijn Ed. genoch doen wilde ende onsen goeden raet voleomentlijek
volgen, dat wij ons daer op wel verlaeten ende vastelijck vertrouwen mochten,
dat alles bij hem van goeder herten gemeijnt wierde.

Dat sijn E. hierop aen sijn hbooch' voor raet ende advijs hadde gedient
den oorlogh tegen den Tijdorees met ernst te vervolgen sonder teeniger tijt
met den selven noch den Spaengiaert (onsen algemeijen vijandt) vreede of be-
standt te maecken, gelijk zijn hooch' over eenighen tijt sulcx hadde belooft ende
geswooren nae te comen, hem voorts aenseggende dat aen sijn E. daermede oock
t beste contentement gegeven soude worden, ende dat hij nu int schrijven aen
sijn Ed. naer recht ende waerheijt (sonder list noch bedroch) procedeeren moste,
alsoo het nu hooch tijt was om voor gijn rijek ende staet sorge te dragen, etc.

Sijn E. voorts mentioneerende desen trouwelosen Hamsia, getracht hebbende
ons sinisterlijek onder eenen valschen schijn te doen gelooven dat den oor-
loghe tegen den Tijdorees met ernst meijnden, nu (genoechsaem tegen sijnen
danek) door den Tijdorees daer toe gedwongen wiert 't hooft te bieden, ende
de waepenen bijder handt te nemen om sich te defendeeren, dat oock de ver-
bitteringhe alreets onder de gemeente dusdanich domineerde, dat het werck wel
hardt soude voortgaen.

Versoeckende alsoo d'apparentie als vooren groot was, dat den oor-
loghe tusschen den Tijdorees ende Tarnataen voortgaen soude, wat meerder
met amonitie van vorlogh versorght te worden, insonderhcijt met cruijt ende
scherp, te weeten: cleijn scherp 14, 2, 3 ende 4 alsoo tselve meest bij
haer wert gebruijckt, verspillende jegenwoordigh ongelooffelijek veel eruijt ende
cleijn scherp, ende alsoo sijn E. hun (nae hun eijsschen) te wil waere, alsoo
ons eruijt inde Molucos geene 4 maenden soude tegenhouden, item een off twee
prince stuckxgens van 3 iser, omme opde Mardijckers corcorre te gebruijcken,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
