216                                     15-16 sum.

quartier genaempht wert, all waer eenige wercken scheenen te hebben daeraen
noch arrebeijden; een Engelsche vlagge en Deensche lieten inde stadt ende een
Moorsche vanden tempel waijen.

Dijnsdach 16 Junij smorgens vroech het aenbreecken vanden dach wert
conform d'op gisteren genomen reselutie om de stadt Bouton eens te gaen he-
sichtigen, de voorstadt te gaen verbranden, ende soa daer merkelicke apparentie
waer, de plaets selffs met couragie aan te tasten, mitsgaders te vernemen hoe sich
die van Boetton in dese gelegentheijt draegen mochten, doch voor all niet licht veel
volek te hasardeerren, vermits Bouton sooveel niet en meriteerden, alle de macht
welcke conden bijbrenguen in het kleen vaertuijch geinbarqueert bestaende uijt
acht compaengien Nederlantsche solldaetten tesamen sterck 400 ecoppen

Een comp gearmeerde matraosen                      60
Een d met vierroers                               60
Een d met vierwereken, sabells, ende halve piecken     60
Een d Mardieckers                               60
Een d Bandanesen                                 60

Tsamen 700 coppen
behalven de lijffeijgenen die tot het naer dragen der amunitie van oorlooge, ,
geordonneert waren, mitsgaders de bijloopers; daermede dheeren Antonio Caen
ende Jochem Roeloffsen (welcke in ditt exploijct ende attentaet bij sijne Ed' ge-
deffereert wert) naer datt alle aen dit schipp Ouwdewaetter verscheenen ende
tott landen gereet waerren, mitsgaders door den E. predicant Gerardus Leeu wius
int generael een aendachtich gebeth tot Godt d'Heerre om het te verleenen goet
succes ende victorie over dese moordadige mooren aengeroeppen. item bij zijn
gemelte Ed' om d’onse in voorvallende gelegentheijt noch meer te encouragieerren
beloofft was datt bij tbeclimmen der muerren van Boutton de eerste 150, de
tweede 100 ende derde 50 R. tot een vereeringe soude becoomen, voorts naer
landt gesteecken, ter plaetse daer gisteren aen dander zijde vande revier
de passagie ontdeckt hebben, alwaer voorschreve macht sooveel de gelegentheijt
lijden conde, aen twee troupen in oordere gestellt sijnde voort marchieerden
langhs een sinall voetpatt twelck vooraen met veel voetanghells besteecken was. daer
hun 2 a 3 van d'onse in beseerden, door het bosch soodaenich datt naer ongevaer
drie quartier uijrs gaens raecten onder bereijckinge van des vijants canon aende
negerij hiervooren gemellt, die bevonden naerder onder haer starcte int hangen
vanden berch omtrent een mosquetschoot voor uijt gebracht, ende soo sien conden
noch eerst nieuw gemaect hadden, sulx datt niet anders vonden alls een deel
oude verlaettenne huijsen die geen consideratie meriteerden om in brandt te
steecken, te meer met groff lis gedect sijnde. Door den maijoor Pierre du Champs
int aencoomen rescontre van 5 der vijanden, weleke met schillt ende swaertt
mitsgaders een roer gewapent sijnde, gansch furieus op d voorste quamen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
