134                                       19 APRIL.

eerder van hier met contanten, daer van seer ontbloot sijn, tot een incoop der
Japansche ende Taijouwansche cargasoenen geseeckondeert te werden, met naedere
ordre omme soo onderweegen ’tschip Noortwijck, dat van Cambodia alhier wert
verwacht ende met voorschreven joncke Battavia, in comp van Taijouwan was
genavigeert, quamen te beijegenen, daer uijt soo danigh 10000 taijllen schuijt
silver souden lichten, als door d'heer Johan vander Burgh om de risico te ver-
deelen in Taijouan vant Siams cargasoen uit d'jonck gelicht ende in Noortwijck
werden gescheept, om ontrent Poulo Laut aende joncke weeder om over te geeven,
dat door hart weeder ende ’t geraecken van den anderen niet ig geschiet ende
daer ingebleeven sijn, om daer meede alsdan op ’tspoedichste naer Siam te
retourneeren ende sich als vooren daer van tijdelijek te moogen dienen, ende alles
op d’aencomste van scheepen van hier gereet te hebben, alsoo tot den incoop
der gemelte cargasoenen, volgens de geslooten boecken, op ultimo Februarij niet
meer als met een capitael van f 97308.1. was versien, bestaende in:

114 eattij, 2 tail, 5 maes in comptant. . . f 13693178
5660 pickol gappanhout, costende . . . . . 14136118
25025 p. harte vellen . . . ee np U. 1
3600 p. roche vellen 154.10.
aen alderhande andere coopmanschappen . 33206. 9.5
aen uijtstaende schulden . . . . .  .  24195.138
aen houtwerek als andersints .                   3593.12.3

Compt saemen f 97308. 1

Waer af moet getroeken worden f( 21818.5. voor 10000 pieckol sap
panhout, in October passado van des coninckx fackteeur gecoft ende tot nochtoe
onbetaelt gebleeven, die door gebreek van comptant niet heeft connen voldoen
alhoewel daer over tot verscheijde mael aen gemaent is, soodat hem maer
guijver effeckten soude resteeren  75489.16.,

Die alschoun alles tot gelt gemaeckt ende geuijt waeren, niet bastant
sijn omme den incoop der profijt geevende Japansche ende Taijouansche carga-
soenen te connen voldoen, alsoo bij tijdich ontset van comptant aldaer voor
gemelte quartieren d’ naervolgende goederen sal connen procureeren , namentlijck:

voor Japan:

80 90000 p. hartevellen van diversche sorteeringe
1500 20000 p. roode bereijde harte vellen
15 d 20000 p. rochevellen van diversche sorteeringhe
3 4000 pieckol gappanhout
3000 p. buffels boorens

50 pieckol borborrij

5 600 bossen Pattanische rottangh

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
