26 sunt.                                        287

booven gemelte point betreffende het administreeren van justitie over d'onse,
waerbij oock sonder afwijcken (niet tegenstaende genoemde E. Caen bier tegen
veel redenne voorbracht, hoe wij in meest alle quartierren van Indien daer
negotieerren meesters over ons volck waerren ende die wanneert verkerffden naer
behooren straffen etc.) bleeff parsisteerren ende vaststaen alsoo seijde (gelijck
warachtich is) d’ Engelsche, Deennen, Portugeesen ende alle andere vremdelingen
die in sijn landt resideerren off coomen handellen sulcx subject sijn, alswanneer
meer gemelte E. Caen bemerckende datt hier niet aff te brenghen was, maer
sulex op den Gouverneur Generaell om consequentie van anderre well ernstelick
versacht, sich weder bij sijn Ed. aen boort quam vervoegen all waer goetgevonden
wert tselve point een weijnich tot des coninckx begeeren tusschen beijde te ver-
anderren in voeghen hij over d'onse wanneer hun in sijn landt coomen te ver-
loopen, off vergrijppen recht ende justitie sall mogen administreeren mits datt
het presentte Nederlants opperhooft in sijnnen raet comparerre ende stemme
hebben sall. Ende naer datt deese conditien alsoo dubbellt int net geschreven,
item teen bij d’ Ed. hr" Generaell neffens d’ H" Antonij Caen geteeckent ende
besegellt, mitsgaders tanderre blancko gelaetten was om door zijnne Maij' van
gelijeken ondergeschreven te worden, voer gemelten E. Caen daermede naerden
middach weder te landt allwaer toreginele met d'vereijschte eerbiedicheijt aen
zijnne Maj' overleverden, die daerinne seer goet coutentement nam, sulx datt
verclaerden nu voleoomen vergenoughen hadde, ende oock daettelick tander
contract met zijnnen gewoonlicke seghell onderdructen, mitsgaders gemelte E. Caen
overleeverden om aende Heer Generaeil te behandighen ende onder denselven te
blijven berasten. Doch alsoo considereerden datt de Generaells oordonnarij naer
drie jaerren verandert werden, soo liet hij door zijnnen secretaris oock voeghen
bij het Maleijsch geschrifft off copia der gemaecte conditien datt dese contractatie
soo wel bij de naercoomelingen alls de presente generaell soude van weerden
gekenth ende achtervolcht werden, ’twelek hij Caen op zijn Maij" versouck alsoo
met onderteeckeninge vande naem van sijnne Ed. confirmeerden, sulx datt de
conditien in het meergemeltte contract tusschen den Ed. H' Gouverneur Generaell
ende zijnne conincklijcke Maij' van Macasser vervatet mitsgaders in manierre
gelijek verhaellt beerachticht, bevonden wierden te luijden van woorde te woorde
alls volcht te weeten:

Datt de Nederlanders vermogen sullen soo langh hier een off meer scheepen
ter reede hebben een huijs aen landt in huer te nemen, ende daer in haer volck
te legghen.

Datt hem in sijn rijek geensints sullen moghen beschadigen alsoo tegens
de Nederlanders geringh in macht secht te weesen.

Datt ooek gedurrende desen vreede niet vermoghen sullen noch teghen
zijnne Maij' noch imandt onder desselffs gebiet soorteerrende eennige vijant-

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
