6 uzi.                                                   221

Hamsia hem in alle redelijckheijt wel sal laeten vinden, maer dat anders (dat
Godt verhoede) met een booswicht sullen gescheept zijn, ende alsoo zijn E.
vertrout dat sijn welgemelte van sufficante persoonen versien zij, versocht met
een eerlijck man ofte jonghman om het fiscaels ampt in Moluco te becleeden
ende tot secretaris te gebruijcken van zijn Ed geprovideert te mogen werden,
alsoo den aenweesenden in loco hem zijns ampt ende bedieningh onwaerdich
maeckte; dat aen sijn Ed. tot verlossinghe vant guarnisoen over de hondert
mannen diende toegesonden, doch dat het wel gebeuren mochte een gedeelte
vant oude volck zich wederom de novo verbonden, maer alsoo ’t selffde onseecker ,
daer op geen staet te maecken sij.

Belangende 'tgeene aent guarnisoen in contant jaerlicx soude verstreckt
worden tot voorcomingen vande cladderije der cleeden ende preservatie vande
schade ende verlies die de soldaten op de cleeden (die haer worden verstreckt)
mosten dragen, conde sijn E. niet bedencken dat eenighe alteratie soude connen
bij brengen, maer dat daer door wel eer volgen goude, schaerseteijt van Comp'
contanten, met gevolge des dronckendrinckens door d'oude gewoonte in Molucco
vrij wat grasseerende, daer door ’tgunt genieten meest aende keele te kost
hangen, het chrijchs volck oock, als haer al jaerliek 4 maenden in comptant
verstreckt wierde daermede niet wel soude toecomen, soodat dan al evenwel
pertije cleeden op haere reeckeningh soude versoecken. Noopende het testament
vanden luijtenandt Philips Cranevelt dat daer in d'ordre van zijn Ed. soude werden
gevolcht, ende hadde zijn E. Molucos doen belasten ende t generael crediteeren
vande realen 2894 alhier voor reeckeningh vande weduwe Magdalena Rodrigus
aen verscheijde crediteuren verstreckt, enz.

Dat den Tijdorees noch al doende zij met het maecken vande nieuwe
negerij op den hoeck van Tsiobbo op Tijdoor, daer bij sijn E. oock een
fort begon, ende daer op twee stucken geschut gestelt hadde, dat voorts ten
hoochsten noodich sal zijn, dat op den hoeck vant Mardijcquers quartier op
den zeecandt een goede reduijt worde gelet om het incomen vant gat
ofte kil (tusschen ’tresiff) te bevrijden, daer op dan oock 2 sulcke stucken
diende geleijt daermeede men om den hoeck van Lololij tot inde bocht van
Tallanghgamene soude mogen toereijcken, alsoo des vijandts galeijen altemet
achter gemelte hoeck van Lololij quam leggen schieten over Maleijen
heen, tot int Tarnataens quartier, dat bij sijn KE, niet conde werden beleth,
alsoo door de boomen geen gesicht en hadde. Dat ter plaetse daer voorschreven
reduijt soude leggen, jegenwoordich een wachthuijs ofte corpus du garde zij,
waer op alle nachten tien man mosten waecken ende daer beneffens noch een wacht-
huijs met een stuck, daer coutinueelijck ses soldaten leggen, dat men met dit
volek (bij den anderen getrocken) de reduijt wel soude connen besetten, ander-
mael repeteerende dat gulex ten hoochsten noodich, ofte soude moeten sijn dat
de prauwen altemet voor hunne neus wech gehaelt wierden.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
