48                                 2025 PRBRUARI.

Tenselven daghe met de zeewint comen alhier van Cillebaer opde westeuste
van Sumatra aen 2 balouws geladen met peeper, ende vertreckt tegen den avont
naer Ceribon den balouw uitvoerende partije porceleijn, goutdraet, bamboese
cammen , coperroot , Chijneese spiegeltgens , out ijser ende andere cleijnicheden meer.

Item naer Japara een jonckjen mede gelijcke coopmanschappen ende
eramerije uijtvoerende.

21 d ecompt ’t jacht Cleen Bredam met ongehouden craelsteen van
d’eijlanden.                                           .

22 d vertrecken van hier in comp naer Amboijna ende Banda de gscheepen
't Wapen van Delft ende de fluit Oostcappelle, namentlijek ’t schip 't Wapen van
Delff naer Banda met een cargasoen bestaende in 260 lasten rijs, 60 coijangh
padij tot  R swaerte gout, 79 p. slaven ende slavinnen, partije cleeden als
andersints, monteerende t’ samen als per de gesonde factura blijckt ter somme
van f 44357.16.13, waermede bij missive aenden gouverneur Accolaij de voor
deso gegeve ordre niet alleen wordt geconfirmeert, maer met alsuleke ampliatie
versterckt als de heeren Raden van India ten dienste vande Generaele Comp,
noodich hebben geoordeelt te behooren ende int generaele copieboueck onder dato
21 deser geregistreert staet.

’t Fluijtschip Oostcapelle naer Amboijna met 170 lasten Arracansen rijs,
13344 p. porceleijnen, 15 picol lanckius, provisie als andersints, monteerende te
samen volgens factura f 22033.19.10, daermede d'’Ed. H". Gouverneur Generael
Anthonio van Diemen int largo wort aengecundicht 't geene alhier sedert onsen
jonghste vanden 28 Januarij passato per tvrijburgers jacht Cleen Hoorn over
Balij derwaerts gesonden in Comp affaijren voor gevallen is, nevens copie van
alle becomene ende versonden pampieren als int generaele copie bouck onder dato
21 deser alles int breede ie geinsereert ende naergesien can worden.

23 d’ vertrecken van hier naer Bantam d’onderstaende 5 vaertuijghen
namentlijck: 1 wanckangh geladen met pertije porseleijn, goutdraet, cleeden,
ende andere cleenicheden meer; 1 tingangh met partije porseleijn, ende noch
3 tinganghs ledich.

24 d verseijlen van hier twee vaertuijghen, namentlijek 1 champan met
pertije porceleijn naer Bantam ende de galouw naer Chirebon met 1 picol lanckius,
pertije porceleijn ende weijnich goutdraet.

Op dato met de zeewint arriveert van Palimbangh een wangkantjen met
peper geladen.

25 d arriveeren alhier ter reede gelijckelijck 3 Chijncese joncken comende
uijt de reviere van Chincheuw geladen met alderhande Chijneese waeren ende
eenighe Chijneese stoffen ,, rapporteeren datter noch 2 d joncken herwaerts
aen stonden te volgen.

Item een wanckantjen van Bantam met pertije witte suijcker, hoenderen,
pisangh ende andere fruijten meer,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
