140                         22 JUNI.

 Tietoweij . . . ,800      Dese pangaijen een corcorre
Abobo . . . . 120 f 1060 van vijff assenadjos onder
Nalahia . . . . 80      het hooft den Pattee van

teijlant Nosse- Sijta. . . . ., 60      Tutowaij.
lauw.

Ameth . . . . 180     Dese pangaijen een corcorre
Leijnita . . . . 70 f 290 van drij assenadjos onder
Akoon . . . . 40      den coninck van Ameth.

t samen 4390 weerbare mannen.

Niemant van alle de gerebelleerde negrijen betoonen soo considerabilen feij-
telijekheijt, als die vant eijlandt Oma alwaer de selve onse redout, die met een
Nederlants guarnisoen beseth is, omcingelt ende belegert hebben, doende daer
op met schieten uijt haer valcoens en met werpen van vuerwercken soo veel
hun best om de selve t'incorporeren, als immers connen, gelijck oock daer
bevoorens den corporael met een bamboes toack van d reduijt loekende, sonder
van hostiliteijt te weten door de selve vermoort ende thooft mede genomen is.

Volgens van hier gegeven ordre ende verleende commissien waeren de
orangcaijs Tana Hitou Messingh, ende Calbouw als hooffden van Hittou ge-
authoriseert, doch met weinich contentement vande Hittoesen.

Door seeckeren orancaij van Hittoe, Boelangh genaempt, sijn verscheijde
quade practijcken ende omwegen gebruijckt om den gevangen Cackij Alij, ge-
wesen capiteijn van Hittoe los te crijgen, doch te vergeefs, alsoo den selven
conform gegeven last neffens Tamalesse mede een der rebellige orangcaijs van
Hittoe tsaemen aenden anderen geketent, per tschip Leijden sijn herwaerts gecomen.

De twee goude kettings door gemelten Cackij Alij, 't voorleden jaer tot
bevorderingh van des selffs relaxatie, vereert aenden heere commisssris Gijssels
ende gouverneur Deutecom waeren in Amboino bij opveijlingh vercocht voor
R' 2464 twelek tegens gescijde Kackij Alijs schult aende Comp op de boecken
gerescontreert ende affgeschreven was.

Op 25 Meert passado waeren conform van hier gegeven last de schepen
Zeeburch ende der Goes naer Moluco gedepescheert, ende van Amboino der-
waerts geseijlt

Ses dagen daer nae namentlijek op den eersten April langde voor het
casteel wel onvoorsiens aen een orangbaij met seecker sergiant ende 7 Mar-
dijckers, sijnde op 20" Maert door den gouverneur Jan van Broeckum uit
Moluco met express: advijsen, soo aenden Gouverneur Generael (daer aff int
vervolch deser sal worden gesprooken) als aenden gouverneur Jochum Roeloffsen
naer Amboino affgesonden, waer bij ditto Roeloffsen den quaden wille vanden
coninck Hamsia, ’t resconter vande galias ende ’tsterck aengecomen Spaens
gecouis vernomen hebbende, volgeus het begeeren van geseijden gouverneur

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
