212                                  6 MEI.

in allen deelen niet conde aennemen, daer bij voegende, dat die van Amboijna
hun wel mochten versien, dat bij aldien haer niet beeter wilde comporteeren als
in eenighe tijt hadde gedaen, dat ons noch de macht niet mancqueerde om
met haer als met die van Banda te handelen, wel mochten letten dat van eenen
getrouwen genadigen heer, geenen heftigen vijandt quamen te maecken, doch
hierop door niemant geantwoort wierde, maer den coninck vernomen hebbende
de reedenen tusschen ons ende des rijcxraden gepasseert, aen sijn E. door den
tolek in substantie hadde laeten weeten ende waerschouwen, dat sijn E. doch
geen acht gelieffe te nemen op de praetgens van d'overicheden, alsoo het luijden
waeren sonder verstandt, dat hij beeter wiste waer in de rijexstandt bestondt,
namentlijck niet bij den ruijneerende oorlooghe, maer in vreede ende gerustheijt,
enz. Enfin dat sijn E. uijt alle haere actie niet anders hadde connen oordeelen
als dat het verstercken van Dodingen in hun was geopereert door het voorleedeu
jaerse ernstich ende hardt schrijven van sijn Ed aenden coninck ende rijexraeden,
om alsoo bij noode een rendevoes plaetse te hebben ende hun daer uijtt tegen
ons bij feijtelijcke attentaten te mogen deffendeeren, geloovende zijn E. vastelijck
soo het Hamsia soo verde liet comen sijne waepeuen tegen ons te wenden,
datter eene scheuringe onder de Tarnatanen ontstaen, ende veele van sijn volck
verliesen zoude, doch alsoo den Tarnataen eenen geveijnsde trouweloosen hoop,
dat men de selve niet gelooven veel min betrouwen mochte.

Dat sijn E. ’t seedert de compste van Texel ende 't behandigen vande
missive vanden Ed. h" Gouverneur Generael aanden coninck, inden selven ende
grooten een groote veranderingh hadde vernomen, hun gesamentlijck seer ge-
meensaem ende beleeft bethoonende (contrarie sijns Ed" voorleeden jaerse missive,
die inde selffle affkeringh ende bevreestheijt hadde geopereert), maer in alles
wel scheen te gijn met verclaeringh dat nu zijn Ed. begeeren ende goeden raet
zoude volgen ende diergelijecken , enz.

Dat hem (coninck Hamsia) de reijse op Ceram noch al int hooft swermde,
doleerde dat sijne gesanten bij hem tot dato op de custe van Ceram (om de
saccke tusschen hem ende de Neederlanderen te pacifieren) gesonden langhs te
meer hadden vervreemt, insonderheijt bij de besendingh van zijnen grooten
Sadaha, dat die in plaetse van alles met den gouverneur in Amboijua te be-
vredigen, het spel geheel over hoop geworpen hadde, ende al waert dat noch
10 geeomimiteerdens hiernaemaels gesonden wierden, dat de laeste d'eerste in
boosheijt soude overtreffen, hier op aenden gouverneur Broeckom om raet ge-
vraecht, ten fine dit stuck (tot bevredinge der landen ende contentement vanden
h" Gouverneur Generael) tot een goet eijnde gebracht mocht werden.

Dat sijn E. (tseedert ’t voorleeden jaer nooijt kennisse vanden staet ende
gelegentheijt van Amboijna vernomen hebbende) geen fondamenteel stoff hadde
om den econinck ten rechten te dienen, doch eijndelijek int gros geantwoort
hadde, dat niet wel en wiste wat hem dienaengaende soude raeden, alsoo aen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
