218                                 26 SEPTEMBER.

van tschip Zutphen, ende de fluijt de Duijf, wegen de camer Amsterdam, mits-
gaders tschip N. Enekhuijsen van Enckhuijsen onder de vlagge vanden schipper
commandeur Willem Jacobsen Coster (die op Zutphen is) uijt Tessel geseijlt, ende
omtrent Cabo de Bona Esperance met hardweer van malcanderen affgeraeckt
wanneer den admirael al over de 100 siecken inde coij hadde leggen, sulcx dat
apparent genootsaeckt sal sijn geweest Cabo de Bona Esperance ofte eenich ander
ververschplaets aentedoen.
Soo () compt oock uijt de Timorse quartieren van het eijlant Ende hier op

rheede den commandeur Jan Tombergen, met het jacht Cabo de Rama, medebrengende

2304 picol cassia ligna off caneel

40 last padij ende

2 slavinnen,
monterende met het geene onverhandelt te rugge brenght f 15832.11.4.

Gemelten Tombergen rapporteert dat hij vermits de groote leckte vant

voorschreven jacht, ende aengesien voor eerst niet meer als tmede gebrachte te
verwachten stont, sich op 6 deses herwaerts aen hadde begeven, laetende aen
d’ Endenesen ordre tegensaenstaende goede quantiteijt cassia ligna ende padij
bijeen te versamelen, waer aff jaerlijex naer sijn gevoelen aldaer te procureren
sal wesen omtrent 10C000 f6 cassia ligna, ende 100 last padij. Item ooch goede
partije swavel, doch ongeraffineert alsoo d’ Endenesen de practijck van raffineren nach
niet en hebben, ende presenteren wanneer men haer van sulex onderrichtingh wil
doen, t' eerste jaer alle den swavel aen ons voor niet ende daer nae geraffineert in
mangelingh van bijlen ende parrangs te leveren. Hierenboven is gemelte eijlandt
overvloedich van beestiael, als buffels, bocken, varekens, hoenders, , versien. Soo
hadden osck alle de hooffden van 29 dorpen, welcke haer int geberchte onthouden,
soo wel als die van Tangewea (twelek is een plaets om leegh, daer d’ onse voor
desen, ende oock alsnu in handelingh hebben gelegen) begeert onderdanen vanden
heer Generael te wesen, ende tot dien eijnde met hun gewaonlijcke solemniteijten
aenden commandeur Thombergen den eed van getrouwicheijt gepresteert, onder
voorgemelte conditien dat gehouden sullen gijn jaerlijex een schip rijs ofte padij,
item soo veel groff ofte cleijn vee te leveren als wij begeeren mochten. Insgelijcx
dat soo wanneer sijn Ed. mochte resolveren om op Tangewea een logie te
stabileren, de vereijschte materialen daer toe sullen moeten aenbrengen doch in
geenen deelen des Comp' vijanden met vivres mogen assisteren, . Allen twelckc
sij als vooren belooft ende met eede bevesticht hebbende, deden aenden comman-
deur een vereeringh van vier buffels, acht verckens ende drie groote boeken, waer
tegen hun in recompense schonek omtrent 40 gackjens Javaens sout, daermede
hun weder naer boven in haere woonplaetsen begaven, versoeckende al vooren
dat mochten geassisteert werden om te verslaen, d’ inwoonders van seecker groot

(1) Reeds gedrukt bij Tiele-Heeres, Bouwstoffen II, 319,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Men ee enten
