102                                     2130 MEI.

verstaen rapporteert dat hij bijde coninck ende groote aldaer tot verscheijden
reijsen gecompareert ende wel bejegent was.

Item dat den eoninck gantsch tot vreede genegen bleeff, gelijck verclaert
hadde die oock effect soude sorteren, ingevalle d’ H" Generael hem in recompense
van sijn geleden schade geduijrende den oorloge maer wilde vereeren, de voor
desen geeijschte twee stucken geschut een van coper off metael, ende een van
iser, stellende de groote van die inde discretie van sijn Ed. Zeggende voorders
den vreede alleen aende courtosije van geseijde twee stucken te dependeren,
mitsgaders dat binnen 20 dagen eens wder tot Bantam soude comen ende voor
hem tot Batavia coopen, ende medebrengen een pack Guijnees linnen, 5 a 6
ballen muscus, een stuck calambaecq, (1)

Alle de andere Bantamse grooten als den jongen econinek (die hem Lacco
mede belast hadde eenen diamant rincq te coopen) als Keij Wangsa diepa (welcke
vermaen dede van een Persiaans peert, dat hij seijde hem voor desen bij den Gene-
rael Specx belooft was) ende d'andere orancaijen scheenen tot den vreede oock geheel
te inclineren, ende affirmeerden insgelijex dattet alleen aende twee stucken geschuts
hingh, mits dat ijder van haer de handen mede openstonden om wat te hebben. ()

Op dato compt vande Sumatrase Westcust op rhede de joncke van
capiteijn Bencon met omtrent 700 picol peper.

Item van Jortangh een balouw inhebbende sout, ende weijnich rijs.

Nveh vertreckt ten selven dage nae Succadana een balouw die uijtvoert
9800 stuex groff poreeleijn, ende (07 p. verscheijde geschilderde doecken.

28ea ditto keert een tingan weder naer Bantam met omtrent 16 R’ waerdije
aen cleijnicheden.       -

2ger ditto arriveert van Bantam een wanckan tot Batavia thuijshoorende,
niet mede brengende dan fruijten en hoenders.

Item een balouw van Jortangh geladen met sout ende rijs.

30 ditto comt weder op rheede seijlen het schip tWapen van Hoorn,
volladen met rouwe eraclsteen, die het selve aende Noorder eijlanden van
Batavia, heeft gehaelt, om alhier gebruijckt te werden tot des casteels fortificatien
ende tbranden van calck.

Item verschijnt vande Sumatrase Westeust een Chijnese joncke over eenigen
tijt bij de Chinese burgerije van hier derwaerts uijtgeseth, mede brengende
omtrent 150 picol peper.

Den anachoda van geseijde jonck genaemt Gangingh brenght mede een
missive van den coopman Jacob Schooff gedateert 19 deses, waeruijt verstaen
dat hij met het jacht Sardam op 12" April passado van hier gescheijden,
doorde gestadige Noortweste winden, niet voor den 15" stantij tot Celebar was

(1) Hiermede eindigt het Journal gehouden op Battavia bij den directeur generaal Ph. Lucasz.
gedrukt in Kroniek Ilist. Gen. 1853, blzz. 248 - 302.
(2) Vgl. De Jonge, Opkomst V (IL), 226 -227.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
