164                                             2 Mei

UEd. sal mij seggen waerom dat ick belast hebbe de paspoort ende
daeronder vermengt d'Ed. H" presedent van d'Engelschen, op hetwelck ick ant
woorde, dat wanneer ick belast tselve te besoecken , wist ick seeckerlijck dat mijne
padres gevangen waeren ende wist niet seeckerlijek oft op Battavia waeren oft
niet ende dochte bij mijn selfs dat se souden coomen in de scheepen van Japan,
omdat sij mij seijden, dat se sonder twijfel in deselve souden coomen, alsoo om
geen tijt te verliesen, hebbe in maniere van voorcoomen het paspoort versocht,
omdat de paderes coomende, terstont soude gaen handelen van deselve ’t welck
alles aen den H" presedent gecommuniceert hebbe, als aen hem begeerde dat
aen UEd. schrijven soude, want nch mijne processie noch mijne conditie is met
bedroch te handelen in de gaecke die ick verhandele, doch nu vertreck ick
naer Malacka, segge UEd. voor mijn vertreck resolutie, soo UEd. geraeden
vindt te senden een schip ofte fergat op de reede van Malacka met een witte
vlagge inde gantsche maent van Meij tot den 10 Junij, twelek den tijt is dat
mij ten alder langsten sal onthouden in de selve sterckte, tot het vertreck naer
Macao ende int geseijde schip geraeden vint te senden de drij gevangenen Portu-
geesen die in Battavia sijn, te weeten Anthonio Peoroto, Nieolao de Costa,
ende Stefano Garces ende ingeval de padre freij Fransisco de Gomboa geseijt
religieus van de ordre van St. Domingos van Malacka naer Battavia weeder
vertrocken was, dat ick daer sal geeven aenden cap' van het schip van UEd.
de 3 H" Hollanders die ick daer hebbe ende sal met de oprechte waerheijt ver-
sorgen om de twee andere te crijgen ende om deselve te geven sal geen twijtel
sijn ende derhalven sal ick grootelijex achten dat UEd. een proef doe van mijn
woort ende het werck sal aen UEd. bethoonen dat begeere UEd. te dienen ende
dat iek de waerheijt handele welck mijn habijt moet belijden. Derhalven ver-
pande aen UEd. mijn woort van religie en priester ende mij sal seer wee doen
soo UEd. mij in desen niet en gelooft, ende indien iet meerder aen UEd.
eunde verseeckeren, (dan) dat ick segge, soude gijn E. dat verseeckeren , ende UE.
vertrouwe dat op ree van Malaca niet en sal eenich overlast gedaen worden
aen het schip ende de heeren deweleke daer in sijn sullen terwijl dese saecke
sal verhandelt worden, want ick daer sal connen verrichten alles dat tot dit
werck gal noodig sijn. Belove mede op nieus nersticheijt te doen om te ver-
lossen de andere heeren, door die weederom van Goa gecoomen sijn ende indien
niet, sal weederom weegen haerlien naer Goa schrijven omdat se haer in Suratta
loslaeten. Verclaert meer aen UEd., indien door de uwe niet sent de gevangenen
tot verlossinghe van diegene die UEd. daer heeft binnen den tijt dien ick stel.
dat naer mijn vertreek naer Mackao wederom sullen subijeckt blijven, aen den
h" ecap' generael van Malacca want ick dan geen recht over haer hebben sal,
ende slae twijfel om haer te geven, twelck niet sal sijn met mijn asistentie:
tot belooningho van dit mijn goet gemoet versoecke ick eijndelijeck aen UEd.
dat gelieve te senden met de drij gevangenen, den Spaenijaert Alvaro Minijvs

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
