17 JANUARI.                                  9

Brouwer, wegen den stant der Vereenichde Nederlanden in
Orienten, residerende tot Batavia.

UEd' missive gesonden per Steven Barentsen tracterende wegen de negotie ,
alliantie, ende correspondentie met mijt’ onderhouden, hebbe wel ontfangen , ende is
ons op het hoochste aengenaem geweest. Wij hebben de gemelte missive naer
onse usance met behoorlijcke solemniteijten ende groote vreuchde met eleijn ende
groot hans ingehaelt. Ons was wonder aengenaem de goede eendrachticheijt met
Battavia, alsoo beijde onse plactsen bij UEd. als een lichaem gehouden werden.
Wij vertrouwen dat Martapura ende Batavia eeuwichlijck in al sulcken staet
sullen continueren, de vier duijsent r van achten die UEd. mij op schult hebt
gedaen, hebben wel ontfangen ende oock wederom aen Steven Barentsen voor-
noempt, ten vollen betaelt.

Nopende de Javaenen ende Maccassaren, dat wij haer in Martapura geenen
handel souden toestaen, dat hebben wij alsoo geresolveert naer te comen, doch
sij lieden onse correspondentie ende contract vermerckende, blijven van selfs hier
tenemael van daen, ende sijn daardvor mijne vijanden geworden, daerom als
UEd. verstaet dat Martapura van de Javanen of Macassaren eenigen aenstoot
soude mogen lijden, gelieve ons dan nae behooren vlijtelijck te assisteren.

UEd" schencekagie aan mij gesonden bestaende in twee ijsere stucken,
boseruijt, ecoegels ende haere toebehooren sijn mij aengenaem, daer voor ick
UEd' bedancke. Den commandeur die UEd.' aen. mij hadde geleent, heeft mijn
begeeren volbracht, soo dat Coete mij onderdanich is geworden, dan Passir onder
den coninck van Macassar sorterende is hartneckich gebleven, zeggende geen
Coninck van Martapura ofte Nederlanders begeerde te gehoorsamen , daerover den
gemelten commandeur resolveerde Passir te destrueeren ende te plonderen, gelijck
ooek geeffectueert is, evenwel resteerter op onse Indige maniere noch jets te
doen, dierhalven versoecke dat den meer gemelten commandeur mij andermael
mach toegesonden werden, als te weeten met eeu schip ende vier fregatten,
gedaen hebbende sal ick den commandeur wederom aen UEd.' senden. Ende ons
contract sal bij ons altijt onderhouden werden ende van valeur blijven etc,

Missive ende vriendelijeke groete vanden Couinck van
Coete genaemt Pangoran Aij Patij Cinom Pansij Amodoppa
Ingh Martapoura, aenden Ed. heer Generael Henricq Brou-
wer, wegen den stant der Vereenichde Nederlanden in
Orienten.
Dat UEd' uwen capiteijn laut aen mij hebt gesonden, is te sijner tijt
wel ende behouden bij mij gearriveert, den welcken seght gelast te sijn ons met
de Nederlanders den Coninek van Banjarmassingh ende mij te vereenigen, dan

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
