260                                           2130 OCTOBER.

in Padangh per een praeuw hadde doen vervolgen ende versoecken dat met haer
wilde comen negotieren) den peper aldaer in voorraet sijnde ('twelck naer hun
rapport omtrent 500 bhaar is) op te coopen ende aen het schip de Leeuwinne
in Tico te brenghen.

Gemelten Barij maeckt staet, dat met dese te handelen peper in Priaman
'tgeene noch in Tico resteert, ende dat alreede voor sijn aencompste door den
ondercoopman Juriaen Eldertsen, , genegotieert, ende in het schip de Leeuw-
inne gescheept was, tegen ’tvertreck der aenstaende retourschepen sal connen
herwaerts brengen een quantiteijt van 900 a 1000 bhaaren peper.

Den coopman Jacob Schooff was per het fluijtschip de Keijserinne op
11" deses naer dat sijne schulden in Indrapura betaelt, ende den resterenden
peper opgesamelt hadde, met goet euntentement ende genvegen der inwoonders
van daer naer Sillida geseijlt, soo om water te haelen als eenige cleden tegens
gout over te setten, doch door de ongetrockenheijt sijns cargasoens ten princi-
paelen niets verrichten connende, hadde sich van daer naer Celebar vervoecht,
alwaer den 19" deses arriveerde, ende Comp'' saecken in beteren stant vont,
als bem voor dato gerapporteert was, alsooder wel 190 bhaaren (boven 72 bhaar
die den Sabandar van outs noch schuldich is), onder verscheijden waeren uijt-
staende doeh de debiteurs sijn alle bijder hant ende willich om te voldoen,
echter bleeff beducht, vermits het sterck doorwaeijen vande Noordweste wint,
(die aldaer een lager wal ende groote brandingh maeckt) dat den peper tot sijn
wil niet van landt crijgen, maer genootsaeckt wesen sal, tot het aenstaende jaer
partije over te laten, gelijek ovek geschapen stondt met de schult vande coningen
in Bencoelo, welcke seecker ende goet zij, niet manquerende als bequaem weder.
     Soo compt oock ten selven dage een tingan van Surbaija, met ongeveer
3 last rijs, eude partije ajuijn, loock, .

28 d vertreckt van hier een jonck door de Chinese burgerije uijtgeset
tot proeure van peper ende rijs naer Palimbam met omtrent 10000 stucx aller-
haude groff porceleijn, 75 ecorgie diversche sorteringh cleeden, een halff picol
lanekijns, ende voorts verscheijden andere waeren van weijniech emportance.

Item nae Martapoura een giliongh daer vanden schipper is genaempt
nachoda Moeda inwoonder aldaer, welcke sijnen medegebrachten peper ende
rottangh hier gebenefitieert hebbende, alsnu weder derwaerts keert met een retour
van 14 last sout, 760 stuex groff poreelcijn, 19 corgie cleeden, 8 picol cassumba,
ende goede partije loode pitjens.

30 ditto met de zeewint arriveert uijt het vaderslant van de Nederlantsche
Oost-Indische Comp tot Amsterdam tschip Zutphen, waermede oock aenlanght
den eommandeur Willem Jacobsen Ooster, relaterende hoe hij naer de schepen
Prins Willem, Nieuw Enekhuijsen, ende de Duijff, omtrent Cabo de Bona Esperance
door hard weer van hem raecten, vermits sijn veel ophebbende sieeken genoot-
saeckt was geweest Cabo de Bona Esperance aentesoecken, sulex dat op 14

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

