13 FEBRUARI.                                43

was den assistent Pieter Cocqu met 1500 tangen naer Satigam tot procure van
rijs, slaven, negroscleeden, den 17 Augustij passado alreede derwaerts ver-
trocken van waer hem gemelte Cocqu (in plaetse van een goet retour te senden)
bij missive vanden 20 November aenschrijft, dat hem aldaer belet wiert vande
geene die hij alreede gelt op leveringhe van rijs hadde gedaen geene te moghen
ontfanghen voor ende aleer den bourijs sijnde seecker vaertuijch door den coninck
van Arraccan derwaerts om rijs gesonden vollaaden ende vertrocken waeren,
soodat ons aldaer den liberen handel almede door desen coninck wort beleth.
De penninghen die bij d'onse in Arraccan op leveringhe van rijs aen d'inwoon-
deren waeren uijt gedaen hadden door last van gemelten Loselosij weerom moeten
nemen, ende waeren eenige derselver die rijs aen d'onse tot provisie hadden
vercocht de handen gebonden ende al slaende de stadt omgeleijdt omdat hier
inne des coninckx gebodt hadden overtreeden.

Waerdoor d'onse genootsaeckt sijn geworden, omme de voorgemelto
fluijtscheepen noch tijdelijcken tot secours der quartieren Amboina, Banda, ende
Moluccos herwaerts aen te seijnden, met den voorschreven capado Loselosij
alsoo bemerckte geen audientie bij den conine om deur de gedaene gewelden
ende bepalinghe inden handel clachtich te wesen conden becomen in contra te
treden ende van hem 1000 carren witten rijs tegen 4 ende de rest tot de
volladinghe der scheepen tegen 4j tanghen van 22 gtv. ijder de carra van
420 fB aen te neemen, die anders wel tegen 24 a 3 tanghen ten hooghsten van
particuliere souden hebben connen becomen dat voorwaer een onverdraeghelijcke
ende niet lijdelijcke saecke is, dat in toecomende soodanich moet worden versien
als ten besten van de generaele Comp" wort vereijscht.

'tIs voorseecker dese aengevangene monopolijen alleen ontstaen uijt de
rappoorten die desen conincx ambassadeurs met onse scheepen alhier overcomende
aldaer op hun wedercompst van Batavias gelegentheijt doen, die in toecomende
soo veel mogelijck sijnde over te voeren dienen geexcuseert.

Den vrijburger Adriaen vander Stel was den 23" Maij passado met zijn
opgeboijde boot van Atchijn aldaer aengecomen mede brenghende omtrent 7 a 8
baren peper hem van dien coninck (soo hij seijde) vereert, partije solpher, tin
en sandelhout, waervan den solpher a 6 tanghen de man tegens een van des
conincx swarte heeft verreuijlt, daermede voornemens was herwaerts aen te
keeren ende had hem den coopman van der Mander tot voltreckinghe van zijne
reijse met 6 mannen te weeten van ijder schip twee op zijn versoueck geaccomodeert.

t Schip van Mangelis vermaert Moors coopman was aldaer mede van
Atchijn aengecomen met omtrent 90 bhaaren peper, die d'selve tegen 11 ende
12 tanghen de man van 42 ff. heeft vercoeht, waermede Arraccan van peper vervult,
ende des Comp' die niet meer als 11 tanghen can haalen noch onvercocht was.

Soo waaren aldaer oock verscheenen van Massilipatnarm twee Moorsche
scheepkens geladen met partije geschilderde doucken, root cattoene gaeren ende

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

