194                                13-18 Aucustus.

Ten selven dage compt oock een tingan van Bantam met allerhande fruijten.

15 d arriveert een balouw van Proa met omtrent 20 lasten rijs.

16" d vertrecken van hier onder verleende passen de naervolgende vaer-
tuijgen namentlijck :

Een jonck naer de Sumatrase Westcust met 80 lasten sout, ende eenige
Chijnese coopmanschappen.

Een d naer Patanij met cleden, ende andere waeren, ende en balouwe
naer Andrigirij die mede voert 13 last sout, 2 picol cassumba, 2 picol rompen,
ende voorts snuijsteringen.

Naemiddachs comen d’ onderstaende vaertuijghen :

Een balouw van Sumbava met omtrent 30 last rijs, item een giliongh van Tegal
met 20 lasten d. Item een tingan van Japara met 7 lasten d. Ende een lamboe
van Bantam inhebbende swarte ende witte guijcker, neffens goede partije fruijten.

Tegens den avont vaert capiteijn Jan Silvernagel van hier naer de West
om eenige advantagie op de Mataramse praeuwen, die gerapporteert werden
hun aldaer bij de eijlanden tusschen dit ende Bantam t’ onthouden, te becomen
met 8 Comp' enne 2 Bandanese tingans. Item 2 chaloupen, een duijsentbeen,
ende een orangbaij, tsamen behalve de swarte roeijers, vrije Bandanesen, ende
Nederlantse matroosen gemant met 150 soldaten.

18" ditto arriveert alhier van Tegal met 10 stucx praeuwen, tsamen omtrent
40 lasten witten rijs inhbebbende, den gesant Sarapada neffens een missive
vanden Tommagon Danaupaija, gouverneur vande stadt Mattaram, geaddresseert
aen d’ Ed. H" Generael, waerbij den selven in substantie advijseert, dat dewijle
sijnen oom den Tommagon van Tegal onlangs overleden was, hij onse saecken
aengaende den vreede voorderingh omtrent den Sousounam ofte Raetou in desselffs
plaetse bij der hant genomen hadde, met sodanigen intentie om bij sijne Maj' daer
toe alle goede middelen aente wenden, twelek wij hem souden gelieven te ver-
trouwen, voorders alsoo door geseijde Sarapada bericht sij dat Batavia van
schoone groote diamanten wel versien is, was den selven gesant, (welcken hij
onder sijne protextie heeft genomen) herwaerts sendende met expresse ordre ende
vriendelijeke versoeck aen gijn Ed. om eenige goede groote diamanten van hier
te becomen, doeh de onderhandelingh van dien soo secreet te laeten geschieden , als
eenichsints mogelijck was, stuijrende neffens sijne missive oock tot schenckagie
een last witten rijs, ende 1000 stuex elappus planten.

Met gemelten gesant Sarapada becomen mede een missive van onse 48
gevangen Nederlanders inde stadt Mattaram op de poort van Tour Aijam, ge-
dateert 29 Junij passado, waer bij haeren ellendigen staet niet alleen ten
deele verhaelen, maar oock met ernstich bidden versoecken, dat doch alle
doenlijeke devoiren ende middelen tot haerer verlossingh mochten aengewent
werden, stellende tot dien eijnde als den cortsten wech voor, tnaervolgende
namentlijck :

as        Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en me

