30 Arnin--1 MEI.                              89

tot afbreuck der Javaense oorlochs pracuwen omtrent den Caruangsen hoeck
houdende, onder capiteijn Jan Silvernagel welgemant uijtgesonden 4 chaloupen,
14 tingans, daer onder eenige mardicars, een oranghbaij ende het duijsentbeen,
tsamen boven het bootsvolek gemant mct 130 soldaten.

Van Cheribon ecompt op dato cen maleijtse tingan met 14 last rijs, 10
potten olij, ende ijets anders meer.

De maent Maijus A 1636.

Primo ditto arriveert alhier van Martapura ter rheede het schip Weesph met
picol, off 115 lasten peper, 729 bossen rottangh, ende 10 stucx besarsteenen,
2300 monterende tsamen conform de nevens geeomene facture ende cognoissement
Incoops de komme van f 31671.

Uijt de missive van den oppercoopman Wollebrandt Geleijnsen in dato
5 en 9" April passado door gemelte Weesph medegebracht, vernemen als volcht:

Dat den commandeur Gerrit Thomassen Pool ende commissaris Steven
Barentsen met de jachten Zeeburch, Naechtegael, Waterloose Werve, Cleen
Weeel, Cleen Amsterdam, ende Waterlant op den 3" Februari voorleden tot
Martapura wel was aengelanght, ende den 7 d weder vandaer naer Macassar
, vertroeken, sonder dat des Gereraels missive ende schenckagie aenden
Coninck selffs (vermits als doen boven int gebercht was) hadden connen
overleveren, maer die tot sijne verschijningh in handen van d’orangecaijs
gelaten.

Dat boven voorschreven affgescheepte 115, noch wel 45 lasten peper in voor-
raet hielt, mitsgaders goede partije rottangh die door manequement van ruijmte
in geseijde Weesp niets en hadde eonnen laden.

De restanten bij teomptoir tot nieuwen ineoop waren niet meer als 42
casgens pitgens, omtrent 400 R contant ende 11 packen ongetrocken eleden,
sulcx dat int aenstaende weder vereijschte met contanten, pitgiens, ende courante
eleeden geprovideert te werden, maer principal met realen, alsoo daer voor best
peper te becomen is, ende ooek de cleeden daermede doorgedrongen werden.

tPeper gewasch vaut aenstaende saijsnen stont seer sclhioon, ende soude
naer gepresumeert wiert, wel 370 a 400 lasten uijtleveren , nemende de plantagie
van dien noch dagelijecks meer ende meer toe.

Den Coninek hadde sijn schult aende Comp geheel voldaen ende betaclt,
doch van die den coopman Soop saliger onder particuliere hadde uijtgeset, bleeff
noch omtrent, 225 1 resteren, daer aff eenige buu schult ontkennen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
