80                                  21 APRIL.

achterhaelt, ende wel verseeckert sijnen broeder den coninck overgelevert, die
hem dadelijek naer thoff in goede versceckeringh liet vervoeren, met ordre
omme diergelijeke voordere onheijlen voor te comen, ende sijnen staet volcomen
te vesten, dat men de andere vier onechte soonen bij coneubijnen geprocureert,
provisioneel tot sijnder compste mede in apprehensie souden stelleu, gaende
gewelten nieuwen coninck voorts alle de zuijder quartieren visiteren, nemende
voor eerst in detentie den opperstrantheer van sijn vader onder pretext dat met
d vader als een verrader sechelmachtieh met vercortinge des selffs incompsten
ende middelen hadde gehandelt, mitsgaders sijnen adherenten, doende oock
eenige der principaelste onthooffden, alle haere goederen confisqueren, latende
alleene de vrouwe ende kinderen met redelijek onderhout sitten, de voordere
geapprehendeerde naer Senua gevoert, omme aldaer tot sijn Maj' wedercompste
uijt de suider quartieren verwaert, ende in hechtenisse gehouden te worden.
Soo wierden mede opgesocht alle dieven, roovers, brantstichters, etc die onder
sijnen broeder geschuijlt hadden, tot over de 500 int getal, die oock tsament-
lijek in presentie van alle vreemde natien dede onthooffden, om te bewijsen dat
sulex niet den wille sijns ouden vaders, maer de sinistre proceduijren des strant-
heers ende andere grooten daer van de oorsaecke geweest was, gevende ende
verpieuwende alle officien aende persoonen die vertrouwde onder expres bevel soo
haer int een offt ander quamen te verlopen, ende de minste clachten daervan wierde
voortgebracht, dat d’selve gonder genade metter doot souden gestraft worden.

Gemelten Duijcker op wege sijnde omme naer Sinua te vertrecken, ende
aldaer voor den eoninek met doe missive vande h" Generael te verschijnen, was
op 11 Martio vanden opperstrantheer ende ecapiteijn der Japanders ontmoet
geworden, van de welcke wegen den eoninck die sijn eompste verstaen hadde
begroet wierde, ende voorders voordragende dat s;luijden van gemelten coninck
expres gecommitteert waeren, omme hem Duijcker te versoecken voor sijne Maj.
te comen, maer dat eerst 6 a 7 mijlen boven Phaijpho te landewaerts yets wes
wegen sijne Maj' te verrichten hadden, ende voorschreven Duijcker haere weder-
compste in Phaijpho verwachten, omme alsoo gelijekelijek naer den coninck te
verreijsen, soo is voorseijde Duijcker onderwijlen te rugge naer boort gegaen,
sijne advijsen met Grol ende Warmont aflgeveerdicht, ende weder naer landt
ten fijne voorschreven gekeert.

ls wanneer oock alle de senes ende vordere eoopmanschappen confurm
eenstemmige genomen resolutie in een brantvrij huijsinge aen landt gebracht,
ende aldaer onder de opzichte ende bewaeringe vanden eoopman Cornelis Caesar
ende 10 a 12 soldaten tot het weder affcomen van voorseijde Duijcker, gelaten
wierden.

De rouwe sijde hielden aldaer op 115 a 120 tail ’t picol. Bij de Portu-
gesen was voor alsdoen noch onderlinge egeene opgeeocht; tot de daelinge der
gelver was goede apparentie.                                      1

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mm eenn
