31 OCTOBER.                                      211

bij aldien des selffs verschijnen voor den nabab in Decca noch de te becomen
nieuwe Chorons firmans vanden oppercoopman Barent Pietersen uijt Suratte, geen
beter effecten als tot noch toe hebben gebaert, bij brengen, ofte dat eenige
beterschap inden handel te gemoet siet, met de minste commotie neffens Comp"
effecten van Ouglij opbreeceken, en sich naer Pipelij begeven sal, om te sien
wat aldaer ten dienste vande Comp connen verrichten , niet twijffelende off sullen
daer vrij beter als ip Ouglij getracteert werden, ende ons gerieff oock wel
becomen, doch bij aldien hier mede de beest speelen (gelijck vertrouwen neen)
connen ons garand altijt op de Mooren die daer ter zee traffijecqueren (twelck
die van Ouglij niet doen) verhaelen.

Hoe des Comp saecken in Pegu staen, hadde sijn KE. van daer noch
geen advijs.

Noch becomen met dit schip Leeuwaerden neffens andere pampieren
vier verscheijde missiven vanden oppercoopman Barent Pietersen uijt Suratte
gedateert 23 Junij, 4, 21, ende 31 Julij passado, successive met diversche
loopers over lant naer Choromandel gesonden, waer bij oock voor nader advijs
verstaen, tvolgende te weeten:

Dat hij haer Ed. advijsen met het jacht Venlo, ende de fluijt de Swaen
op 14 Februarij passado van hier over Choromandel gedepescheert niet voor
ulimo Meij ontfangen hadde.

Gemelten Barent Pietergen is niet alleen persisterende bij sijn verkeerde
opinie dat ons de eladderije der nagelen irde Gouseratse quartieren schadelijek
Bij, maer secht oock dat daer over met den Suratsen gouverneur in moeijte is
geweest, alsoo hij (niettegenstaende den legen prijs daer voor wij de nagelen
ijegenwoordich venten) echter soo grooten tol pretendeert, als nae advenant die
in voortijden vercocht gijn, sulex dat hem om te vreden te stellen 200 ropias
meer heeft moeten betalen, dan hem anders toequam.

Den gemelten Suratsen gouverneur Haeckim hadde de novo een pretentie
op d'Engelsen gevonden van 3450 realen, soo veel hij secht dat hem A 1633
in baer schepen gevangen gijnde, affgenomen hebben, ende alhoewel de gedeti-
neerden president Willem Metholt hem desen aengaende met verclaringh van
dat die penningen aenden alsdoen gewesen gouverneur Saijffchan gerestitueert
sijn, socht contentement te doen, soo heeft hij echter eulex niet willende aen-
nemen om van geseijden president vergoedingh te hebben blijven persisteren.

Door het sterck aenhouden van verscheijde Moorse coopluijden die tot
Suratte seven haecrer schepen gereet maecken om twee naer Mocha, twee naer
Bengala, een naer Gamron, een naer Balsera, ende een nae Atchijn te senden,
ende soo langh den Engelsen president gedetineert blijft, deselve niet derven
tzee setten, uijt vreese van door de Engelsen aengehaelt te werden, was ge-
melten Hackim beweecht geworden voorschreven president uijt sijn detentie te
largeren onder conditie dat wegen d'alfgedrongen ende betaelde 107000 ropias

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
