22 JUNI.                                 131

Ende ’tschip de Leeuwin van Amboina met 199571 nagelen die neffens
alle ongelden incoops bedragen f 54365.3.

Met gemelte schepen comen den Generael ende Raeden van India niet
alleen toe de advijsen ende bijgevoechde pampieren uit Banda, maer ooek van
Amboino ende Moluco waer bij haer Ed. sommierlijek vernemen den standt ende
gelegentheijt van gemelte quartieren in voegen als volcht, te weten:

Eerstelijck uijt de missive vanden gouverneur Cornelis
Acoleij in Banda gedateert 18 Meij passato.

Dat het schip de Leeeuwinne op 18 Januarij, de jachten Cleen Amster-
dam, ende Wesel op 6, ende tschip Leijden deu 12" April passado voort casteel
Nassouw successive wel aengecomen waeren.

Dat niettegenstaende de extraordinarie hitte daermede het voorleden Ooster
mousson sonder eenighen regen vermenght is geweest, ’t groot gewasch noch echter
in November ende December rijckelijck ingecomen was ende bij aldient den
Almachtigen gelieft hadde de aerde met eenigen matigen regen te besprengen,
soude een uijttermaeten, ende noijt gegeven groot gewasech uijtgelevert hebben,
dese extreme droochte G a 7 maenden gedurende hadde aende pinangh , clappus,
ende andere jonge boomen, mitsgaders d'eerdvruchten een groote schade gedaen
ende voor een wijl tijts onvruchtbaer gemaeekt.

In Januarij ende Februarij passato hadden de noote muschaet boomen
uijttermaeten schoon geblveijt, ende met goet bequaem weder hun vrucht geseth,
sulcx dat tegen November ende December aenstaende, ende cer niet (Godt de
voorste) een goeden ougst te verwachten stact.

Het planten ende aenqueecken van allerhande boom ende aertvruchten
tot lijfftocht, wiert soo wel bij den burger als de Comp' seer beharticht, gelijck
oock de aenteelingh van allerhande groff ende cleijn vee insgelijex merckelijck
toeneempt, ende accresseert in voegen dat Banda binnen 7 a 8 jaeren daer van
vermenichvaldicht, ende in een florisanten standt sal gebracht wesen.

lle de nagelboomen die hier ende daer noch gomtijts uijteomen, worden
gantsch verdestrueert, ende uijtgeroeijt sulex datter in Banda seer weijnige meer
te vinden sijn.

Volgens d'ordre van Batavia waeren dit gaijsoen al weder 107 natarelle
Bandanesen tegens slaven vanden burger gelost, ende iet voorseijt schip Leijden
(neffens noch vijff vrije die sulex versochten) herwaerts gevoert.

d’Inwoonders van d'eijlanden Keaij ende Arouw, , bij Ooste Banda
gelegen, blijven met han gedienstige cleijnicheden in Banda te verschijnen, noch
al coutinueren, doch door de dijsige ende donckere lucht daer Banda mede
benevelt is geweest, sodanich dat men daer omtrent geen halff mijl gesicht hadde,
waeren eenige der selver tegens wil voorbij geraeckt, ende op Ceram, Amboino,
Bouton ende Celebes vervallen.

On                                        Original from
Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY

