6 MEI.                           191

meerder bloeth van soldaten ende arme luijden te storten; mijn dunckt dat
dit het beste is, tgunt hier inne can werden gedaen, doch soo UEd' dese
zaecke beter verstaen ende bestieren cundt, alles staet in ULEd geliefte, ende off
geviele dat UEd' op een ander plaetse noodich te verrichten hadde, versoecke
ernstelijek dat UEd' een gedeelte UEd macht herwaerts gelieft te senden, met
een weinich volex omme voor eerst ijets bij der haudt te neemen moogen.
Iek verstaen mede dat UEd' van meeninghe sijt tot verlossinghe van den
oppercoopman van Macqian, den oppercoopman Patacca herwaerts to senden,
tselve verheucht mij zeer, want den oppercoopman van Macqian deucht uiet,
daeromme gelieft Patacca metten eersten te senden.

Iek segge UEd' nu inits desen noch, dat iek meede doen (als UE' mijn
aenschrijft dat bij U oock wert gedaen) namentlijck alle valsche praetgens ende
leugenen aen een zijde werpen, ende niet en geloove, nu heeft UEd' mijn
oprechte meijninghe, soo UEd' dunckt dat alles ten besten mach verricht werden,
geopenbaert ende aengeschreven, daeromme iek UEd' jegenwoordich bij desen
ooek mijn oprechte intentie onbeveijnst ende met een cenceere meijninge meede
te kennen geve, want twee vrienden die met maelcanderen aliantie hebben,
behooren den anderen in alles gelooff te presteeren, ende d'een voor d’ander
geen saecken te verbergen. UEd' soude mogen deneken (dewijle ick verstaen
hebbe, dat UEd' met soo grooten macht inde quartieren van Amboijna gecomen
sijt, omme mijne onderdanen te straffen) ende ick nu versoecke dat UEd' daer
van wilde disisteeren, dat ick dit doe door vreese, och neen geensints, want wat
isser inde werelt die meer aen maelcanderen verplicht ende gehouden sijn, als
twee oprechte vrunden, vader ende moeder zijn grootelicx aen maelcanderen
verbonden, maer de vruntschap van oprechte vrunden sijn wij beijde t'same,
maer als den Spaengiaert ende den Tijdorees verneempt dat UEd' mijne onder-
danen den oorlogh aendoet sullen sij daerinne haer verblijden, ende met ons
den spot drijven. De vruntschap die tusschen ons beijden is, is als met man
en vrouwe die bij malkanderen in een huijs woonen, maer de slave mijnen
onderdanen aldaer hebben tegens UEd' soo wel verkerft als tegens mijn, daer-
omme waert wel noodich ende goet datse eens gestraft wierden, door UEd' ende
mijn, want alsse door ons beijde te samen sullen gecastijt werden, sullen onse
vijanden niet seggen, ofte te spotten hebben; dit geve ick UEd' te kennen,
UEd' can naer sijn geliefte hierinne handelen, want wat is bij UEd' gebreck.

Iek hebbe UEd' voor dees tijt niet bijsonders te senden, als alleenelijcke
twee bhaeren nagelen die UEd' gelieve in danck aen te nemen. Godt almachtich
verleen UEd' een gelueksalich lanek leven ende voorspoedige regeringhe.

Geschreven inde stadt Maleijen op ’teijlandt Tarnaten desen XII Maert
anno 1637.

Iek coninck van Tarnaten sende mijnen broeder den capp laout Quitchiel

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

