04                                  1-6 ver.

fraters in Japan (twelck hij twee Portugijsen mede gogeven hadde, ende in handen
der regenten van Nangasacqui gevallen was, den gemelten frater ende de
brengers der missive in Japan waren verbrandt.

Ten selven dage compt hier mede ter rheede om sijnen handel te exer-
ceren een cleijne balouw van Taimelang met Maleijers gemant, bestaende sijne
jadingh in oude clappus ende weijnich rijs.

2e ditto arriveren alhier vande eijlanden int Noorden van Batavia gelegen
de schepen Bommel, ende Noordwijek mede brengende 3215 stucx behouwen
craelsteen mitsgaders het Wapen van Hoorn volladen met ruijge onbehouwen
steen, alle tot optreckinge ende dienst vant casteel Batavias onderhanden sijnde
fortificatien.

Item comen oock van Bantam een giliongh ophebbende Chijnesen, ende
een tingan met Chinesen ende Javanen gemant die aenbrengen witte suijcker,
loock, rijs, ende andere menudentien.

Insgelijex een tingan van Lampon met 3 stuex buffels sonder meer.

Soo vertrecken mede ten dien dage naer de Westeus van Sumatra twee
balouws met sout, dat van Jortangh hebben gebracht, ende omtrent hondert
realen waerdie aen cleijnicheden.

Item een d naer Bantam, uitvoerende 8300 stuex grof poreeleijn,
ende jets anders meer.

3" d verschijnt een Bantams vliegertje met chirij.

Derwaerts vertrecken drie lamboes ende drie tingans die gesamentlijck
mede nemen 16420 stuex groff poreeleijn, 1200 pampieren goudraet, 125000
stucx brieffkens geslagen gout, 800 p' ijsere pannen, 5 picol 20 cattij gantij,
ende 3 picol lanckins, etc.

5 d keert hier wederom binnen de reviere den capiteijn Jan Silver-
nagel met sijne armada op ultimo passado tot des vijants aff breuck uijtgevaren,
mede brengende drie visschers tingans van Bantam die omtrent den hoeck van
Caruan hadde geattrapeert, sonder dat eenige van het volck , welcke naer 't seggen
van een Batavias slaeff, voor desen vande Javanen genomen, ende haer alsnu
ontlopen, 36 personen sterck waeren geweest conde becomen, alsoo hun terstont
met de vlucht boschwaert in salveerden.

Op dato compt oock een vlieger van Bantam met allerhande fruijten.

Item van Cheribon een tingan met omtrent 3 lasten rijs, partije ajuijn,
looek , etc. , rapporteert den ouden coninck sich prepareerde omme t'hove in de
Mattaram bij den Sousounam te vertrecken.

6 ditto verschijnt van bij den Crawangse hoeck, de boot vant schip
tWapen van Delft, om eenige piecken, lont, ende riemen tot de Chaloup bij d
schip sijnde te haelen twelek oock stante pede pr tjacht Malacca neffens de boot
gesonden wort.

Den coopman Coen schrijft verstaen te hebben dat omtrent de eijlanden

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me en, nnn       EN
