13 JANUARI.                                 21

op Kelangh ende Tamsuij weijnich negotie valt, maaken niettemin noch werck vande
christenheijt ende de bekeeringhe vande inhabitanten , daerop ons meer te letten staet.

Eenen Lovijs Patsieequo, edelman in Maccauw, ende naer luijt zijner
brieven mede seer religieus, eenichsints desespereerende vant progres der christen-
heijt in Jappan, seght onder andere dese formeele woorden: dat men met het
seijnden van religieuse moet continueeren, ende dat hij zich verseeckert datter
geen Portugeesen ende Castilianen zullen gebreecken om naer Jappan te gaen,
doch indien het seijnden van geestelijcke persoonen om eenigerhande motijven
behoorden geexcuseert te werden, dat zulex eenelijck op insichten van conside-
rablen handel behoorden naergelaeten te werden, extoleerende deselve sijde en
noempt die cleijne schierzee uijt de welcke de tresooren van zijne Maj' in His-
panijen desen jaeren (wegen de gerechticheijt in Maccao) 204000 taijlen verbetert
is, uijt welcke advijsen ende volgens tschrijven van d'onse uijt Jappan alhier
becomen de Portugeesen met voornoemde vier navetten niet minder als 60 a 70
tonnen gouts in slver, uijt Jappan in Maccao hebben gevoert.

In verscheijde brieven wert mede mentie gedaen, hoe met het jacht van
Corme Cardasa omtrent Poulo Tijoman vande Hollanders aengehaelt, waren ge-
vangen genoomen theijn aensienlijcke padres van verscheijden orderen, tenteerende
naer Maccauw, onder deweleke oock is eenen freij Pedro de Sanjoan prelact
van d'ordre van S' Domingo, geintituleert, p' biscope gouvernadoor. Van dese
persoonen wert groot vereijsch ende bijsondere debvoir om gijne verlossinghe te
procureeren gedaen. Dit is uijt alle apparentien ’t jacht bij d’gouverneur vander
Burch int gaen naer Taijouan omtrent Poulo Gom aengehaelt die alle de ge-
vangenen daermede becomen vrijdom toegesegt heeft; de jesuijten hadden in
Maccau besendinghe naer Chincheu ondernoomen om vandaer met de jonck op
Formosa te vaaren ende naar dese geestelijckheijt te verneemen. Zoo hadden
oock de ordre van S' Domingo een haer fratres met een wanckangh expres
naer Macasser gesonden om van gelijeken te onderstaen off die oock naer
Batavia gevoert mocht wesen, om dan door hulpe vanden eoninek in Macassar,
ofte wel door middel van d'Engelsen wegen haer persoonen ende verlossinghe
te handelen. Dat dese papen Comp’ gevangenen zijn, is uijt alle eircumstantie
seecker, want daer wort onder anderen van een Polaexsen jesuijt die onder
desen treijn is, mede vermaent ende doet d’heer vander Burgh bij sijne missive
van een Polack die onder de gevangene wesen zoude oock verhael. Twaare
te wensghen sijn BE. kennisse van voorschreven persoonens qualiteijt hadde,
alsoo ongetwijffelt alle onse gevangenen in Malacca zijnde, voor desen bisschop
ende zijn gevolch (boven een goede somme gelts) soude becomen. Godt geve
deselve alhier tot blijtschap ende verlossinghe onser gevangenen mogen aenlanghen.

Extra ordinarij schoone occasie heeft gemelte heer vander Burgh op zijne
voijagie gepresenteert, omden vijandt eenen grooten affbreuck te doen, ende de
Comp met ricke prinse te soulageeren, immer soo uijt de geintersipieerde

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
