6                                    30 DECEMBER.

den coninck ende zijnen raet des anderen daechs door den berckelangh gecom-
municeert zijn, die over ’t claer advijs opt stuck vanden rijs seer verwonderen
ende soodanigen resoluten schrijven (so) den commissaris Schouten seeckerlijck
is geinformeert) op dese gaacke niet en hadden verwacht, daermede hunne
glorieuse dwalende opienie (van dat haeren rijs alhier niet souden eonnen derven)
ter neder gestooten is.

Buijten opienie vermits de traeghe Siamse gewoonte was den commissaris
een seer spoedige audientie vergunt, sulex dat opden 2"" October passato de boven
gemelte brieven ende geschencken vande H" Prinse van Orangien ende d'Ed.
H" Generael met assistentie vanden eoopman van Vliet inde groote conincklijcke
saale ter presentie vande grootste ende meeste mandorijns des rijckx in be-
hoorlijeke forme overgelevert heeft, die bij sijne Maj' met groote aengenaemheijt
ende econtentement geaccepteert ende aenvaert sijn. Het translaet der brieven
wiert publijekelijck gelesen niaar ’t geene d'’ld. Heer Generaal wegen den rijs
ende ’t restitueeren der Patanische schult geschreven hadde, wierde met voorbe-
daechtheijt overgeslagen, ten eijnde voor de eleene mandorijns en der gemeene
volck schijnen mocht haeren Prince miet den Neerlantschen staet in volcomen
gecontenteerde vruntschap was). Naerde gedaene leetuire der brieven ende cenighe
gehoude discoursen vraechden den coninek aenden commissaris off buijten deselve
noch ijets aen zijne Maj' voor hadde te dragen ofte te versoucken , dat hem zulex
bij gelegentheijt door een barckelangh soude laeten aendienen, hij wilde ons in
alle redelijcke zaacke favorabel zijn, waervoor gijn Maij' bedanckte ende nadat
met sirij pinangh, een cleet, ende een kattij silver geschoncken was, sijn met
de behoorlijcke germonie wijt 't paleijs naer Comp' logie vertrocken.

Sanderen daachs wiert den commissaris Schouten door een sabander uijt
last des coninex affgevraecht wat buiten de missive van d’tl" Generael te seggen
ofte versoucken hadde, off sijn Id. hadde gelast desen jaare rijs ende padije
te eijschen ende wat quantiteijt d'onse van meeninge waeren te versoecken. Item
uijt wat joncken die van Patania de geecijste 5603 R" hadden aengeslagen,
ende hoe d’anachodas waren genaempt, .

Hierop antwoorden den commissaris dat niet anders hadde te versoucken als
dat zijne Ma)' sijn gunstighe affectie tot de Nederlantsche natie gelieft te contiuueeren
ende deselve in alle voorvallende saacke sijn faveur ende hulpe te bewijsen; dat
d'aengeslagene goederen der Batavise Japanderen gerestitueert, ende Oija Sig-
norative tot) restitutie der gedaene schade aen Jan van Meerwijck mocht worden ge-
condempneert; dat ’s Coninex ordonnantie op die van Patanie tot de billijcke
restitutie der voornoemde 56034 R mochte werden verleent off dat anders door
hostile middelen d’selve soude moeten voirderen. Item dat de Ed. H" Generaal
over den schraalen toevoer des voorleden jaers van 100 coijangh rijs ende 200
d padije niet wel genoechde, nademael zijn Maj' d’'onse alsdoen vastelijek 400
coijanghs rijs ende 400 coijanghs padij hadde toegeseijt, dat ons dienvolgende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ne nn gn
