224                                 30 SEPTEMBER.

om Bantam te vermeesteren, soo hem onder den Mattaram niet wilde submit-
teren, dat oock dagelijex besendingh, ende een gesant van Cheribon was ver-
wachtende, die hem tot submissie soude connen soliciteren , begeerde ende versocht
derhalven, dat wij met de begonnen ende voorders t' effectueren vreede hande-
lingh noch een maent wilden supercederen, ende de saecken alsoo noch wat op
Bijn beloop laeten, tot dat den gesant verschenen, ende weder affgevaerdicht
hadde, sonder den anderen ondertusschen eenige vijandelijeke acten te hethoonen.
t Schijnt die van Bantam uijt onteach des Matarams met ons tot geen finale
vreede derven comen, off wel dat dese nict eens gemeent wert, ende dat metten
anderen hun tegen ons soecken te verbinden, ’tsijn Mooren die niet te vertrouwen
sijn, ’tis gulex dat geduijrende desen stilstant niet een Javaen op Batavia
verschijnt, daer uijt haeren gront licht is te conjecturen, ende wellicht om te
bedriegen gelijck meermaels is geschiet, op hun luijmen leggen.

Gemelte twee Nederlanders sijn conform hunne confessie tot Bantam
gecomen als volcht, namentlijck den eersten wesende een Batavias vrijbarger
omtrent drie maenden geleden, aende Westsijde vande stadt ende zeecant gegaen
sijnde, heeft sich met een beroijt hooft ende desperate resolutie, soo verre int
bosch begeven, dat bij de Javanen gecomen, ende door de selve naer Bantam
vervoert is, alwaer gecomen, voor den econinck gebracht ende geexamineert
wesende, versocht om bij d’'Engelsen te gaen, ende haer te mogen dienen, doch
wiert hem sulex niet alleen door den eoninck geweijgert maer ooek , (schoon een
overloper was) met een kettingh ende groot block aent been geslooten, ende
niet anders tot nootdruft vergunt, als tgeene bij de passer gingh hedelen, ende
den anderen een soldaet, die op 29 Julij passado aende Westsijde weijnich buijten
de reduijte gegaen sijnde om cleijn geveugelt te schieten, door 10 a 12 Ban-
tamse Javanen besprongen, overvallen, insgelijex gevanckelijck naer Bantam ge-
voert, ende aldaer gelijck den voorgemelten overlooper getracteert is.

Doen gemelte overloper ende gevangen ter eerster aencompste successive
voor den coninck verschenen, wiert hun door sijn Maj' ernstich gevraecht naer
Batavias sterckte, hoe veel soldaten daer binnen lagen ofter veel peerden waeren,
ende offer noch geen ordre uijt Nederlant gecomen was, om met hem paijs te
maceken. Op hun herwaerts compste, belaste haer den conininck van sijnent
wegen d’H" Generael seer te groeten.

Boven het largeren van dese twee Nederlanders, ende drie swarten , hadde
sich den coninck tegens voorgemelten Chitingh niet alleen gantsch genegen ge-
toont, om de resterende vier jonge maets van 16 tot 20 jaren out welcke tegen
haren danek besneden sijn, insgelijex vrij te stellen ende herwaerts te genden,
bij aldien hij neffens de maets niet beschroomt en waer, van dat hun eenige
straffe opgeleijt mochte werden, maer versoeckt oock neffens d jongelingen oot-
moedelijck dat van haere begaene faulten gepardounneert ende de selve onder
sodanigen belofte ende toeseggingh herwaerts senden mach.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
