284                                      23 26 NOVEMBER.

Niet alleen d'Engelsen maer oock de Deenen sijn met hun nieuw becomen
ontseth over al dapper inde weer, doch tot op dato hadden niets van consideratie
uijtgerecht t'onsen nadele.

Op dato compt oock een Javaense vlieger van Bantam met weijnich padij,
ende 60 stucx hoenderen.

24" d smorgens vaeren met Chinesen gemant derwaerts een balouw ende
tingan die tsamen medevoeren weijnich cleden ende groff porcelein.

25 ditto arriveert met 939 picol, 53 cattij peper, . . . () taijl gout ende
f - -. . () aen restanten in cleeden ende contant, monterende tsamen gulden . ...
(1) van de Sumatrase Westcust uijt de peper plaetsen van Tico, Priaman,
Padanghb, , tschip de Leeuwinne, neffens den coopman Paulo Antonio de
Barij, hebbende tjacht Manilha onderweech gelaten, alsoo van hem affgeraeckt is.

Op dato verschijnt den commandeur Harman Woutersen met de jachten
Cleen Wesel, Westhove, Neptunus, Dolphijn ende Waterlant, weder op rheede
sonder eenich vijants vaertuijch vernomen te hebben.

Des avonts vaert den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen onder convoij
van gemelte 5 jachten met 18 tingans, 2 chaloupen ende een duijsentbeen op-
hebbende 250 Nederlantse soldaten, 50 matrosen, ende 300 swarten tot roeijers ,
nae de Oost sijde van Crawan, alwaer gerapporteert werden 30 Mataramse oorlochs
praeuwen, om d'aencomende ende affvaerende vreemdelingen hier omtrent te
beschadigen, sijn leggende.

26 ditto sijn hier (Godt loff) uijt de Piscadores wel aengecomen de
schepen Tessel ende Bommel volladen met Chinese waeren, bestaende in gout,
suicker, porceleijn, zijde stoffen, ende andere coopmanschappen, monterende
met het geene de jachten Daman, Hoochcarspel, ende Cleijn Bredam (op 7
Oetoher passado van Taijouan in comp herwaerts aen vertrocken, ende door
extraordinarie hard weer vanden anderen geraeckt) sijn inhebbende de somma
van f 282995.11.6.

Bij gemelte schepen ontfangen den Gouverneur Generael ende Raden van
India neffens meer toegevoechde pampieren niet alleen ampele advijsen vande
heeren gouverneurs Hans Putmans, ende Johan vander Burch, gedateert
5, 7, 8, 9, ende 10" October deses jaers maer oock vanden president Nicolaes
Couckebacker, enden oppercoopman Abraham Ducker betreffende tgepasseerde
in Quinam dato 5" Augustij ende 7 d October, mitgaders vanden coopman
Jeremias van Vlict uijt Siam den 28 Julij passado, waer bij int corte verstaen :

Eerstelijck aengaende Taijouan:

Hoe alle de schepen soo van hier adroicture als over Moluco ofte Cabo

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
