25-21 ocropen.                                   259

naer de quartieren van Ceram, . Echter blijft capiteijn Lacco (bij hare Ed.
ontboden sijnde) van gevoelen dat ingevalle neffens hem een Nederlander der-
waerts gelieven te committeren den selven alsnu wel ontfangen sal werden.

Ditto snachts omtrent twee uijren ist gebeurt dat in seecker Tegalse praeuw
voor drie dagen van daer gecomen hier binnen de haven met drie man aen
twachthuijsken leggende, die ’savonts noch twee van haere vrunden inde pracuw
geroepen hebbende, metten anderen daer sijn blijven slapen, een vande gemelte
twee vermoort, ende een ander, weleke tot de praeuw hoorde int been gequetst
is, die rapporteert sulex geschiet te sijn vande wal door een Javaen met langh
baijr, ende een pieck inde handt. Item datter noch twee persoonen omtrent doch
niet aendadich waeren; off dit nu Bantaminers off wel van ons eijgen inwoonders
geweest sijn, can men noch niet beloopen, maer is 50 R" van 8 tot premium
gestelt voor die den moordenaer aenwijst.

27 d arriveert vande Sumatrase Westeust met 182 bhaar 27 eattij peper
tjacht den Zeeuschen Nachtegael medebrengende drie missiven aen haer Ed.
gedirigeert te weeten twee vanden coopman Paulo Antonij de Barij daer aff de
eerste een copie sijnde, d'origineel geschreven heeft uijt Tico met t Engels fregat
d'Intelligens over Bantam den 10" September. Item d'ander adij 15" Oetober van
Padangh, ende de derde door den coopman Jacob Schooff op 22 d uit Celebar
gedepescheert, waer bij sommierlijek verstaen tvolgende, namentlijck:

Hoe naer het vertreck vant Engels fregat d'Intelligens uijt Tico met
omtrent 60 a 70 packen Suratse cleeden die het selve uijt tjacht de Hoopwel
volgens ordre van haeren Bantamsen president (alsoo nae hun voorgeven niet
alleen tot Bantam, maer oock op Jambij ende Macassar van eleeden onvoorsien
waeren, ende vertrouwen bleven dat daermede op gemelte plaetsen grooter voor3
deel als op de Westcust sullen doen) gelicht hadde, tgemelte jacht de Hoopwel
volgens becomen ordre insgelijex op 13" Oetober met ongeveer 230 a 250 bhaaren
peper voor cleeden ende stael soo extraordinarie dier inzecocht dat d’inwoonders
selfs geijden sij het voorschreven carzasoen nootsacekelijek gestoolen mosten
hebben, van Tico naer Bantam geseijlt was, sulex dat de Sumatrase Westcust
alsdoen van Engelsen gantsch gesuijvert blecff.

Op 19" September was den coopman de Barij met de jachten Nachtegael
ende Manilha van Tico naer Padangh geseijlt, om voor het medegenomen
cleeden cargasoen den peper ter dier plaetse te negotieren, ende op 27" d ten
tweeden maele aldaer arriverende (naer dat Priaman in passant aengeweest ende

dinwoonders op beijde de plaetsen gantseh onredelijek gevonden hadde), was
echter met die van Padangh sulex in handelingh gecomen dat tot 14" October
aldaer genegotieert heeft de voorgemelte 152 bhaar, ende 24 cattij peper, welcke
door ’t jacht de Zceuse Nachtegael hier aengebracht sijn.

Van Padangh meende sich Barij met ’tjacht Manilha weder derwaerts
naer Priaman te transporteren, om opt versoeck van d’ inwoonders (die hem tot

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
