6 MEI.     125

alsoo van weinich consideratie, onder de gequeste niet gereeckent sijn.
Den 21" d alsoo het waeter vande vlootte ten uitersten was gecomen,
alle ’'tcleen vaertuijch (tot providatie desselfs) besich gehouden, enden gouver-
neur Deutecum vanden becomen victoria advijs gegeven wierde, versoeckende
den ouden Boulangh, noch in onse vloote te mogen continueeren , sendende sijne
gecommiteerdens, largerende d’ orangcaijs Barmelle ende Thomprae Hittoe, sijn
E' deselve door S" Patacca doende accomodeeren, tot funderinghe der Hittoese
gemoederen, die naederhant met een moorsche praetgen te rugge was gecomen.
Sijn Ed. eenighe dagen in bedencken gebleeven sijnde, met het vernielen
der nagel, fruit ende sagouw boomen op Vernoelo, behoorde voort te vaeren,
ende alsdan de verooverde forten te desmanteleeren, off dat gemelte sterckte
voor cerst soude beseth laeten, ende met d principale macht nae Amboijna aent
castel vervoegen, eijntelijck goet gevonden sij volgens de resolutie gedateert
25 Japuarij met de principale macht nae de casteel te transporteeren ende conform
den voorslach van zijn Ed. de veroverde sterekten op Luciella te raseeren , except
’t grootste bovenste fort, tot sijn E wedercompste beseth te houden ondert com-
mando van den E. commandeur Willem Jacobsen Coster met 3 comp soldaten
ider van 70 coppen, monteerende                                210
Mardijckers 35, Bandanesen 25, lijfeijgenen 130, ’t samen       190
Mitsgaders tot bewaringhe van de reede, de scheepen Bommel,
Zeeburch, der Goes, 'tjacht Vlielant ende 't vergadt Waterlandt gemant
met coppen                                                 175

Tsamen voor ende op Luciella zielen                       515.

Over sulex den 26 d gemelten Coster door sijn Ed. geauthoriseert ende
instructie gepasseert, mitsgaders die op den vijandt met licentie uijtgaende par-
tijen toegeseijt voor ider te becomen vijandts hooft 30 R, ende bijaldien den
Kimelaha selffs conden attrapeeren 1000 R' van 8" contant soude betaelt wor-
den, ende de 27" d per Amboijna verseijlt ende successive met de vloott den
28, 29", 30" d ende primo Februarij voort casteel Victoria gearriveert, sijnde
per het dachregister gementioneert in wat voeghen zijn Ed. aldaer ingehaelt,
ontfangen ende bewelcompt.

Dat den 6" Februarij bij sijn Ed. gedespacheert wierde nae Banda ’t schip
’t Waepen van Rotterdam met 115 lasten rijs, 235 d padij, boonen, marta-
vanen ende ’tvordere van Batavia ingenomen, t samen monteerende f 32665.14.1.

Sijn Ed. van den Iman vp Laricque ende vanden coopman Outhoorn gein-
formeert sijnde hoe die van Waccassive ende Tapij, geassisteert met de gevluchte
christenen van Alangh ende Lilleboij, item de mooren van Orien ende Assa-
lolouw, van op 27 September A 1636 de negerije Laricque niet alleen hadden
verbrandt, maer oock elff persoonen soo vrouwen als kinderen ende een onser
soldaten aldaer, deerlijeke vermoort, den 6" d derwaerts ondert beleijt vanden

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
