240                           6 -9 OCTOBER.

persoonen tot hem int handelen aldaer vermoort is, den wreeden barbarischen
bloetgierigen aert dier natie ons genoeclisaem ende ten vollen gebleecken sij.
Op Keij valt oock in redelijeke abondantie seecker bast van boomen die den
massoije niet ongelijck is, waer aff met dit schip Buijren , oock een monster cornpt.
Bij verscheijden Nederlantse burgers in Banda residerende als oock twee
die van daer nu herwaerts comen, is aent comptoir in Banda getelt, de somme
van 9334 R van 8 ende daor den gouverneur Acoleij wisselbrieven gepasseert , om
bij de -gemachtichde alhier gelijcke somme weder vande Comp' ontfangen te werden.
jee ditto verscijlen van bier naer Surbaija twee tingans die niet anders

uijtvoeren dan pitgens.
Item een d over Bantam naer Celebar op de Sumatraese Westeust met

niets van importance.
gee dito nae de middach sijn Godt loff uijt het vaderslandt hier ter rheede
wel aengecomen tschip Nieuw Enekhuijsen van Enekhuijsen, ende de flluijte de
Duijff van Amsterdam, welcke in Comp der schepen Prins Willem, ende Zutphen
op 2" Maij passado uijt Tessel gescijlt, ende omtrent Cabo de Bona Esperance
door hart weer vanden anderen geraeckt wesende, vastelijck van gevoelen blijven
dat den Commandeur Willem Jacobsen Coster met het schip Zatphen Cabo de
Bona Esperance (vermits sijn veele siecken) sal hebben aengedaen, ende brengen
gemelte schip ende fluijt mede d'onderstaende coppen namentlijck:
Nieuw Enckhuijsen 143 matrosen met GO soldaten hebbende daerenboven
19 man op de reijse verlooren ende de Duijff 51 sielen scheepsvolck behalve
drie dooden, die onderweegh gehadt heeft.
Soo compt oock ten selven naemiddach een vlieger van Bantam met chirij.
gee d verseijlt een Chinese tingan nae Bantam met weijnich van emportance.
Des naernoens compt bier naer langh verdrietich uitkijecken noch vande
custe Choromandel behouden tarriveren tschip tWapen van Rotterdam, dat op
gee Julij passado van Masulipatnam gescheijden door gerescontreerde tegenwinden
ende extraordinarie stilten drie maenden ende ses dagen onderwegen geweest,
op de reijse 26 Nederlanders met 4 swarten verlooren, ende daerenboven soo
veel giecken hier aengebracht beeft, dat het schip qualiek langer geregeert
conde werden, medebrengende een overtreffelijek cargasoen van f 2858.18.1,
bestaende conform de nevens gecomen factuijren ende cognoisscmenten int naer-
volgende, te weeten:
192 packen diverse sorteringh eleeden
3124 lasten padij
303 ditto rijs
1755 stucx rochevellen
9742 B boscrujt
53 slaven
83 martavanen off groote waterpotten ongetacxeert

van Paleacatta
f 75444, 2. 12.

Diaitized by                                                       Original from
Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
