220                              26 SEPTEMBER.

der handt te vatten, ende desselffs eenige spijscamer genaempt Thoechea ofte
anders Paijackij met gewelt afftemen, waer toe neffens sijnen goeden raet oock
versocht hem vande voorgenomen voijagie, soo haest wederom tot Maleijo spoe-
digen wilde, dat hij met sijn disseijn niet alleen voortvaeren, maer oock ’t effect
van dien noch met dit jongste jacht Zeeburch aenden Generael ende raeden van
India mocht adviseren, op dat haer Ed. sulex verstaen, ende den begonnen
hevigen oorlooge aengemerckt hebbende, van hun oude quade opinie ende tgroot
misvertrouwen dat van hem hadden desisteren, eude vp nieuws een goet gelooff
ende gerust gemoet wegen sijn persoon crijgen mochten.

Dese saecken bij Hamsia dusdanich opt schoonste met waerheijts schijn
van selffs naer Gilolo te gaeu, ende sijnen Gougoe naer Macquian te seijnden,
om alles tegens de wedercompste van sijn E. claer ende gereet te hebben, voor-
gestelt wesende, vervorderde gemelten Broeckum als vooren sijn reijse.

Op Batsjan hadde des Comp' gelegentheijt in redelijcken standt, 40 bhaar
drooge guijvere nagelen dit mousson aen het comptoir gelevert, ende den coninck
van Batsjan op Hamsia seer verbittert ende affgonstich bevonden, seggende hem
wel bewust te sijn, dat d al over eenigen tijt met den Macassar in onderhbande-
lingh geweest, ende niet en twijffelde off dat het contract alsnu getroffen is, van
met den gantschen Molucksen aenhanck hun bij den Spangiaert te voegen,
gelijekerhant de Nederlanders uijt Moluco ende Amboino te verdrijven, ende dat
gedaen sijnde van gelijcken metten Spangiaert te handelen, om alsdan (gelijck
in oude tijden) met de Javanen, Maleijers, , haeren handel vrij ende onver-
hindert te mogen drijven.

Gelijek met het jacht der Goes geadvijscert is, bleeff voorschreven Bats-
jander noch aenhouden, om soo wel als den coninek van Ternatea volgens de
contracten te genieten den thol vande nagelen die onder sijn gebiet bij de Comp'
ontfangen werden, daer toe sijn E. van hier oock ordre is versoeckende.

Den gouverneur Broeckum sijne saecken op Batsjan verricht, ende sich
van daer naer Macquian getransporteert hebbende, vond den econinck Hamsias
Gougoe aldaer seer doende, om de concorren ende macht van Macquian totden
voorgenomen tocht bij den anderen te brenghen, welcke aen sijn E. oock versocht
dat onderentusschen alles claer wiert, met onse Mardijckers geassisteert, een tocht
mochte doen om eenige Tidorese gevangenen te becomen ende daer uit te ver-
staen, wat macht van volck, , den Tidoresen coninck op Thocchea present heeft,
gelijek hem den econinck Hamsia bevoolen hadde, om sich daer nae eenichsints
te mogen reguleren. Waer op gevolcht is datter drie van gemelte Gougoes praeuwen
met onse Mardijckers versterckt, uijtgevaeren ende weder gekeert sijnde, twee
gevangenen met een Tidorees hooft hebben mede gebracht, als wanneer den
gouverneur Broeckum sijne saecken op Macquian ten naesten bij verricht hebbende,
gemelten Gougoe waerschoude dat geresolveert was, binnen twee dagen naer Maleijo
te keeren, ende ingevalle met de honje gereet waer (gelijck belooft hadde) in

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
