15 Juui.                                             169

vande coninginne, ende 1000 van een ander particulier persoon, maeckten int
opjaegen des pepers veel sporrelingh. Van seeckere twee praeuwen uit Audrigirij
nae Batavia comende, eude door econtrarie wint de Jambise revier ingelopen,
hadden d’ onse (d’ een sijne peper tot 6 R" ’tpicol aengeslagen, als wanneer
d' Engelsen terstont oock van gelijeken met d’ ander praeuw deden, maer d’ onse
sulex vernemende boden den eijgenaer stracx 5 per picol meer, doch niet minder

begeerende dan 64 R", accordeerden hem tselve, waer over d’ Engelsen soo

grooten bouha maecten ende veel wint braecken dat de praeuw aensloegen, hun
voorgemelte jacht de Confort deden opeorten, ende met opgeroede stucken
daer neffens leggen, maer d’ onse alvooren met tjacht Batavia bij de wercken
Sijnde, ontfingh de peper als geseijt tot 64 reael ’tpicol, ende lieten d’ Engelsen
daer op kijcken.

Den 11 Junij was gescijde Confoort voorde tweede mael met 80 lasten
peper van Jambij naer Bantam geseijlt sulex dat dit loopende jaer 160 lasten
peper becomen hebben.                                                 1

Immers soo qualijck als d’ onse de Chijnesen welcke aende Comp noch
een merckelijecke somme van peuningen schuldich sijn, niet en connen brengen
tot betaelingh van huune t’achterheden, zijn d’ Engelsen ooek gevexeert met de
haere, zulex dat geschapen staet daer bij een merckelijeck capitael sullen laten
sitten, alsoo met den jongsten brandt die in Jambij is geweest, d’ Engelsen alleen
over de 8000 R' verloren hebben door dien veele derselver debiteuren al hun
middelen met den brant geconsumeert sijn, waer bij de Nederlantse Comp) oock al
eenige schade geleden heeft, Hier toe sitten sonder cleeden off contanten, ende
bij aldien de voorgeroerde Chijnese jonek in Jambij niet en was verschenen,
souden d'onse haer alsnu een groot voordeel int opsamelen van de peper hebben
connen affsien.

Bij onse logie lach ten vertreeke vanden commandeur Coper gereet, ende
in voorraet omtrent de 90 lasten suijvere peper, waerenboven met het fluijt
schip Warmont (twelek den 25 Meij aldaer arriveerde) noch ultimo d nae
Siam gesonden was, 325 picol 24 eattij lichte peper, monterende conform
facture f 4483. 8. 12.

Op 12" Meij gemelt is tot Jambij van Taijvuan over Coutchijn China
aangecomen seecker wanckan toebehoorende eenen Fraregh, Armenier, voor desen
Batavias burger, die daer op als capiteijn wesende, sijn reijse herwacrts hadde
gemaeckt, doch vermits desselffs provisien geconsumeert waren ende oock int
mousson beswacrlijeck conde opcomen door gemelte wanckans quade gestaltenis
was genootsaeckt geweest Jambij aenteloopen, ende sijn mede gebrachte cleijnich-
eden, bestaende in wat groff porcelcijn, 5 kisten sijde panghijs, partije Chinees
bier, met licentie van d’onse aldaer te venten.

Soo becomen ovck een missive vanden oppercoopman Abraham Duijcker,
gedateert 3" passado per gemelten wanckau aen haer Ed. uijt Quinam geschreven,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
