13-18 DECEMBER.                                  295

2419 cattij benjuijn, ende 200 d gommalacq dat tsamen incoops monteert
f 10251.15.18.

138 d wort van hier volladen met rijs, cleden ende 6600 R' contant,
soo in spetie als paijement bedraegende tsamen f 87042 8.3 voor aff tot secours
nae Moluco gesonden tschip Tessel gemant met 65 matrosen ende 10 soldaten,
geprovideert van alles voor 8 maenden neffens een preadvijs aenden gouverneur
Jan van Broecum daar bij her int corte aengeschreven wort dat eerstdaechs met
tgebreeckende op sijnen eijsch noch volgen sullen de schepen Wassenaer ende
Galias, Wassenaer om in Moluco gebruijekt te worden, in plaets vant affgevaren
schip Thoolen, ende de Galias om neffens Tessel den 25" Meert aenstaende
vandaer in comp naer Amboina te verseijlen, ende te dier plaetse naerder ordre
vanden Goaverneur Generael t’ ontfangen.

Ten selven dage arriveren ooek de naervolgende vaertuijgen namentlijck :

Twee Chinese balouws van Bantam met witte ende swarte sucker,
mitsgaders hoenderen  fruijten, ; item een jonck van Cambodja met 45 lasten
rijs, ende eenige cleijnicheden.

Ende een balouw van Patanij met dammers ofte harpuijse lichters, waer
vanden nachoda neffens eenige snusteringe tot schenckagie, medebrengt een
missive vande Patanise coninginne gedirigeert aenden E. Philips Lucassen, alsoo
sijn E. daer voor desen gelegen hebbende, alsnu schijnt aentesoecken endet’ in-
clineren om weder met ons in vreede te comen, gelijck uijt d missive ende des
gesants off nachodas relaxatie verstaen can werden.

14" d arriveert hier over Taijouan uijt Japan tschip de Galiasse met
een Chinees retour van f 76019.9.7,

Ditto compt oock een groote praeuw van Toelanbava met omtrent 10 last
padij ende weijnich rottangh.

15" d voor de middach wort met beboorlijcke solemniteijt door gecommit-
teerdens van het schip Oudewater gehaelt ende hier binnen tcasteel voor d'H"
Generael, , gebracht de missive ende schenckagie vanden econinek van Cam-
bodja onder displosie van drie stucken groff canon, ende drie chargies van
musquets der inde wapen staende soldaten.

Soo verschijnt oock te dien dage een balouw van Bancka met weijnich
peper, cadjangs, matten ende anders.

16 ditto arriveert van Siam tschip Leijden met een cargasoeu bestaende
in 3600 picol sappanhoudt, 1700 d bruijnen suijcker, 16000 stuex hartevellen ,
140 buls ende 20 buffelshuijden, 5 stuex tijgersvellen , 58 picol gommalacca , 10 d
gittagomma, 500 potten eocus olije, 450 potten indigo, 100 quiatij plancken,
ende eenige monsters van cleeden, monterende tsamen f 342202.

17 d compt een balouw van Indermaijo met 8 last rijs ende weijnich
suicker.

18" de verseijlt een tingan naer Surbaija niet anders uijtvoerende dan pitjens.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
