30 SEPTEMBER - OCTOBER.                      295

Den fugitijven daootslager Jan Jansen van Toornvliet, is tut Bantam in
een ellendige gevanckenisse van armoede gestorven.

Noch comen hier ten selven dage van Bantam te lande gevlucht twee
Batavische vrije swarten, deweleke seer machteloos gijn, ende rapporteren 10
dagen geleden met. hun drijen van Bantam gelopen wesende, haren derden
macker onderwegen door het bespringen vanden tijger verlporen ende achter
gelaten hebben.

De maent October A’ 1636.

Primo ditto vaert van hier onder verleende passe ende vrijgeleijde over
Jortangh naer Amboino een giliongh die ingeladen heeft goede partije pitgiens,
ende omtrent 70 realen aen verscheijden cleijnicheden.

Met de zeewint verschijnt een tingan van Bantam met hoenders ende fruijten.

2ee d compt ooek een Chinees wanekantjen van d met swarte suicker,
hoenders ende fruijten.

Item een wanckan ende giliongh van Japara met omtrent 400 piecol
swarte suicker.

8" d 'savonts, vaert met 7 tingans, een chaloup, ende een duijsentbeen,
ophebbende boven de matrosen ende swarte roeijers 100 soldaten naer de reviere
van Ontongh Java capiteijn Jan Silvernagel om stutten tot het Batavise sieckenhuijs,
, te haelen.

4e d vertreeken twee tingans ende een lamboe naer Bantam met 1715
stuex groff poreeleijn, 4 eorgie eleden genaempt tapesarassen, ende eenige
eleijnicheden.

d Compt capiteijn Silvernagel van Ontongh Java met sijn elen
vaertuijch hier weder, medebrengende 35 stutten van 30 ende 49 van 12 voeten,
ende rapporteert dat hij op gisteren morgen voor d revier gecumen sijnde,
aldaer visschend heeft gevonden omtrent 25 stuex Bantamse vliegers, die hun
ter eerster instantie voorvluchtich maeekten, doeh gemelten Silvernagel sijne
praeuwen inde revier gaen doende, om tquaet vertrouwen weel te nemen, ende
d vliegers bij hem alleen wenckende, quamen aff, gaven hem een goede partije
versche gevangen visch, hij haer in recompense een weijnieh Spaence wijn, ende
scheijden voorders alsoo metten anderen goede vrunden.

6" ditto smorgens wort van hier met 35 ecoppen gemandt ende van alles
voor 9 maenden geprovideert, naer Jambij affgesonden tjacht den Brack, expres
omme de revier tot boven voor de logie opte corten, den gereet leggenden peper
voor Batavia intenemen, daermede tot opde bharra weder afftedrijven, ende in
het retourschip dat haer Kd. geresolveert blijven, svo hacst Rotterdam met de

15

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
