IV

kolonin vereenigde zich met deze meening, en het bestuur van de Karlsruher
bibliotheek stelde gaarne het handschrift ter beschikking.

Tegelijk viel mijn aandacht op een ander te Karlsruhe bewaard hs.,
genummerd 480, en eveneens van Gijsels afkomstig, waarin, op foll. 59--220,
nagenoeg het geheele dagregister gecopieerd staat van Van Diemens'’s tocht naar
Ambon in 1637. Naar ieder uit Valentijn bekend is, heeft deze Gouverneur-
Generaal twee malen, in 1637 en 1638, Ambon met een krijgsmacht bezocht f).
Beide malen deed hij van den ganschen tocht een uitvoerig dagregister houden.
Copin daarvan werden naar patria overgezonden als bijlagen op de generale
missiven van 26 Dec. 1637 en 22 Dec. 1638, doch thans is op het Rijks-
archief alleen het register van den tweeden tocht nog over. Dat van den tocht
van 1637 wordt als ,ons dachregister’ door Van Diemen aangehaald op de
plaats in de generale missive van 26 Dec. 1637, welke gedrukt staat bij Tiele-
Heeres II, 324. In de daar toegevoegde noot wordt vermoed dat de plaats op
het algemeen Bataviaasch dagregister van 1637 betrekFing heeft, doch dit is
niet het geval.

Foll. 59220 van het hs. Karlsruhe 480 bevatten uit het dagregister
van den Ambonschen tocht van 1637 het volgende:

foll. 59168verso: Extract uit het Journael ofte dachregister van
d'’Ed. Hr. Gouverneur Generael van Diemen gehouden op de tocht naer ende
in Amboijna tot straffe der rebellen aldaer’, van 19 Januari, dag der aankomst
voor Ambon, tot 31 Mei 1637.

foll. 169189verso: , Beschrijvingh van ’t gepasseerde op den gegeralen
beroep- en lantdach’, 16 Mei5 Juni 1637.

foll, 191-19Sverso: , Instructie voor d'Ed. Joan Ottens, vice gouverneur
en directeur over de Amboinese quartieren , 4 Juni 1637.

Foll. 201208: ,Verhaell vant gheenne d’ Heer Generael van Diemen
wedervaerren is op zijnne Amboijnesche voijage voor ende ontrent de stadt van
Boetton’’, van 1222 Juni 1637 ().

(1) Valentijn, Ambonsche Zaaken 106 -124 (in het tweede van zijn folianten).

(2) Ik doe opmerken dat Van Diemen niet den 14den, zooals Valentijn (Ambonsche Zaaken 116)
en in navolging van hem TieleHeeres IT, LXII opgeven, maar den 4den Juni 1637 van voor
Ambon vertrokken is, zovals blijkt uit het tweede in het Karlsruher hs gecopieerde extract van het
dagregister van dezen tocht.

Original from

Digitized by Google                NEW YORK PUBLIC LIBRARY
