28 APRIL.                                            151

gestelt, van daer nae Tonckin was genavigeert; den Almoogende geleijde het in
salvo ende verleeue hem goet succes inden handel.

Voornoemde Duijcker is van opinie, Grols cargasoen, monteerende
f 188166.12.8, niet alleen in rouwe Tonequinsche sijde, ende sijde stuck-
wercken sal worden omgeset, maer dat aldaer grooter quantiteijt te becoomen
sal sijn, alsoo de Japanders aldaer jaerlijckx met een cargasoen van 250 a
300000 taijlen schuijt silver plachten te verschijnen, dat bij haer int corte
in sijde overgeset ende omtrent primo Julij weer naer Japan medegenomen
wert, met welckers achterblijven ende dat aldaer uijt Mackauw niet meer
als 3 Portugiesche joncken in November ende December passado ntet een
capitael van 40000 taijl sijn geweest, mitsgaders datter een grooter teelte als
voor desen voorhanden was, ontwijffelijek grooter quantiteijt te becoomen sal
Bijn, ende dien volgende dattet aldaer eer aen capitael als sijde ende coopman-
schappen gal coomen te manqueeren, dat Godt geve ende den tijt aenwijsen sal.

Voor d’aencomste van gemelte joncken was de sijde aldaer tot op 45
taijl ’t pieckol gedaelt, ende naer haer arivement tot 60 tail gereesen, dat noch
een reedelijcken prijs 18.

Den coninck hadde ’t voornoemt Portugies capitael van 40000 taijl naer
hem genomen, om tegens Junij aenstaende in rouwe sijde te voldoen.

Omme de Portugees desen ende den Quinamsen profijt gevenden handel
in toecoomende te beletten ende mettertijt te doen verlaeten, stelt den coopman
Duijcker voor, dat men op deselve bequaemelijcdk met vier jachten soude kruijsen
ende de besettingh in dat vaerwaeter in desen voege waernemen te weeten.

Een jacht int voorste vant canael tusschen ’t vaste lant ende Ainam, om-
trent midde waeters daer ’t niet booven 6 a 7 mijlen ten uijtersten wijt is; het
tweede op ’t ruijm voor d’ canael loopende, neffens 't vastelant ende de zuijt
weste hoeck van Ainam af ende aen int gesicht; de andre twee dat wel de
defensiefste behooren te weesen, tusschen de zuijt oost hoeck van Ainam ende
de noort westen punt vande Paracelles, doeh de Parcelles niet naerder alsdat
altijt jegens den avont het hoogelant van Ainam int gesicht behouden, om bij
verheffinge van wint daer onder reede te maecken, twijfelt niet soo dese pletsen
voor primo Junij als vooren worden beeruijst ende beset off de generaele comp’
staet aldaer rijcke prijsen toe te coomen, alsoo niet alleen de Quinam ende
Tonekingh vaerders dese plaetsen aendoen, maer oock alle Portugiese ende
Spaensche navetten die vande ecuste van India, Malaeka, Mackassaer, Cam-
bodija, Chiampa, ete, naer Maekauw navigeeren, een der voorseijde canalen
passeeren, oock Ainamu naeder, als de schadelijeke droochte van Pracella loopt.

tIs ooek voor de E. Comp sijns oordeels dienstich soo men den Quinam-
schen handel met recht voordeel wilde contineeren, dat er een bequaem onder-
coopman aen ’t hooft in Zemia wierde gelecht, omme de Tonckinsche sijde die
aldaer eerst wort aengebrocht uijt de eerste hant te becoomen, met de aen ende

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
