148                                        22 sunt

gemoet weder verflauwden, twelek continueerde tot dat haer pouasse ofte vasten
aenquam, daer op hun doen excuseerden, doch soo haest die uijt was wilden
weder hevig beginnen gelijck den coninck Hamsia naer de compste van het
Spaens secours oock verscheijden tochten op den Spangiaert hadde laeten doen,
doch sonder jets utterichten, alsoo hem sulcx geen ernst, maer alleen een
bedriechlijek schijn was, om ons 'tooch te vullen, ende onderentusschen sijn
personagie met den Spangiaert ende Tidorees te speelen.

De missive ende geschencken door den generael ende Raeden van India per
het schip Tessel aen voornoemden coninck Hamsia gesonden, naer dat de sehenc-
kagie noch een weijnich op goede consideratien vergroot was, waeren hem op den
12 Martij door den gouverneur Broeckum met eenige gecommitteerde toegesonden,
welcke hij danckelijck ontfangen, ende den brieff doen translateren hadde.

Den brief getranslateert, bij hem overlesen, ende de inhout vandien wel
verstaen sijnde, was op den 18 d bij sijn E. int casteel verschenen , ende naer
dat metten anderen wegen de gemelte haer Ed. missive in discoursen geraeckt
waeren, seijde hij Hamsia, deselve gantsch scherp ingestelt was. Item dat men hem
gestadich den oorloge recommandeerde, sonder daertoe de middelen te laten
genieten, die sijnen voorsaet, Modaffar altijt gehadt heeft, tweleq was datter
continueel 6, 8 off negen schepen tot assistentie van het Tarnataense rijck ende
forten in Moluco met veel meerder guarnisoen beseth gehouden waeren, twelck
nu gantsch naergelaten wiert, soo dat bij gelegentheijt weijnich assistentie van
ons conde genieten, ende oock dienvolgende niet machtich was omden oorlooch
(daertoe wij hem geduijrich aenporden) uijttevoeren, twelck (soo seijde) hem
seer verdrietich viel.

Voorders soo verclaerde ende gaff aen sijn E. te kennen dat geeckerlijck
verstaen hadde den Spangiaert ende Tidorees geaccordeert ende geresolveert
waeren, om hem den oorloge gesamentlijeck aentedoen.

Gemelten Hamsia met veel ende verscheijden omstandieheden meer, sijn
reden voleijndicht hebbende, hadde hem den gouverneur Broeckum weder punc-
tueelijck geantwoort, namentlijck dat allen tgeene inde voorgemelte haer Ed.
missive verbaelt stont, hun oprechte meninge ende intentie was, waer nae hij
hem te schicken hadde, om eenmael van sijn quade gangen te desisteren, het
momaensicht aff te leggen, ende onsen goeden raet te volgen, twelck is dat
hem promptelijeck sonker eenige beveijnstheijt ofte simulatie tegens den Spangiaert
ende Tidorees inde wapenen begeven, ende den oorloge soo lange met ernst
vervolgen ende continueren goude, totdat eenmacl tot het gewenscht scopus van
overwinningh derselver geraeckt was, ende soo wanneer haer Ed. bemerckten
hij hier in ernstich sijn devoir dede, hem alsdan sodanigen macht ende assis-
tentie souden toeschieken, dat den verdrietigen ende veel verslindenden oorloge
haest ten eijnde gebracht ende overwinner sal blijven; doch bij aldien in sijn
quade gangen continueren, ende op dese onse aanradingen ende beloften geen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
