254                                               19 OCTOBER.

ingevolch van dien seecker Chinees, alson van Houten hem geslagen hadde,
clachtich vallende, hoe wel de Vogel sulex met alle goede redenen socht aff te
leggen, echter hadde mveten beloven 30 R’ van 8 aenden coninck te nampti-
seren op nader informatie.

Niet tegenstaende ons continuele gedaene versoecken vm het jacht
Batavia boven voor de logie te mogen laeten opeorten, ende den ondercoopman
Jan Direxsen Puijt tot invoorderingh sijner uijt gesette peperschulden , naer boven
te senden, hadde gemelten de Vogel dienaengaende tot noch toe geen licentie
Connen obtineren, seggende den econinck met sijnen raet besloten te hebben
tjacht niet eer boven comen goude, voor dat d'H" Generael een nieuwen capiteijn
in Jambij sont, alsoo bevreest sijn bij aldien den boven gemelten daer weder
verschijnt, hij met het jacht boven sijnde, wel jets thaeren nadeel mocht
aenrechten.

De jachten Diemen, ende de Vos, sijn op 7 Augustij daer wel aenge-
comen, ende heeft den coopman Vogel hun mede gebrachte contanten ende
provisien voor dat comptoir oock ontfangen, behalven dat schrijft maer 4000 R'
becomen te hebben, twelck wij meenen een abuijs vande penne te wesen, alsoo-
der 8000 gesonden sijn.

Op het verscheijden vanden cominandeur Harman Woutersen uijt Jambij,
lach aldaer op voerract in onse logie, ende gereet 2835 picol, 34 cattij suijvere
peper, daer van niet meer als 167 picol ende 85 cattij aen uijtstaende schulden
van ingecomen was, sijnde de rest al tot 54 R t pieol voor contant ingecocht,
ende blijft den coopman Vogel van gevoelen bij aldien de rottangh tijdelijek
boven open gaet, gelijck den assistent Dorhout (die sich aldaer tot aenprestingh
der schuldenaren noch onthout) advijseert goede apparentie te sijn, dat tegen 25
November aenstaende per het retourschip dat hem van hier beschiceken sullen,
niet min als 300 a 350 lasten peper van Jambij sal connen affsenden, alsoo het
peper gewasch int Manicabose geberchte, ende boven de revier opwaerts dit
gaijsoen seer wel geslaccht, t water al ten naesten bij hooeh genoech, ende
gelijek gesecht maer aen het ontslaen vande rottangh mancquerende is.

Ons comptvir in Jambij bleeff versien met omtrent 50 packen cleeden,
71000 R" in spetie, 4 picol rouwe Chinese sijde, 70 picol looth, ende partije
Ormus sout, hebbende daerenboven noch onder de Jamhijse grooten met resolutie
van raede aen ecleeden uijtgeset de quantiteijt van 652 pieol, 30 ecattij peper,
die volveerdich blijven om te betaelen, soo haest maer peper affcompt.

Van goede Choromandelse sorteringh is het comptoir onvoorsien ende
gemelten de Vogel (alsooder seer nae gevraccht wort goede quantiteijt specifice
van hier cijsschende.

t Sedert het vertreck vanden oppercoopman van Houten, hebben d’ Engelsen
omtrent 400 picol peper gecocht, ende blijven alsnoch van capitael destituijt,
doch soo den commandeur Harman Woutersen met de Neptunus vande Jambijse

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

