172                                    1516 suus.

dieder gesneuvelt bennen, alsoo de fuijsten ende geliassen vol staecken, waer
onder d’'onse wacker met canon ende musquets hebben gespeelt.

Den 11 ditto ontmoette omtrent Carimon den commandeur Cornelis
Sijmonsen, die gijn macht bij den anderen geruckt hebbende, den vice comman-
deur Thibault met ses jachten tot assistentie quam, doch het spits door Thibault
gelijek vooren verhaelt, alreets couragieusclijck affgebeten sijnde, bleven daer
bij malcanderen ongesepareert, om des vijants rescontres (soo andermael ijets
voornam) te diffencijver te connen wederstaen; ondertusschen begonnen tredde-
loose ende gantsch doorschoten jacht Couckercken weder te vertimmeren ende
repareren, waer toe oock seer wel te passe quam thout ende tuijch vant voor
desen veroverde Portugijsen jacht Campher, twelek vermits sijn indiffencijfe
onbequamheijt gesloopt, ende ’t volek over de andere jachten verdeelt was.

Naer het vertreck vant jacht Manilha met dese advijsen herwaerts, bleeff
Malacca bij Zuijen noch beseth met de jachten Venhuijsen, Couckercke, Bleijs-
wijck, Nassouw ende Bardes, tesamen gemant met 193 matrosen ende 33
soldaten, soo siecken, gequetsten , als gesonde.

Tot dese sobere macht, eijscht den commandeur niet alleen assistentie
van jachten ende volck, maer oock verscheijden ammonitie van oorloge ende
andere nootlijckheden.

Gemelte jacht Manilha de bharra van Jambij mede aendoende, heeft uijt
het jacht den Brack (twelck aldaer ter reede lach) om herwaerts te brengen,
overgenomen 42 Chinesen die den 24" Maij passado met een wanckan neffens
verscheijde proffijt gevende retouren voor reeckeningh vanden coopman Hambuan
 van hier naer Taijouan gekeert sijnde, d wanckan omtrent Banca door
quade gissinge verseijlt ende verlooren hadden, sulex dat sonder ijets te bergen
met een vaertuijch naer Jambij staecken.

Soo comen oock ten selven dage twee balouws met 430 picol peper van
Martapura daer aff den oppercoopman Wollebrant Geleijnsen voor desen advijs
heeft gegeven.

16 ditto vertreckt een tingan nae Pacalongen, niet anders uijtvoerende
dan pitgiens.

Des naermiddachs arriveren vande Noorder Batavise eijlanden weder op
rheede tschip de Beets met 1537 behouwen craelsteenen die verbruijckt sullen
werden aen des casteels onder handen gijnde fortificatien ende de jachten Cleen
Hollandia, ende Limburch met branthout voort guarnisoen '.

Soo keert met sijn lamboe neffens eenige cleijnicheden hier oock weder
van Bantam den Chinees Limlacco, welcken over eenige dagen derwaerts was
vertrocken tot bevoorderingh vanden vredehandel, ende om des coninex ende
grooten van Bantam haere meeningh ende intentie ten rechte te verstaen, rap-
porterende dat naer den coninck vernomen hadde, hem bij d’ H" Generael wiert
toegestaen een vaertuijch naer Amboino te mogen senden, soo wel vergenoecht

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
