290                                            26 JuaI.

Een cleen swartt spiegeltjen, hadde gemeltte coninek successive aen sijn
Edh. weder vereert, ’t onderstaende, namentlick:

Negen stuckx Jonghe buffels

Een macassers paert gaende op eennen tell, met 200 bos padi tot voeder daerbij.

Een vereierde vergulde coninghs prauw off duijsent been, ende

25 saecken rijs met noch eenige andere eleenicheden.

Hierrenboven waerren zijnne Maij' ende voorder gronten seer geinclineert
tot schoon geweer ende ander rariteijtten die naer gelegentheijt ten deelle
bequaemmen ende aen de onse particulier betaellden.

Gedurrende deese voorschreve onderhandelinge hadde den coninck ende
grooten seer ernstich naer de saecke van Amboina ende Bouton vernomen daer
hun den E. Caen naer gelegentheijt op antwoorden.

Doch insonderheijt was den prins van Tellouw begeerrich vm te weeten
off met d macht inde quartierren van Solor geweest waren, daer uijt wij
presumeerden eenich vaertuijch derrewaerts uitgeseth bij d’onse most achterbaellt
off ten minsten naer gejaecht weesen.

Soo wist den gelven oock te rapporteeren datt die van Boutton omlanghs
weder een vrijborgers jacht twelek van Latavia over Bali met een deel slavinnen
naer de quartierren invewaerts quam, ende door quaden cours op de droochte
van Toucobessi verscijllt is, affzeloopen, geplundert ende alle het volck om
halls gebracht, behalleven eennen swartten jonghen, die de Macaessarren op
Boetton gecocht eude hier gevoert hebben, twelek Godt beetert niemant anders
vermoeden te weesen alls den Datavisechen burger Dirck Janssen met sijn jacht
de Fortuijn, willende over Bali naer Amboina ende Banda.

Op daetto 26 Junij A 1637 verscheennen hier oock aen boort om zijnne
Edh' te begroetten met eennige hoenderren, twee potten Chinees broot, , den
president van d’ Engelsche Oost Indische Comp op Macasser resideerende, ge-
naemt M" Johan Hinter, item den eapiteijn ende coopman van het schip de
Crispina, neffens eenige minder gequalificeerde, mitsgaders den coopman van
het Deensche jacht S' Jacob, weleke vrunden hun beleefdelick excuseerden datt
niet eerder aen boort gecoomen waerren, vermits den eoninck sulex seer hooch
verbooden hadde, ende verhaellden voorders datt sijnne Maij' op ons arrivement
te deser reede seer gealltereert ende bevreest geweest was, soodanich datt alle
sijnne macht terstondt bij een vergaderde ende beijde logien vande Engelsche
ende Deensche Comp met een troupe van omtrent 4 a 500 man liet bewaecken,
doordien vreesde datt daer een aenvall mochten doen uijt oorsaecke datt onlanghs
gelijek hier vooren verhbaellt staet well ruijm de helft van sijn volek door pesti-
lentiaelle sieete verlooren hadde, waerdoor ’t landt ooek meest onbewoont lach,
item den rijs tot 40 r. de coijangh off last gesteijgert was.

Soo verstaen oock uijt gemellte vrunden dat haer jachten de Coster ende
Charitas beide hier op Macasser geweest, omlanghs weder vertrocken waerren

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
