21 APRIL.                                     11

d'’ ordre van domine Junio, omme ’t feest limgout te houden, dat is op seeckeren
dach volgens ouder gewoonte hacre affsoden eenigen dienst te doen, dat door de
apprehensie vande voornaemste roervineken tenemael gestuth ende naergelaten
wierde. Een der selver is hiermede aengelanght, den anderen gooals naer boort
gesonden wierde, trachtende de vlucht te nemen, dootgeschuooten.

Den coopman Hambuan hadde aen d’ E, h" Putmans uijt China geadvijseert,
dat den broeder van Janglauw om de Noort op seecker plaetse Outchieuw
genaemt mandorijn gemacckt was, ende de gevangene Nederlanderen soo hier
als daer gebleven ende doot geslagen sijn, sulx dat geen apparentie tot verlossinge
van eenige derselver geschapen stondt.

Soo dat daeromme ende tot voorcominge van alle inconvenienten bij ver-
loop off andersints alsnu herwaerts sent den aengenomen broeder van Janglauw
genoemt Toja, mitsgaders den soon van seeckeren capiteijn Sabsitia, ende een
Japander die op hoope van d’ onse tegen de selve in vrijdom te vercrijgen aldaer
in verseeckeringe gehouden waeren.

D'E. Putmans bleeff voornemens de joncke Quinam met de jongste advijsen
herwaerts aengeleijt over Quinam te laeten vertrecken, omme vandaer des opper-
coopmans Abraham Duijekers schrijvens mede te nemen.

Anachoda Kiko met sijne jonocke van hier over Quinam tot Taijouhan in
Augusto passato aengecomen, den selven hadde d'’ E. Putmans volgens d’ recom-
mandatie vanden Gouverneur Generael ende Raden van India, bewesen alle eer,
faveur ende gunst, boven de eerlijcke beloninge op sijn vertreck van Batavia
geschiet, ten respecte van sijne goede diensten aende Comp voordesen int sal-
veren vant verongeluckte Grootenbroeex volek , ende partije contanten gepresteert ,
die hem onaengesien alle tselve niet en hadde geschaemt noch aende h" Put-
mans te intercederen om een casse met laecken in Comp' schepen naer Japan
te senden, hem tselve affslaende onder pretext dat sulx buijten ordre was,
alsdoen andermael versoeckende, niet alleen sijnen campher in onderpant van de
alhier schuldich gebleven 1400 r van 8" met t’ schip Amsterdam naer Taijouan
gesonden, omme bij betalinge gerestitueert te werden, maer daer beneffens noch
partije loot ende peper, soodat hem neffens voorschreven campher ter goeder trouwe
gelevert was 22110 cattij loot, ende 9363 cattij peper, waer op volchden dat
in plaetse van goede betaelinge met cowmptant aende Comp' te doen, alle de
gelve goederen sonder den tol ofte ijets van sijn ingebrachte cargasoen betaelt
te hebben, tegens andere Chijnese waren heeft getroequeert ende de selve gescheept
in seecker joncke die hij mede vande Comp (om gereet te voldoen) hadde
gecocht, waertoe licentie versocht, omme de gelve voor uijt naer Quinam te
senden, ende aldaer de betaelinge te doen, twelck d. E: Putmans vermerckende,
ende omme Comp middelen soo niet te hasarderen , des jonex ingeladen goederen
weder dede ontlossen, ende voor de Comp aannemen sulex dat gemelten Kiko
noch evenwel 600 r aende Comp schuldich was gebleven.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
