12                              2430 JANUARI.

verseeckeren, naer t’ welcke voorseijde vloote sich wijders naer Amboino sal
vervoegen, omme aldaer te verrichten d’ ordre die hun vanden gouverneur ter
dier plaatse sal werden gegeven, tenderende dat men de Macassaren hun
aencomende ofte vertreckende vaertuijch inde Amboinse quartieren alle mogelijcke
verbinderingh in hunne negotiatie ende t’ vervoeren der nagelen sal bieden.

Op dato arriveert alhier een tingan van Ceribon mede brengende partije
ajuijn, looek, ende andere eleijnicheden.

Sijn ten selven dage alhier mede aengecomen twec tingans van Packe-
longen, geladen met omtrent 5 lasten witte boontjens, ende een halflast rijs.

26" ditto vertrecken de naervolgende vaertuijgen om d’Oost namentlijck :

Een wanckan nae Japara ende  beijde uijtvoerende partije porseleijn,

Een balouw nae Cheribon     eleden ende eenige cleijnicheden.

Heden verseijlen gesamentlijek vier cleijne vaertuijgen nae Surbaija ende
een wanckan nae Bantam bestaende elex hunne ladinge in diverse sorteringe
eleden als andersints.

21 ditto arriveren alhier van Bantam een tingan, een vlieger ende een
eleijn lamboetjen met verscheijde fruijten.

28 ditto wordt 't Wapen van Hoorn wederom om hout tot gerieff van
de Batavise burgerije gesonden, nae de hier omtrent gelegen eijlanden, daer-
mede dat gaen 32 Chijnesen om balcken te houwen, ende in ditto Hoorn te
laden, daer van den derden balck voor de Comp sal sijn.

Op dato vertreckt den commandeur Harman Woutersen met de jachten
Assendelft, Maria, Cleen Petten, ende twee chaloupeu naer den hoeck van
Crawangh bij oosten Battavia gelegen, omme aldaer de wacht te houden, den
vijant alleu mogelijcken affbreuck te doen, ende onse ingesetenen als oock alle
andere vreemdelingen van d'Oost herwaerts tenderende, mitsgaders de van hier
vertreckende vaertuijgen niet alleen voor alle vijantlijcke attentaten eenichsints
mogelijck te bevrijden, maer de selve ooek des versocht sijnde, ende voor soo
veel sonder eijgen vercortinge sal connen geschieden, met water als andersints
te secoureren, ende nae Batavia te convoijeren, ende sal voornoemden comman-
deur van sijn verrichten alle ses ofte 7 dagen per voorseijde Petten herwaerts
advijs geven, omme naer bevindingh van saecken daer inne gedisponneert te
werden.

29 ditto is den eersten steen aen de zuijder gardijns muijr des Casteels
Battavia gelet, omme soo voorts in calek ende steen opgetrocken te werden,
beginnende met het een eijnde ovustwaerts aen de punt de Robijn ende streckende
westwaerts met het ander eijnde aen den Diamant. In de selve muijr sal oock
weder opgemetselt ende hermaect werden, de affgebroocken Casteels poorte
responderende jegens over de Princestract des stadts Battavia.

30 ditto wordt alhier door t'jacht Sardam van de Noorder eilanden
aengebracht ten behoeve van des casteels fortificatin 790 bebouwen craelsteenen.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
