30                                      23 FEBRUARI.

selver plaetse handelende opt onvoorsienste eerst aen de zuijtszijde van Timor
aen te tasten, ende haere vaertuijgen, persoonen, ende goederen trachten te
vermeesteren.

Waer naer gemelte vloote sich langes de noortcuste van Timor vervoegen,
ende aldaer aenslaen sal, alle Portugijsen, Spangiaerden , Macassaren, Javaenen,
Maleijen, Butonders ende alle andere vaertuijgen, die sonder behoorlijcke passe
door voorseijde vloote sal werden gerescontreert.

Gelijek gemelte vloote van daer scheijdende, voorts nae Solor, ende
Larentucke navigeren sal, ende aldaer mede trachten al improvisto t’ intercipi-
eeren alsulck vaertuijch als bejegenen, ende sonder onse passe alsvooren varen
sullen ende wijders alsuleken affbreuek op den vijant, ’t sij op ’t fort Henricus
gelegen op Zolor, als andersints aen te wenden, ende bijder hant te nemen,
sulex den goeden Godt door sijn gegen, genadelijck met victorie ons sal
gelieven te verleenen.

Naer alle 't welcke gemelte commandeur, voorts aldaer sal onderstaen te
verhandelen yegens slaven, rijs, padij, caneel, wasch, honingh, etc, alsuleken
cargasoen, monterende f 8462. 3. 12, als tot opcoop van dien beraemt ende
voornoemden Tombergen mede gegeven is.

Soo sal den selven Tombergen, oock omme goede quantiteijt rijs te
procureren, met Cabo de Rama ende Cleen Petten nae Cotuaringin op Borneo
gelegen, verseijlen, Cabo de Rama omme de last voor de riviere in te nemen,
ende Petten omme de selve neffens een chaloupe afftebrengen.

Voorschreven Tombergen is oock ter hant gestelt een missive vanden
Generael, geaddresseert aenden coninck van Cotuaringin geschreven, in antwoorde
des brieffgs door gemelten econinck per ’t jacht Venhuijsen des voorleden jaers
aenden generael Brouwer gesonden tenderende ten principaele, omme Cabo de
Ramas spoedige ladinge te mogen erlangen, neffens welke missive tot dien
eijnde, ende tot continuatie van vruntschap oock gevoecht is, een meteale bas
ende 50 pont boseruijt tot geschenek, die gemelten Tombergen op sijn aencompste
in Cotuaringin, naer costume ter dier plaetse gebruijckelijck sal overleveren.

Soo sal ooek den ondereoopman Pieter Paets met 't jacht de Maria,
ende een chaloup tot opcoop van beestiael, rijs, padij, ende 5 a 6 goede
cloecke jonge peerden, met een behoorlijeck cargasoentgen daer toe nodich
versien wesende naer Balimboangh verseijlen, ende naer de procure des selfs
herwaerts comen.

Dese vloote is mede geordonneert, nae verrichtinge van saecken uijt de
quartieren van Solor ende Timor over te steecken naer Maccassar, om aldaer
4 ofte ten langsten vijff dagen te cruijsen, ende den vijant allen mogelijcken
affbreuck te doen, van waer gesamentlijeck ’t canael van Laut Poulo sullen
passeren, als wanneer hun als geseijt, sullen separeren, ende sal den vice
commandeur Harman Woutersen met de jachten Voorburch, Fortune ende

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
