66                                          18-21 ApRrrr.

daer toe nodich, naer den Hoeck van Crawangh, ende elders tot des vijants
affbreuck, met ordre omme hun noch te verstereken met de chaloup ende
tingans van 't Wapen van Delft, aldaer op de wacht leggende.

19" ditto vertrecken van hier de schepen Bommel ende Noortwijck naer
de alhier omtrent gelegen noorder eijlanden omme vandaer craelsteen tot continuatie
van des casteels fortificatien te haelen, met welckers vertreck de Batavise reede
van alle ’s Comp schepen ende jachten is ontbloot, blijvende ter gelver rheede
alleen geanckert der vrijeluijden jacht de Cleene Peerl genaemt, met eenige
Chinese joncken ende Indiaense vaertuijgen.

20" ditto comt hier van Japara een giljongh met ongeveer 2 lasten rijs,
ende 20 picol peper.

21" ditto comen alhier twee balouws van Bencalis geladen met soute
Johorse cuijt.

Waermede den vice commandeur iot Malacx vaerwater Qirlando Thibault,
hebbende voorschreven balouws inde Straet Brouwer met tjacht Diemen geres-
contreert, bij missive gedateert 22" Martio passado is advijserende:

Dat op den 4 des voorschreven maents Martio verovert heeft tusschen
Carimon eude Pulo Pisangh seecker Portugees scheepken, sijnde in. Februario
lestleden van Malacca vertrocken, tenderende naer Macassar. ’t Inhebbende was
van cleijne inyportantie, den ecapiteijn met de andere aldaer op wesende naturelle
Portugesen, hadden getracht met hun eleijn vaertuijch te eschapperen doch
is haer tselve misluckt, ende alle mede in d’onse haer handen vervallen, t’ samen
60 zielen sterck, die over de vloote verdeelt sijn.

Omme van voorschreven scheepken noch eenigen dienst in dat vaerwater
te trecken, ende de besettinge aldaer te verstercken , soo hadde gemelten Thibault
tselve doen versien, ende daerop gestelt 10 Nederlanders, met 10 swarten ende
g'armeert met twee gotelingen, 2 steenstucken, twee haecx, ses musquets, 10
piecken, als andersints.

Den voorschreven Portugesen capiteijn, rapporteerde onder anderen dat die
van Malacca grootelijex waren gemiscontenteert inden ontfanck van haere goederen
uijt ’tEngels schip London, die niet alleen seer slordich becomen, maer dat
oock d' Engelsen daervan 4 gehouden hebben, sulex dat de Portugijsen met
d’ Engelsen te handelen den lust vergaen was, affirmerende voornoemden capiteiju
voorders oock dat den svberen staet in Malacca alsnoch continucerde, ende de
vivres dier waren, principael den rijs.

Voornoemden Thibault, bleeff van meninge met het jacht Diemen jegens
5 April voor Malacca te loopen, ende wat bij noorden te houden omme op het
onvoorsienste attraperen seecker vaertuijch, dat bericht was, alsdan naer Bengala
stont te vertrecken.

Tvolek inde vloote was noch cloeck ende gesont, maer de provisien
wat schaers.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
