208                                     23 SEPTEMBER.

dien eijnde te econtribueren, waer op sij haer verlatende, ondertusschen met
gedarich bidden tot Godt, den tijt van relaxatie patientelijck sullen moeten
inwachten, . Ende is aen Sarapada voor deselve (wesende noch 48 sterck) ter
hant gestelt 20 stuex soo witte als swarte baftas tot cledingh.

Ten selven morgen vertreekt ook een balouw niets medevoerende dan
pitgiens naer Grisse, ende een Chinese wanckan nae Bantam met omtrent 100
realen aen cleijnicheden.

’S avonts ten elff uijren vaert van hier naer den Crawanghsen uijtkijck,
capiteijn Jan Silvernagel met 11 stucx praeuwen, ophebbende boven de 150
swarten tot roeijers, ende 10 Nederlantse quartiermeesters, 80 wel gemonteerde
soldaten. Item des nachts ten vier uijren soo gaet oock naer gemelten uijtkijck
te lande uijt de capiteijn majoor Adriaen Anthonissen met 100 soldaten om den
anderen alsoo te gemoeten, ende sien off eenige Mataramse boschloopers, die hun
hier omtrent onthouden, ende op ultimo passado twee vrije Javanen met een
Chinees wechgevoert hebhen, connen achterhaelen.

8" d smorgens comt hier weder vluchten een vande gemelte twee genomen
vrije Javanen, die de Mattarammers ontlopen is, ende te rapporteren weet dat de
struijeckrovers welcke hier omtrent houden, ongeveer 60 coppen sterck ende in
twee partijen verdeelt sijn, namentlijek 30 aende reviere van Ansiol ende 30
aen Ancke.           j
Insgelijex comen oock gevlucht vier Comp swarten lijffeijgenen die onder
haer 10 uijtgevaren wesende om (gelijck dagelijex doen) tot des casteels forti-
ficatien uit de reviere van Anchiol sant haelen, daermede de calck bereijdet wert,
rapporterende, door de Javanen overvallen, ses van haere mackers gevangen, sij
met de vlucht gesalveert, ende de santpraeuwen achter gebleven sijn, waer op
stanto pede drie orangbaijs met 30 soldaten versien, naer de reviere van Ansiol
uijtgeset, ende de gemelte vier swarten weder mede gesonden werden, om de
santpraeuwen herwaerts te brengen.

Des naermiddachs arriveert weder van d’eijlanden ’tfluijtschip den Otter
volladen met bebouwen craelsteen.

Soo verschijnt oock van Bantam een vlieger met Chinesen gemant, inheb-
bende hoenders, ende diversche fruijten, waer bij verstaen dat tusschen Tanahara,
ende Bantam omtrent 30 stucx Mataramse oorlochspraeuwen sijn houdende, die
omlangs ses Bantamse Javanen genomen, gevanckelijek uaer d’ Oost gevoert, ende
d vlieger oock binnen Tanahara gejaecht hadden, van waer tselve door tjacht
de Fortnijn (twelek daer omtrent aen d’eijlanden hout hackte) tot int gesicht van
Batavia geconvoijeert is. Voorders rapporteert dat tot Bantam sterck de spraeck
gingh den Mattaram met een macht van 60000 man, daer bij 600 met schiet-
geweer ende twee stucken die door buffels voort wierden getrocken, op de been
was, ende de wegen naer Bantam geprepareert hadden, waer over den coninck
niet alleen 1000 man van sijn volek gestadich omtrent Bantam ende int velt

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
