1923 NOVEMBER.                       283

Ende een d met Maleijers van Calliwongen, medebrengende 1000 stucx
oude clappassen, 1000 soute eijeren ende 10 potten clappus olij.

20" d verschijnen d'onderstaende vaertuijgen namentlijck :

Een cleijn jonckjen van Tegal, sorterende onder de praeuwen Sarapada
met 20 last rijs ende eenighe cleijnicheden.

Twee giliongs van Japara met Chinese ende Maleijers die aenbrengen
omtrent 600 picols swarte guijcker, 2 lasten rijs, 3 d sout, partije clappus
olije, tambarinde ende andere snuijsteringh.

Ende een lamboe van Bima met 15 lasten rijs, 2 slaven ende 3 a 4 picol
cassumba, sijnde tvolek Maleijers.

21" d smorgens wert van hier met 26 eoppen zeevarent volcq, 4 soldaten,
ende provisie van alles voor ses maenden naert Malacx vaerwater tot versterckingh
vande aldaer cruijssende vloote ende supplement van des commandeurs Cornelis
Sijmonsen van der Veers eijsch, affgesonden tjacht Rommerswaele, neffens advijs
aen gemelten commandeur.

Met de zeewint compt oock een Maleijtse balouw van Mandava op de
custe van Borneo, inhebhende 1000 corgie matten, ende 1000 bos rottangh.

Item een d van Sumbava met 15 last rijs, ende weijnich cassia ligna off caneel.

23" d compt hier noch vande custe Choromandel t' arriveren het jacht
Vlielant met een cargasoen van f 16613.5.11, bestaende in 69 packen cleeden,
een d leere vellekens ende 343 stuex root calitures hout, waer bij oock ont-
fangen nevens andere pampieren een missive vanden gouverneur Carel Reijniersen
uijt Paliacatta gedateert 17 October passado, daer in voor advijs overschrijft
hoe de eclachtbrieven van onse ecoopluijden uijt Masulipatam naer Golconda
over d'aengedaene gewelden vanden Moorsen gouverneur Mirmameth Sahij in
Petapoulij, door toedoen van eenige grooten onse toegedaene vrunden int hoff
soo veel te weegh gebracht hadden, dat de clachten ter ooren van den
coninck gecomen sijnde, den gemelten gouverueur op ontboden, ende belooft
heeft naer merite te sullen straffen, gelijck oock onse voorschreven toegenegen
vrunden den cancelier des rijcx Cheekmametchaton, item den ambassadeur
van Persia ende eenen Gogie Alij Rasa, bij haere missiven aen geseijde
coopluijden geschreven, belooft hebben tot uitvoeringh vande saeck haer
uijtterste devoir te doen, sulex dat onse coopluijden, bemerekende de gaeck
geen last en lijden, maer ten beste comen soude, te raede sijn geworden de
verbleven jachten Vlielant ende Zouburch van Masulipatnam te laeten vertrecken,
pamentlijck Vlielant over Pallcacatta herwaerts ende Zouburch met diversche
monsters van cleden naer Bengala.

Daechs naer het vertreck van onse gemelte jachten dat was op 6" October
passado, waeren oock van Masulipatnam tseijl gegaen d'Engelsen Wiljam ende
Crispina te weeten de Wiljam met Moorsche vrachtgoederen naer Gamron ende
de Crispina meest ledich naer Suratte.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
