ee en en a ae  nn

Vv

Foll. 210220: Verhaell van tgenne d’ Heer Generael van Diemen
wedervaren is int wederkeeren voor Macasser’’, 22-27 Juni 1637.

Hiervan zijn foll. 59198"r" thans voor het Rijksarchief gecopieerd,
terwijl foll. 201220 aan het slot van dit boekdeel, achter het met 27 Mei
1637 afgebroken Bataviasche dagregister, zijn afgedrukt. Ik ging hiertoe
over omdat in het werk van Tiele- Heeres t. a. pl. van deze toen voor ver-
loren gehouden bron als van een deel van het Bataviaasch dagregister is ge-
sproken, en omdat de gebruiker van het genoemde deel der bekende Bouwstoffen
van het thans medegedeelde wezenlijk nut hebben zal. Dat het eigenlijke
Bataviasche dagregister over de maanden JuniDecember 1637 nog zou worden
teruggevonden komt zoo onwaarschijnlijk voor, dat ter wille van deze mogelijk-
heid het stuk niet behoefde te worden teruggehouden. Men vindt hier dus behalve
het Bataviasche dagregister tot 27 Mei 1637, nog een deel der bouwstof die
tot het verloren vervolg moet zijn gebruikt. Daaronder is ook de tekst van het
contract met Makasser van 26 Juni 1637, dat in de inleiding op Tiele
Heeres IT (p. LXIX), ondersteld werd niet in zijn geheel bekend te zijn. Het
contract komt, behalve in het thans uitgegeven document, vok voor in het eerste

deel der ms. contractboeken ten rijksarchieve.

Wat aangaat het historisch belang der in dit deel afgedrukte mededee-
lingen, uit dit oogpunt schijnen mij vooral de berichten uit Arrakan en Quinam,
die betreffende den voortgang van den handel in Bengalen, die van den bevel-
hebber der vloot voor Goa en betreffende de aanrakingen met den groot-mogol
en den koning van Visiapoer, de rescriptien van Van Diemen op de hem naar
Ambon overgezonden berichten, en het relaas der vredesluiting met Makasser,
aandacht te verdienen. De berichten uit Arrakan en Qninam bevatten materialen
tot de geschiedenis van een tot dusver zeer weinig bekend gedeeltg van Com-
pagnie's handel, het verslag van het gezantschap van Joan van Twist aan den
koning van Visiapoer en de daarmede samenhangende berichten doen ons een
nieuwe episode onzer worsteling met de Portugeezen op de kust van Voor-Indi
kennen, de rescriptin van Van Diemen geven een goed inzicht in de algemeene
handelspolitiek der Compagnie van dezen tijd, en het relaas der vredesluiting
met Makasser vult de berichten, in het tweede deel van 'PieleHeeres opge-

nomen, wezenlijk aan.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
