6 MEI.                                              201

ons sendende met gemelte jacht Texel (per via d'Amboina) als vooren 95989 ff
suijvere giroffel nagelen met d'ongelde ende onderwicht t’ samen monteerende
f 22248.8.10, item eenen zeeckeren Spaengiaert onlangs van Gammalamma
aldaer overgecomen. Den gouverneur van Broeckom comende voorts tot beant-
woordinge van onse missive, roert aen ’t gepasseerde tseedert zijnen jongsten
ende hoedanich sich den Tarnataen aengestelt ende gecomporteert heeft, in
substantie:

Dat zijn E. (naedat Zeeburch 19 Augustij A passato was vertrocken)
den coningh Hamsia continueelijck schrijftelijck aengeport ende ooek mondelingh
doen aenseggen hadde op Maleijen in persoon gelieffde te compareeren, om met
den anderen te confereeren ende sonder tijtverlies sijn hoogheijt voorslagen ende
aengenomen disseijn effect te doen sorteeren, sijn hoocheijt insinueerende als nu
met het belooffde schip ende volek tot zijn hoocheijt assistentie gereet te weesen,
dat sijn hoocheijt daerop nae diverse frivole uittvluchten den 6, 7, met 6
praewen van Gilolo bij sijn Ed. gecompareert zijnde, (twerck verdraijende)
voorgaff dat de Tijdoreesen sijn hooch' voornemen geeventeert ende alle plaetsen
in sonderheijtt Paijacha versterckt ende met chrijchsvolck beseth hadde, niet
goet vinden conde, sijn volek soo te hasardeeren ende doch dat den selven
avondt den gougoe van Macquian met 14 prauwen, gemandt met 1200 coppen
daer onder 600 gewapent aldaer arriveerden, alle de correcorre op Maleijen te
waeter gebrocht zijnde, gescheenen hadde alsoff men de Tijdoreesen hadde willen
vernielen, doeh den quitchil Mossa, sijn E. ondertusschen met veele vrivoole
praetgens voorgedragen hadde, als dat nu des coninex voornemen soude blijcken
ende passeerende alsoo deu tijt tot den 10 d dat van ’sconincx wegen (bij
zijn E. op ’t casteel) alle de soasives ende quimalahas compareerden, de welcke
onder veele andere schijnreedenen ende praetgens alle voorige concepten weder
inde grabbel wierpen, voor excusen inbrengende hoe den coninck zijne gedane
beloften (dat ter arrive van onse scheepen op Maleijen de plaetse Paijacha soude
aentasten ende den oorlogh tegen den Tijdoreesen vervolgen) noch wel indachtich
was, maer alsoo nu verwitticht waeren den coninck Gorentalij alle zijne plaetsen
wel versorcht hadde, ongeraeden zij ietwes op voortenemen, ende haer volck moet-
willens op een vleijsbanck te brengen, enz., doch gemelte rijcxraeden eenen voorslach
doende, versochten (om dese bij hebbende macht niet vruchteloos te laeten) dat
hij hun voor den tijt van 20 a 25 dagen tot comvoij ’tschip Thoolen
gelieffde bij te voegen, omme vande Spaense galeijen bevrijt te zijn, alsoo den
cooninck met zijnen raet geresolveert waeren, hun heijl te versoecken op
zeeckere plaetse Dodingen genaempt, meest zuijt oost van Maleijen inde groote
bocht gelegen, rijck van sagouw (bij oosten ’tlant Halmahera, alsmeede uijtt
d'eijlanden van Kau, Moro ende Morotuij van daen comende) daer aen den
Tijdorees als Tarnaten beide veel geleegen sij, (want niet tegenstaende hij
den Tarnatean dese plaetse Doudingen wel getracht t'ineorporeeren ende te

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
