20                                      11 PEBRUARI.

Eerstelijcken beloven wij Tavoris, Tuneksuij, Tilulogh ende Tidaros uijt
de naem ende van wegen de gantsche gemeijnte van ons dorp Mattauw, dat
wij alle de hooffden ende andere gebeenten vande gemassacreerde Nederlanders
die wij volgens onse costumen te pronek plachten te draegen, ende noch bij ons
mochten berusten, door het gantsche dorp onder een yder zullen doen opsamelen,
ende weder om met d' eerste gelegentheijt in Sinean aen domine Junio leveren,
mitsgaders alle de musquetten ende het voorder geweer, als cledinge, soo en
sulex als t’ selve onder ons soude mogen bevonden werden.

Ten anderen soo geven wij met dese overgeleverde clappus ende pinangh
boomkens in aerde geplant, te verstaen dat wij transporteren ende opdragen
voleomentlijek ende in allen deelen aende Ho: Mo: heeren Staten Generael
vande Vereenichde geunieerde Nederlandse provintien alsulcke pretentien ende
eijgendommen, als wij jegens onse voorouders, ende het besith dat wij tegen-
woordich int dorp Mattauw ende ten platten lande daer omtrent gelegen sijn
hebbende, soo verre als onse jurisdictie, naert oosten tot aent geberchte, westen
tot aende zee ende het noorden ende zuijen soo verre als ons commandement is
streckende, souden mogen geerft, ofte duslange in eijgendom door t’ besith
volgens aller volekeren recht vereregen hebben.

Ten derden dat wij om geeniger hande oorsaecken naer desen meer
eenige wapenen tegens de Hollantse natie haere bontgenoten ofte geallieerde
vrunden bij der hant sullen nemen, maer ter contrarie bovengemelte Ho: Mo:
heeren Staten Generael, erkennen, respecteren, gehoorsamen, ende houden voor
onse beschermheeren, onder wien wij ons gaerne ende gewillichlijck submitteren ,
tot welcken eijnde, ende op dat alles met des te beter ordre soude mogen
toegaen, beloven wij mede te gehoorsamen ende naer te comen allen 't geene
ons de vier overhooffden (die d’ leer Gouverneur sal gelieven daer toe uijt een
dubbel getal van onse outste te committeren ende stellen) in bilhekheijt gelasten,
Eommanderen, ende beveelen. Item dat gedurichlijek een prince vlaggetjen op
eene van onse vier principaele kercken drie maenden om drie maenden sullen
laten waeijen, alwaer oock sooder jets remarcabels voorvalt, sulex dat onse
opperhooffden ende outsten vant dorp mosten te samen comen, de vergaderinge
sullen houden.

Ten vierden dat soo wanneer d’ II" Gouverneur met eenige anderen dorpen ofte
inwoonders deses lants compt in oorloge te vervallen, ons altijt willieh ende
bereijt sullen laeten vinden, omme de selve nevens de Nederlantse natie te
beoorlogen ende vermeesteren, waer tegens de Nederlantse natie weder (mits
dat d’ oorloge in redenen bestaet, ende de selve met kennisse van d’ Heer
Gouverneur wort beslooten bij der hant te nemen) sal gebouden wesen ons naer
vermogen in aller billicheijt te assisteren ende helpen voor soo veel des Comp"
constitutie wil toelaeten.

Ten vijffden dat wij alle Chijnesen die in Wanckan ofte elders calck branden ,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
