18 JANUARI.                                    25

5 p. d’ toebehoorende den vrijburger Jacques Pars

147 bondels Chijneese zijde,

51 strenghen ditto,

8 strenghen Persiaense d,

28 mutsquets met haer bandeliers,

26 sabels.

Sanderendaechs saghen d'onse eenen dicken roock aen lant opgaen ende
vernaamen veel Javanen daeruijt presumeerden de wercken in brandt gesteecken
ende de resteerende geberchde goederen vandaer vervoert hadden, resolveerden
derhalven vermits aldaer op een berre reede niet sonder groot perijckel waren
leggende, dat sonder geweer niet conden aen landt coomen ende niets vant
verongeluckte schip Prins Wilhem wiens cargasoen 313000 gl. incoops monteerende
weer was te becomen, haeren cours naer Bantam te stellen alwaer nevens
Wassenaer den 15 smorgens aangecomen zijn den almoghende gelieve Com-
pagnies geleede schade mildelijcken te versetten.

tSchip Zutphen was den 13 door behulp van die vande Galjas (nadat
den schipper Theunis Jansen ’t selve met een nieuw roer uijt bos gehackt
hadden versien onder Poulo Panjaugh bij de ander scheepen ten ancker gecomen
daer voor den almogende Godt zij gedanckt die dit costelijck schip sijnde 422000
gl. incoops waerdich soo miraculeuselijck heeft bewaert alsoo volgens de become
rapporten der ervarentste zeeluijden ende alle andere tselve in d'uijterste perijckel
van te verongelucken is geweest. Tnieuw gemaeckte roer wiert bequaem geoor-
deelt omde reijse naert patria te doen daer den algever tselve neffens alle andere
in salvo gelieve te geleijden.

Soo als d'Heer Gijsels als voor den 15" smorgens voor Bantam arriveerde,
quam den maijoor Adriaen Anthonissen vant schip Zeelandia aen zijn E. boort,
rapporteerende hoe den coninck hadde versocht d'heer Gijsels den seijn van
twee canons scheuten op zijn aencompste voor Bantam gelieffde te doen, sulcx
ooek om geen miscontentement te geven is geschiet; verhaelde mede hoe de
Javanen vant Varckenseijlandt wederom gecomen ende haer over d'onse seer
beclaeghde, seggende wel stoutelijek vanden coninck derwaerts om d'’onse
tassisteeren waren gesonden dat d'’onse (sonder sulex te gelooven) haer vijantlijck
hadden aengetast, twee principaale orangcaijs dootgeschooten ende eenighe
gequest thoonende soot scheen hierover groot miscontentement soodat de moor-
dadighe acte bij haer aen d'onse begaen met dese excuse stilswijgende zullen
moeten gedooghen ende verbij gaen om in geen nicuwe verwijderinghen tot
beletsel vande begonne vredehandelinghe te comen.

Men presumeert den coninck sich dese saecke weijnich sal aentrecken
alsoo wij dan bij de meeste schade ende hunne geblevenen, loon naer wercken
hebben becomen.

De. gouverneur Putmans was eerst den 17 gsavonts naer veel tegenspoets

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
