204                                      6 MEI.

wapenen, enz., maer bij aldien sij van d'’obstinaetheijt aftestaen ende haer tot
reedelijckheijt keeren wilde, in aller billicheijt soude werden bejegent enz. Soo-
dat ditto Boelangh den 26" d met ’tselffde bescheijt (op 't voorschreven jacht)
naer Hittoe gekeert zij, doch opdat de zaecke te beeter bijgeleijt mochte
worden, sijn Ed. goedgevonden hadde, capp" Hittoe naer Hittvelamme te laeten
vertrecken, ten einde bij affcomen der voorschreven hooffden dan gesamentlijck
voor sijn Ed. hadde te compareeren.

Ende bleef zijn Ed. voornemens van dato in acht ofte 10 dagen nae
'tcasteel Victoria met de gantsche macht te vaeren omme te verhandelen sulcx
op den generaele landtdach soude voorvallen, ende dat gijn Ed. nae ’t werck
zich liet aensien voor 20 off uijtterlijck 25 Maij aenstaende van Amboijna niet
soude scheijden, voornemens sijnde den predicandt Marinus, Faber, Vlamingh,
ende veele burgeren (in Amboijna ondienstich) voor ons te brengen, neffens
resolutie Bouton in passant aen te doen omme eene considerable revengie over
haere moordadige acte te nemen. Maccassar was sijn Ed. oock voornemens den
vreede aen te presenteeren, met onse macht aldaer ter reede te loopen, niet
vreempt weesen soude de Spaense galeijen ende scheepen daer te vinden
(gelijck zulex van Tarnaten advijseeren).

Dat zijn Ed. den Amboijneesen standt soo schabercus gevonden. geen
volek noch jachten omme andermael ontdeckinghe vant Zuijtlandt te doen
hadde mogen affgesteecken, niettegenstaende de scheepen Wassenaer, Oude-
waeter, Bredamme ende ’t jacht de Valck over Tarnaten nae Pehou (alsoo nach
vroech zij) wel soude hebben gebruijckt connen werden, edoch uijtt diversche
consideratie tot int aenstaende jaer uijttgestelt, ende dat alsvooren geroert twee
cloecke scheepen vroech van Batavia nae Tarnaten dienden affgesonden, omme
met deffencive macht op des vijants secours advantageux te mogen cruijssen.

Ende alsoo de 2 fluijten Keijserinne ende Oost-Cappele zeijlvaerdich lagen,
te weeten de Keijserinne geladen met Bandase specerijen (als vooren gementioneert)
ende Oost-Cappele met 175255 ff suijvere Amboijneese ende Molucqse giroffel
nagelen, item 11 packen cleeden die sijn Ed. oordeelde dienstiger in Battavia als
Amboijna souden zijn, te meer d comptoir van alle cleeden ten overvloede ver-
sien blecff, ende sijn Ed. wel bekendt was, hoe wij om scheepen ten hoochsten
henoodicht, niet langer hadde willen supercederen de selve herwaerts te despacheeren.

Dat de nagelen van Amboijna ende die op Luciella verovert ongetacxeert
in facture waeren gebracht, ende wij nae desen het bedraghen soude hebben te
vernemen, doch dat de veroverde op Luciella altesamen a 60 realen per
haer mosten betaclen, alsoo die tot buijt waeren gegeven, dat bij aldien zijn
Ed. met Hittoe quamen te bevreedigen noch goede partije cleeden ende rijs
soude werden gebenificeert ende apparent 6 ofte 700 bhaeren nagelen becomen,
ooek niet vreemt zijn soude als gelegentheijt hadde dat 100 duijsent pondt
nagelen nae Choramandel mochten werden gesonden, ten fine omme het

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
