42                           14-16 MAART.

deur Adriaen vander Stel, een onser Batavise burgeren, hebbende sijn jacht de
Robijn geladen met thin ende eleeden opt reciff van Braguw den 27 Julio
passato verloren, daermede verongelueckt den stierman ende drie swarte matroosen,
de rest wesende 12 Duijtsen ende 12 swarten, waeren door de baaren van der
zee met ’t naekte lichaem droeffelijck te lande gecomen, ende naer veel ongemack
eijntlijck tot Siriangh gearriveert, wierden alle naer slants costume voor slaven
vanden coninck aengeschreven, daer over dat gemelte vander Stel met licentie
van den prins tot Siriangh naer Ava verreijsden, op hoope omme aldaer met de onee

haer halpe verlossingh voor hem ende sijn volck te obtineren, maer was soo

haest in Ava niet gearriveert, off quam expresselijek last vanden coninck dat
dito vander Stel, een Nederlander, 3 swarten, haer ten huijse van een voorstander
gouden vervoegen gelijck ’s coninex slaven verschuldicht waeren te doen, dat de
onse van dach tot dach tegen hielden, haer voorhoudende samen een volex waren,
ende eenen Heer dienden etc. Soo was eijntlijeck de saecke soo verre gebracht,
doeh niet sonder groote moeijten ende schenckagie, dat den coninck gemelten
vander Stel, ende al de Nederlanderen largeerden, tweick met groote statie
geschiede, alsoo voor desen andere die per ongeluck in sijn landt gecomen waren
noijt hadde gelargeert, met verclaringe dat sulex ter lieffde vanden gouverneur
Ysbrantsen alleen dede, de 12 swarten resufeerde te ontslaen, ende bleven
’s conincx slaven.

De vier Nederlanderen vant verongeluckte jacht de Bonijt die aldaer over
de veerthien jaeren sijn geweest, mosten voor alsnoch in verseekceringh blijven
doch wilden den coninek daer over aenden gouverneur Marten Ysbrantsen
schrijven, ende de selve gelijck oock voorseijde swarten per naeste in vrijdom stellen.

In Sieriangh was seecker tijdingh hoe den fugitijven Jan van Meerwijck
met eenen Pasquael Martijnge een machtich rijeck coopman door de Saletes voor
Martavan sijn genomen ende opgehangen.

Lestelijck advijseert mede dat ’tjacht Vlielant op de depeche deser advijsen
aengeleijt was, om jegens 2 a 3 Januario passato met het geprocureerde, ende
'tgeene noch eerstdaechs te verwachten stont nae Choromandel te retourneren.

Den coopman Wiert Jansen Popta, hadde sich niet nae behooren gecom-
porteert.

16" ditto compt alhier vande eijlanden ter reede de fluijt Schagen met
1478 behouwen, ende 45 stuex rouwe craelsteenen tot optreckinge vande zuijder
gardijn des casteels Battavia.

Ten selven dage verschijnt hier mede ter reede, van Jambij tjacht den
Brack geladen met 2438 picol, 68 cattij suijvere peper, die volgens factura met
alle ongelden comen te costen f42276.5.12.

Waer neflens den oppercoopman Cornelis van Houten bij twee distincte
missiven, d’ eene in dato 14" Februarij passato ende d’ ander den 29 des selven
maents, ten principaelen is relaterende namentlijck:

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
