130                                           11 ApBit.

onderhoudingh des comptracte met d E Heer Generael wegen de leverantie des
pepers aengegaen hebben gedaen, ende dat aen d’ Engelsche nochte geenige
andere vreemdelinghen eenighen peper souden worden toegestaen alsoo sulex aen
alle d’ onderdanen ende Chinesen op hooge penne vervallen was, maer dat alle
deselve aen E' Heer Generael die den ouden conninck gijnnen broeder intituleert,
soude toekomen ende gelevert werden waer op hier naestelijek mocht verlaten.
Den ouden coninck heeft door sijnen hoogen ouderdom de regieringe des
rijcks aen sijne soons ende swagers geresigneert ende opgedragen namentlijck
Radia Annom, Raedia Pattiannom, Radia Antacosama, coninek van Contwaringen,
ende Radia Martasarij door wien voortaen met raet van den ouden connick alles
sal worden gedirigeert; gemelte Raedies doch principaelijck Raedia Pattiannom
hebben haer gemiscontenteert gethoont dat met de fluijt de Duijff van de Ed.
Heer Generael niet een briefken tot teccken van vruntschap hadden becomen,
te meer Raedia Itam daer inne gekent was, daer over seer jeloers sijn ende sij
nae te kennen willen geven dat zij aen ’tcontract tussen de Ed. H" Generael
ende den ouden coninck gemaeckt niet gebonden gijn alsoo desen Radia Itam
die altoos een vrundt van d'Engelsche ende ons hinderlijek is geweest, door
haer toedoen uijt des conincx raedt geseth ende simpelijcdk governeur vande stadt
Martapoura gemaeckt, daer mede nae alle apparentie in cort uijtgestooten sal
worden alsoo door zijne quade gangen des coninckx ende alle de grooten haet
op zijn hals heefft gehaelt, ende alsoo (geseijt wiert alreede zijne goederen
souden opgeschreven zijn. Off de generale Comp" bij desen nieuwe regeeringhe
niet wel eenige impedimenten ofte veranderinghe in haere affairen mochten
toecomen, is grootelijeks te beduchten en staet den tijt alles te openbaeren.
De Engelsche residentie in Martapoura die in corten tijt van 7 persoonen
tot op 2 na aenden andere subitelijek sijn overleden, waeren van comptanten ende
Coopmanschappen onversien, ende vanden peper handel t’ enemael gesecludeert.
Zijn oock tot twee maelen bij den coninck ende andere radias sonder audientie te
becomen gemoet, hadden sedert Julij passato dat vandaer met hun jacht de Perel
ende een cleen fregatgen omtrent 30 lasten (dat met) peper naer Bantam hebben
gesonden, geen secours becomen noch eenige peper ingecocht. Enelicken was
den 25 Merdt passado aldaer van Jappara aengecomen een cleen jachtien groot
omtrent 20 vaten met sout gelaeden, rapporteerende vandaer binnen een maent een
groot schip met 300 vatten stont te volgen met wat cappitael, wiert niet ge-
ducht soodat te verhoopen staet, vermits den ouden coninck als noot verboden
heeft aen niemant als aende Comp eenige peper meer en vercoght sal worden),
dat bij d'andere radies ooek belooft is naer te comen, welhaest van daer mochten
comen op te breeken, dat Godt geve, alsoo door haere ende der Chinesen
eladderije die van hier in Martapoura waeren aengecomen de eleeden op een lage
maret gedaelt en den peper onder den duijm boven den gecontracteerden prijs
opgejaeccht wiert, waer op de Martapouresen door haere aengebooren giericheijt

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

