92                                             14 MAART.

int hoff met een eerlijcke schenckagie te begroeten om daerdoor desselffs gunst
ende faveur ’t onswaerts te trecken, ende in voorvallende gelegentheden altoos
vrunden aent hoff te hebben , om alsoo vande vaxatie des gouverneurs bevrijt te zijn.

Translaet uijt 't firman des Coninex van Goleando
sulthan Abdula Godophia.

Iek Coninck in gelijekenisse bijde opgaende sonne die den gantschen
aertboodem verlichtet, naest Godt de grootste deser werelt.

Aenden Cap: der Hollanders in Masilipatnam sijnde machtich ende als een
tijger ter zee, hooft over de zijne, geve dit mijn firman.

Onder mijn lieffelijcke schaduwe hebt gijluijden veel jaeren geschuijlt
ende seghe dat ick Ul. meeninghe (een corten tijt geleeden) uijt Ul. schrijvens
hebben verstaen. Den gouverneur heeft Ul. ende Ul. voleq voor mij met veel
actien grootelijex beschuldicht dat Ul. eenighe gewelden hem sout hebben gedaen
ende nieuwe costuijme gouckt in te voeren, doch vertrouwen ende beelden ons
in, sulex soodanich niet te zijn. Hierop hebbe mijn gouverneur gemandeert dat
zal trachten met Ul. in alle vruntschap ende redelijckheijt om te gaen. Ich hebbe
hem oock voorgehouden off hij Ul. eenigh gelt affgedronghen hadde, waerop bij
mijn geantwourt heeft, soo Ul, sulex voorden sarsanet ende sabander conde
betuijgen hij Ul. wederom restitueeren zoude, twelek hem oock belast hebbe.
Mede dat sal letten Ul. niet alleen van hem, maer oock van geenighe andere
eenighe overlast geschiede; Ul. ofte Ul. voleq moeten oock niet buijten de
redelijckeijt gaen ofte eenighe nieuwe costuijme invoeren, het comptract tusschen
Ul. ende mij gemaeckt gelieft op zijn behoorlijeke tijt te betaelen, ende dan
mocht mett gerustheijt Ul. negotie drijven. Indien Ul. hierop eenich gewelt van
ijmant (wiet oock soude moghen wesen) geschiet, doet mij sulcx weeten, 't selve
mij ter kennisse comeude sal se doen straffen ten exempel van anderen. UL. sijt
mijn volck, drijft u negotie gerustelijck, moocht op dit mijn woort vertrouwen,

dit is mijn firman twelck alle gouverneurs ende andere private persoonen moeten
gehoorsamen.

Gegeven den 29 der maent ’s Jama-   Tot hiertoe was ’t firman, met des
dissanij ofte naer onse requeningh den Coninex naem geslooten met eenige
21 Nov. 1636.                    Persische letteren op hun manier.

De proeure der lijnwaten inde Masilipatanse quartieren hadde goede
voortganek ende ten waere twoelen der Engelsche, Deenen ende Mooren die alles
dat ereruijpen connen ten diersten opeoopen, souden d'onse een goede quanti-
teijt tot een civilen prijs in voorraet hebben becomen. Echter salt aen een treffelijck

retour Soo maer de comptoiren Petapoulij, Palicol, ende Daetcheron gaende connen
houden, niet mancqueeren, dat Godt geve.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
