196                                      1820 Aucusrtus.

Op 9" Junij is oock boven verschenen den coninek van Cheribon , welcke
omtrent den Sousounam soo geacht ende in extime sij, als ijmandt van alle
de Javaense grooten, thoonende sich ooek vrund der Nederlanders te wesen.

19" ditto verseijlt een tingan met 5 last sout, 10 stuex percallen, ende
3 picol oud ijser, naer Celebar op de Westeust om peper te negotieren.

Item een balouw naer Bantam die medevoert 2 picol rompen , ende andere
eleijnicheden.

Ende een d nae Boelangh met 5 last sout, 8'.

20 d des naernoens arriveert alhier van Amboino over Balij ter rheede
den vrijburger Jan Sturm met sijn jacht de Nieuwicheijt medebrengende, 87
stuex verckens, 9 koebeesten, ende 150 eenden, rapporterende dat bij den
coninck ende grooten in Balij neffens d'andere twee vrijmansjachten, welcke
daer insgelijex van Amboino om hunne vee ende rijs last te haelen, aengecomen
waeren wel getracteert, ende in alles tot vernoegingh beijegent was.

Gemelten Sturm brenght niet alleen mede vier Nederlanders, welcke
met de boot vant verongeluckte jacht Maria tot Balij aengecomen, door den
eonineq gehouden, ende op het versoeck vanden vrijburger Cornelis Woutersen
herwaerts gelaigeert sijn, maer oock noch seven d die hem Storm int aendoen
van Balij met een praeuw beijegent, ende aen boort gecomen waren, vamentlijck :
den ondercoopman Pieter Paets, neffens noch ses Nederlanders, welcke rappor-
teren dat naer sij op den 10" April passado hun jacht de Maria aent eijlant
Radiewa verlooren, ende de boot met 18 personen omde vloote vanden com-
mandeur Tombergen te beseijlen off soo niet, naer Coupan te steecken, affge-
depescheert hadden, met noch 37 personen daer van een jongen verongeluckt
tot ’sanderen daechs bij twrack gebleven waren, als wanneer hun met seeckeren
orangcaij genaempt Telloe (die van gemelte eijlandt aen boort quam, met toe-
seggingh van een praeuw te leenen, om naer Batavia te gaen,) alsoo door de
menichte swarten, die aen twrack quamen, genoodsaeckt waeren te verlaten,
naer 'teijlant hebben begeven, doch daer comende wiert haer niet alleen alles
affgenomen, maer oock den 14" d (wanneer noch een soldaet verongeluckte) twrack
in hunne presentie aen brandt gesteecken, ende sij tot den 28 d’ aen gemelte eijlant
opgehouden, al eer de toegeseijde praeuw becomen conden; de praeuw vercregen,
26 Nederlanders geembarqueert, ende noch 9 op het eijlant gelaten hebbende,
die de swarten niet largeren, maer houden wilden, tot dat daer eenich Hollants
schip quam te verschijnen, staecken met omtrent 50 swarten naer het groote
eijlant genaemt Sabba om gemelten Tellouw, ende praeuws ingeladen coopman-
schappen aldaer te lossen, ende ontladen sijnde, dan met de praeuw naer Batavia
te gaen, doch gemelte eijlandt op omtrent drie musquets schoot genadert wesende ,
is de praeuw omgeslagen, sulex dat drie van d’ onse welcke haer met swemmen
niet te landt salveren conden, verdronken, als wanneer voor de tweede mael
schipbreuck geleden, ende tot de 23" Julij op ’t eijlandt Sabba, bij den orangcaij

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

