162           :                                 15 suus.

hier gescheijden, den 16 voor Jambij ende op 24" d’ bij de vloote omtrent
Sabon wel aengelanght was, alwaer uijt den vice commandeur Orlando Thibault
verstont, hoe hij primo Meert verleden aen Tanjongburo geintercipieert hadde
een Portugees scheepken dat van Malacca quam, ende naer Macassar wilde,
niet anders inhebbende dan wat rijs tot hun provisie, ende eenige rommelingh
van weijnich importantie.

Seer jammerlijck waren in het vaertuijch van Bleijswijck seven persoonen
omgecomen, ende 4 a 5 deerlijek gequetst door het onvoorsichtich aen brant
raecken van een kist met vier wercken, die sij int vaertuijch hadden.

Inde Straet Sabon hadde den evmmandeur Coper tot der selver besettiugh
gelaten, de jachten Bleijswijck ende Campher ende was voorts op den 26" April
langhs de cust van Indien, Formosa met de jachten Couckereken, Diemen,
Wieringen ende Cleen Nassouw naer Malacca geseijlt, sulex dat den 7" Maij
voor de revier van Mora ten ancker quam, alwaer sijn BE. terstont vier wel
gemande vaertuijgen, onder den vice commandeur Thibault, naer gemelte revier
uijtsont, doch voor in comende, vont 7 stucx vijants vaertuijgen die met 24,
30, 36, ende 40 riemen ijder roijde daer van drie op hem affquamen, ende
door de sloep van Couckercken, ende Diemen gemant met 26 ende 32 coppen
(alsoo de voorste waeren) sodanich gegroet wierden, dat naer een wijl schermut-
gerens met verlies van seven dooden (daer onder haeren oversten) ende 14a 15 ge-
quetsten op hun resterende vier mackers retireerden, welcke alsdoen mede aff-
gackten, maer d’ onse vermoeijt wesende keerden naer de jachten, tot dat des
anderen daechs smorgens andermael met vijf wel gemande ende gemonteerde
vaertuijgen onder retraicte vant jacht Nassouw de revier op omtrent vijff mijl
voeren, den vijant vervolchden, sodanich achterhaelden ende treften, dat (naer
met acht vande gemelte roeij vaertuijgen onder een groot geschreeuw ende veel
bloetvlaggen gantsch furieus op d’ onse affquam) genootsaeckt was andermael te
retireren, ende sich de revier noch verder opwaerts te begeven, achterlatende
(soo de Maleijers naderhant met verversingh aen boort comende hebben gerap-
porteert) dertich dooden ende veel gequetste Portugijsen.

Sijn EK. de revier van Mora met Nassouw ende de vaertuijgen weder aff-
drijvende, was inden morgenstont noch voor dage van een Portugijs roeijtuijch
aengerant, dat met een groote furie tjacht Nassouw van achteren quam inroeijen ,
aen boort leijde, veel touwerek stueken schoot en wel 29 vier potten oversmeet,
maer d’ onse oock niet stil, ende ’t geseijde vaertuijch onclaer geraeckt wesende ,
treffent mede sulex, dat hun voorieh roepen ende schelden haest in kermen ende
weenen veranderde, aff hielden, deurgingen ende ten waere de doaekerheijt vanden
dageraet heur gedient hadde, gouden onse hinden niet onteonca sijn, keerende
alsoo met 15 dooden, ende veel gequetsten van daer gecomen was.

Int opvaren van geseijde revier, hadde sijn B. gevonden een houte wambas
van omtrent drie voeten hooch, beset door Maleijers, ende versien met veel

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn.

men

en
