184                           6 MEI.

hun te submitteeren, maer dat vermits hunne groove faulte ende d'’insolentie
aenden voorschreven predieandt gedaen, van genade te connen optineeren
despereerden, zijn Ed. daerop goedgevonnen hadde, door gemelte Nuijts haer
t'insinueeren dat ge voor zijn Ed. van dato der insinuatie in 3 a 4 dagen
soude verschijnen off dat hun met de macht als vijanden zouden aentasten,
verderven ende ruijneeren, dat daerop aende reduijt op Honomoa den 4 April
bij sijn Ed. quamen te verschijnen den radja Ameth ende den patij van Nalahea
met haere schenckagie, wel gealtereert zijn Ed. te voet vallende, versouckende
voor haere ende hunne dorpen genade over hunne groote ende groove faulten.
Sijn Ed. hun vrij straff ende hardt over hunne begane lichtvaerdigheijt, maer
principalijek wegen de mishandelinghe ende quaet tractement aen onsen predicandt
die nootshalve (comende ut de quartieren van Keij ende Arou verdreeven)
haere strandt hadde aengedaen, gecommiteert, reprendeerende, voor replicqen
(hunnen affval in forma als d'andere hooffden der dorpen Asselouw, op die van
Kielangh excuseerden, doch amplierende dat het selffde compact beslooten ende
met mattijcauw drincken bevesticht was, onder expresse conditie, dat geene
feijtelijcheijt tegen de Neederlanders souden bij der handt nemen, als eenich
dat sij lieden de selve niet langer gehoorsamen noch ten dienste staen souden’
ete., ende nopende de mishandelinge aenden predicandt tot haere verschooninghe
geantwoort, dat den kimelaha Leliatte (verstaende hoe dat meest alle des
casteels onderdanen rebelleerden) d'occasie waer hadde genomen, met sijn macht
de redout Oma beleegert, de hooffden van Nusselauw bij hem doende comen,
ende (in maniere als meermaelen gerepeteert) op zijn wetboeck sweerde, dat
alle Neederlanderen die becomen conden, dooden off in sijn kimalahas handen

overgeven souden, ende alsoo onsen predicandt Jan Jansen, nae dato op de

strandt van Ameth vervallen, aldaer gevangen genomen, zijne goederen gerooft,
ende jammerlijek geslagen was, dat hij Ameth dese mishandelinghe niet sien
noch gedoogen conde, zich uitt dorp geabsenteert ende nae Halahea geweecken
was, dat den gouverneur van Amboijna gemelte predicandt hadde doen eijsschen
over sulex die vant dorp Tituaij tegen die van Ameth over dese snoode acte
hadden doen protesteeren, dat interim den Kimelaha verstaen hebbende hoe die
van Ameth, Neederlanders aengehaelt, ende in handen becomen hadden, de selve
hadde geeijscht, maer die van Ameth in d'een ende d'ander beducht blijvende,
geresolveert hadden gemelte Jan Jansen met zeeckere 2 soldaten te largeeren,
deselve 'tsamen in een cleijn slecht vaertuijch, elek met een pangaij inde handt
(cael ende berooijt) geseth, daermede de selve omtrent de strandt van Corresorij
gelandt, ende voorts tot aen onse reduijt van Honomoa gemarcheert waeren,
ende dat daerop (van Ameth) den kimelaha hadde laeten weeten, hoedat sij de
Neederlanderen voor den ontfanck zijns schrijvens (alsoo sieckelijck waeren ende
vreesden dat mochten comen te overlijden) van haer landt hadden affgesonden.
Maer den kimelaha deze excusen niet aennemende nae dato eenigh vaertuijch

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
