230                                          1520 mei.

volgens d'advijsen van Jambij herwaerts op comende wech sullen wesen, 't jacht
Battavia ende een Cambodiase jonck met goede partije peeper, wij vermits den
deurblaesenden oosten wint, ende sobere seijlaes van geseijde Batavia, beducht
de reijse herwaerts niet sal cunnen gewinnen, het vaerwaeter eenichsints te
beeruijsen, vande stengel wel vlijtich uitt zien, d'een off d'ander int gesicht
becomende ende eonnende beseijlen, daer van al den peeper overnemen , die vant
jacht Batavia aen te dienen weder per Jambij te ragge t'keeren, dat de Duijve
op Jambijs reede wesende, dat ’t supplement van sijnen gebreeckenden last in
peper van S" Lucas de Vogel gal ontfangen, omme daermede ap ’t spoedichste
zijne reijse naer de Piscadores ofte Pehou te vervorderen, aldaer ordre vm te
lossen ofte voorts nae Taijouhan te seijlen vinden off becomen sullen , wesende dese
fluijt gemant met 45 ecoppen, van vietualie, munitie, , voor 7 maenden versien.

16 d vertrecken de naervolgende vaertuijgen:

1 jonek met anachoda Thaijban nae Cambodia, uijttvoerende omtrent 25
corgie cleeden, een picol cattoene garen ende alderhande andere elenicheeden.

1 tingangh met Augustijn Battist, vrij swart, uijttvoerende de wacrle
van 20 realen aen eleijnicheeden.

Een tingangh met Javanen nae Lampongh, uijttvoerende weinich van
importantie.

D compt eenen annachoda Lacqua, Chijnees, door contrarij wint met zijn
jonek van Cambodia op Japara ende van daer hier ter reede, gelaeden met
ontrent 100 picoll swarte suijeker, 7 lasten rijs, 4 lasten padij , 40 picoll peeper.
voorts clappus olij, soute vis ende anders.

18 d arriveert alhier van Bantam tjacht Cleen Enchuijsen met den
oppercoopman Jacob Compostel weder terugge, doende rapport dat den coninck
sijn versocht domicilium hadde affgeslagen ende soot scheen zijne Maijs' ’t selve
tot d'arive vanden Ed. h" Generrael uijtt Amboijna heeft gedilaijeert, derhalve oock
bij ons in racde goetgevonden is met de besendinge op Bantam te supereedeeren, enz.

19 d vertreckt tjacht de Bardis om tjacht Batavia (van Jambi) met
peeper verwacht, over wiens cargasoen wij beducht) op te zoecken.

Ditto arriveerden de naervolgende vaertuijgen:

1 tingangh met vrije swarten van Bantam, meedebrengende bocken,
hoenderen , eenden, piesangh, cierij ende andere cleijnieheeden ; tjacht den Bruijn vis
met den vrijman Lowies Gillissen, brengende twee lasten rijs, 30 varckens,
hoenderen ende ander menudentien.

Ditto vertreckt een tingangh niet vrije swarten nae Bantam , uijttvoerende
rcalen in contant ende 6 realen in eleijuicheeden.

20 ditto compareeren alhier de naervolgende vaertuijgen:

1 vlieger met Javanen van Bantam met chierij.

1 tingangh van Paccalougor met Maleijers, brengende swarte suijcker.
witte boontjes ende anders.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
