118                                  46 aApniL.

gesteecken, soo souw de bander niet meer voor de Heer Generael geweest zijn;
isser een ander goet cap' die gelieft mij toe te senden die ick alles goets zal
bewijsen, soo een verstandich man is die met mij weet omtegaen ende wel
ervaren is inde tale, sendt mij die toe, dits 'tgeen ick versouck aen d E heer
Generael van Diemen.

Voorders is hij seer schandelijek met boven genoemde wegh geloopen
ende begeerden geen peeper meer, daer nochtans in Priaman ses hondert bhaer
peper noch was die niet begeert heeft daer iek nochtans gemelte peper voor
hem bewaert hebbe int wachthuijs dat U E. Generael gelieft te weten.

Voorders gelieve U E. Generael van Diemen te weeten dat desen radia
Magat is een kints kint van radia Manorssa, die naer Jaccatra compt, die in
handen van den E. H. Generael ende Cap' Tima stelle, 'tsij waer hij zoude
willen vertrecken blijft altijt in handen van de twee cap 'tsij goet ofte quaet
in banden vande 2 cap.

Voorders gelieft den cap vande bander Jaccattra aende bander van Priaman
mij te senden een brief vande E.H" Generael van Diemen vande prijs vande
coopmanschappen op dat door ons niet met den cap' vande zee in questie en
geraecken dat doch niet nae en gelijeft te laeten anders sullen daer wederom
questien uijt ontstaen want beijde cap nu mij doen connen weten.

Desen brief is alhier met een jonckjen den 30 Meert passado van
Priaman aengecomen die door eenen nachoda IJsso vandaer herwaerts gesonden
ende naer alhier hebben connen verneemen door een ingenomen haet bij hem
tegen gemelte Barij ingestelt tezijn, alsoo ons hier over bij diversche persoonen
vandaer herwaerts gecomen hebben geinformeert ende wel scherpelijck naer de
saecke geinquireert, die alles verclaeren not sulex in Prianam gehoort te hebben,
ende ook niet eonnen gelooven daer ijets aen te zijn, te meer eenige gedurende
den tijt gemelte Barij in Prijaman heeft gehandelt aldaer present geweest ende
noijt de minste clachte van hem hebben verstaen, nochte naer zijn vertreck
daer van niet vernoomen. Gewelte Barij is alhier daerover oock scherpelijck
geexamineert ende aengesproocken, die verclaert zulex onwaerachtich te zijn
ende ’tselve noijt zal blijcken; is bereijt sich derwaerts te transporteeren ende
daer van te purgeren ende te versoecken dat den rechtschuldighen daer van op
thooghste mach wesen gestraft op dat soodanigbe valsche schelmen een gruwel
mogen crijgen in toecomende eerlijcke luijden soo valschelijek te beschuldighen,
waerinne oock soodanighen meene te versien dat de generacle Comp in haere
loffelijcke renome niet werde gekrenckt.

5e d eompt hier ter reede van Dammack een joncke geladen met rijs
ende andere cleenigheden.

6 d arriveert alhier met de zeewint van Jambij een pinjalangh met
omtrent 230 picol Jambijse peper waermede vanden’ coopman Lucas de Vogel

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee

