25 JULI.                                     179

weder terugh doen keeren, ende naderhant met die van Lilleboij, Waccassive,
ende Tapij den kimela tegens de Nederlanders alle assistentie belooft te doen,
twelck eenen Latte Coulij hooft van Cambello waernemende, op 26 Junij met
een macht van ses stuex econcorren versterckt, door die van Lissidij, Erangh,
Manipe, Kelang, Hattapoetij, Boanoa, Assahoudij , ende Lissebatte, inde bocht van
Ourien aengecomen, ende datelijek met 300 man gelandt is, daer hun die van
Ourien, Asselolo, Waccassiva, Tapij, Alangh ende Lilleboij terstont neffens voechden
ende gesamentlijek naer de reduijt Larijeque marcheerden, welcke rontsom be-
cingelden, ende tot den 6 Julij belegert hielden, als wanneer om de selve
temporteren weijnich apparentie siende, met alle man weder vertrocken, hebbende
met bassen ende lange roers verscheijde schoten Roo op de reduijt als de negrije
gedaen, ende den iman van Larijcque neffens alle sijn volek om dat noch bij de
Nederlanders bleven, gedreijcht te vermoorden, mitsgaders eenige nagel ende
saguboomen vanden selven omgehouwen ende geschilt.

Ondertusschen dat de vijanden ende rebellen voor Larijcque lagen was
door een Mardijckers vaertuijch van omtrent tcasteel twee orangcaijs hooffden,
ende een slaeff van Ourien op Amboino binnen gebracht, die omtrent de Gebroes
int over en weer varen becomen hadde.

Den hoochmoet vanden Tarnataensen quimelaha ende sijn aenhangers, is
tsedert de rebellie onser Amboinse onderdanen svo gewassen, dat sich niet en
ontsiet uijt te laten gaen eerst alle de reduijten, ende daer nae tcasteel met der
selver hulpe te willen vermecsteren ende incorporeren.

Op het vertreck vanden EB. Arent Gardenijs bleeff Amboino, ende alle de
forten noch versien met een gegagieert guarnisoen van 567 coppen, als namentlijck:

tCasteel Victoria met . . . . . . 281
tFort op Hittoe. . . . . . . . 54
Op Hittoelamma. . . . . . 50
Op Larijeque. . . . . . . . 40
Opt eijlant Uliasser . . . . .  . 40
Op Oma . . ee  . 42
Op de Passo. . . .. 19
Opdecust vanCeram, Hattemette endeQuelpoetij 11 doot en gevangen. (1)
ende op verscheijde plaetsen . ... . . 30 Inlantse schoolmeesters

Compt als boven 567 coppen.

Daerenboven bleven in Amboino soo tot besettingh der custe van Hittoe
als overvoer vande nootwendige behoeften aende forten ende comptoiren noch
resteren de jachten Mocha ende Waterlant neffens drie chaloupen.

(1) De woorden ,doot en gevangen" zijn met andere hand bijgevoegd.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
