2021 Mer.                                  231

1 jonck met Noijoe van Dammack, mede brengende omtrent 22 lasten rijs
ende andere cleijnicheeden.

1 balouw met Maleijers van Bandavij met rottangh ende andere cleijnicheeden.

Ditto vertreeken de naervolgende vaertuijgen :

1 jonek (met Joekhie Chijnees) nae Cheribon , uijttvoerende 2500 stuex groff
poreeleijn, 470 isere pannen, voorts Javaense pitgens ende andere cleijnicheeden,

1 lomboe (met Masserij Maleijer) naer Sillebaer, uijttvoerende 360 realen
in alderhande coopmanschappe.

ditto vertreekt ’tfluijtsechip de Keijserinne over Banjaermassingh, gedestineert te
vaeren naer Taijouhan, daermede affgelaeden een cargasoen monteerende luijt factura
f 41530.10.3, geconsigneert aenden oppereoopman Coenraet Cramer , opperhooft in
Martapoura, tot vervolch vanden peeperhandel aldaer, volgens onse missive aen ditto
Cramer op dato in ons generael copiebveck geinsereert , bestaende int naervolgende:

12600 realen van 8" in spetie
12500000 stuex pitgens off Javaense munte
30 picol lanckins
2024 stuex bruijn blauwe Chijneese cangans
100 stucx gobars
ende eenige provisie.

Daer neffens aen d Cramer geordonneert ditto fluijt op het spoedichste
(gelost zijnde) met peeper t’ vollaeden, ’t manqueerende met rottangh te suppleeren
ende alsoo voorts naer Taijouhan aff te presten, doende de consignatie aenden 16.h" Joan
vander Burch gouverneur aldaer, ende hebben wij d’instructie aenden overicheijt van
ditto fluijt gelast de Piscadores oft Pehu aen te loopen , omme ordre tontfangen den
last aldaer te breecken off voorts naer Taijvuhan te loopen, sijnde desc fluijte met
45 coppen ende voorts van victualie ende andere belioeften voor ses maenden versien.

21e" ditto vertreekt ’t fluitschip de Rarop ballast scheeps naer Siam
ophebbende GO cloecke koppen voor 9 maenden van alles geprovideert aldaer
volgens d'instructie aen d’overicheijt aen ditto Rarop verleent ende onse advijsen
aenden coopman Jeremias van Vliet, opperhooft aldaer aengeschreven ende in
onse generale copieboeck op dato geinsereert op 't spoedichste te laeden, alle ’t
geprocureerde cargasoen voor Taijouhan ende tot supplement van wanladinge
noeh soo veele timmerboudt in te nemen als 'tschip gevoegelijek sal connen
voeren wel verstaende, alsoo wij van op 30 Maert over Jambij het fluitschip
Petten ende van hier recht door zee den 21 April ’t fluijtschip den Otter der-
waerts gesonden ende aen S" van Vliet geordonneert hebben, alle de Japansche
cargasoenen bij aldien daertoe sufficandt ziju daerin te laeden, ende haer despeche
naer Japan te doen in gevalle de fluijtschepen Petten ende den Otter (onder hun
tweenalle de geprocureerde Japanse goederen over voeren connen, maer des
neen, dat dan het alreede gescheepte voor Japan, uijtt den Otter gelicht ende
in dit schip Rarop overgenomen sal werden, omme daermede direetelijck naer Japan

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
