26- 27 sunt.                                     291

namentlick d’ Engelsche Coster over Banjar Massingh naer Bantam ende den
Deensschen Carritas voll naegellen van voorleeden jaer over Bantam naer Choro-
mandel, derrewaerts de Crispina ende S: Jacob (die sandel innam) oock haest
te volgen meenden, wachtende alleen (soo uijt anderre verstonden) op de comste
der joncken die ougevaer 30 int getall naer de quartierren van Seram om naegellen
gevaerren ende noch geen derselver weder terugge gekeert waerren, wesende de
prijs van die tegenwoordich op Macasser 110 R. contant off 120 a 125 R. in
cleeden, de bhaer van 44 picoll China. Item tsandellhout 80 R. Gemelte vrunden
deden van haerre negotie weijniech vermaen ende sijn Edh' dienaengaende oock
geen ernstich ondersouck om redenne.

Onderwijllen geseijde vrunden hier aen boort bij sijn Edlht treffelick ge-
tracteert werden, soodanich datt wanneer savonts weder vertrocken met drie
canonschooten vereert, behallven ses die ondertusschen op de gesontheijt van
sijne Coninekl. Maijt van Engelandt ende sijnne Princelicke Excellentie gedaen
waren, bij nae het schip niet roijen off den valreep vinden conden, verschenenen
oock noch verscheijde anderre Indiaensche vrunden om sijne Edht met diversche
cleenicheden, van vee, verversinge, ete., te begroetten , ende affscheet te nemmen ,
namentlick d’Atchijnse ambassadeurs, item de Jappansche annachodas van Soijemans
Joneq ende eennige anderre Japanders, Chinesen, ete. , op Macasser resideerrende,
dewelcke passen quamen versoecken om bij sijn Edh' verleent te worden alls
namentlick :

en maradja Ninda principael ambassadeur des coninckx van Aetchien
om met sijn fregatt eerstdaechs door het Malacx vaerwaetter werom darwaerts
te keeren, daer beneffens hem oock behandichden een adviesbrieffken aen onsen
resideerrenden coopman in Atchijn Jan vander Meullen waervan de gelijcke over-
handicht wiert aen die van het Deensche jacht St Jacob om wanneer gelijck
voorgaven binnen weijnige daegen naer Chorromandell verseijlden, die aen
onsen vice gouverneur Carell Reijnierssen te bestellen, tracteerrende ten prici-
paelen niet anders alls int cortte vant gepasseerde in d’Amboijnesche quartieren,
op Boetton ende hier, etc.

Aen die vande Combodische joneq toeeoomende ecapt Soijemon sijnde
Japanders om van hier naer Amboijna aent casteel Victoria ende op Hietto te
gaen negotieerren , doeh well expresseliek sonder nagellen te vervoerren, mitsgaders
vandaer wer over Macasser naer Batavia,

Aen Bappa Setto, sabandaer tot Macasser, van inhoude alls vooren.

Aen Janghe, Chinees inwoonder tot Macasser, om te gaen handellen naer
Amboijna, Molucco ende Batavia, ,

Aen Ivan, Japaunder, mede inwoonder alldaer, om te vaerren naer Amboijna,
Batavia, Siam, Cambodja ende Coutchien China.

Sactterdach 27 Junij smorgens vroech, sooalls sijn Ed' door de geheelle
vloot danckers hadde doen lichten, quaemmen hier noch met een duijsentbeentghen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
