kje

21 Aprit.                                13

het leenen vande bereken op den selffden tijt de naervolgende vereeringe aenden
coninek gedaen wert namentlijck,

Eenige goede Japanse sabels

Verlackte schoone comptoirkens.

Eenige zijde rocken.

Fijne catabars ofte linne somerrveken.

Jacquans ofte copere tchaketeltgiens van allerleij soorte, mitsgaders een
weijnich van het mede gebrachte cargasoen als ijser, coper, ende swavel, mon-
terende incoops ter somme in Japan van omtrent 400 taijlen schuijtgelt.

De barcken daermede de goederen opgevoert sijn, blijven soolange ledich
in Tonquijn leggen, tot dat den handel t’ enemael gedreven, ende weder met de
gecoehte ende geprocureerde coopmanschappen affgeladen sijn, doch moeten de
de Japanders de berequiers soo lange de cost geven.

Den dach van vrije negotie geordonneert sijnde, wert voor de poorte des
cavaileres M" een groot houten beschreven bordt gestelt, waerinne een ijgelijck
licentie van negotie naer gelieven wert toegestaen, twelek gemeenlijek opden
5" a 8 Junio geschiet, gijn voorders geen tollen ofte eenige andere subsidie
vande goederen die vereopen ende inecoopen onderworpen.

Jaerlijex valt in dit eoninekrijek omtrent 15 a 1600 picol rouwe sijde,
5 a 6 duijsent aengeweven stoffen ende partije caneel; de geseijde stoffen volgen
ten deele den incoop vande rouwe sijde, werden meest opde lenghte van een
a twee Japanse rocken geweven.

Dit aenstaende saijsoen soude de zijde aldaer incoops te becomen sijn
tegen 6 a 7 maes fijn gelt ofte Tonquijnse munte, vande burgeren ende gemeene
man maer vanden coninck tot 11 a 12 maes ofte wel minder.

Twee sijde teelten vallen aldaer des jaers te weten, de somertijt inde maenden
Apnl ende Maijo, ende de wintertijt in October ende November, dieniet halff goo
veel sijde als de somertijt geeft, welcke sijde vermits het non paresseren vande
Japanse joneken weijnich off geen getroeken wiert, ten waere de selve de Chijnesen
ofte Portugijsen hadden opgecocht, daervan in Japan noch geen tijdinge was

Tot opcoop vande Tonquijnse coopmanschappen, laten de Japanders haere
mede gebrachte cymptanten in fijn Tonquijns silver rafineren ende smelten, ende
dat op sodanige alloij, als het selve over al inden eoop vande sijde valeren can,
geven in trocque van 83 taijl fijn silver, 100 ditto schuijtgelt, ende bij aldien
den silver smelter het svo fijn volgens het gemaeckte accoort niet en rafineert,
moet het op dien alloij hersmelten, ende bij onwillicheijt ofte andere exceptie
wert sulex te doen vanden cavailierije M" gecoustringeert.

Tegens dat haere negotie tenemael gedreven, ende haere medegebrachte
cargasoenen verseth sijn, wert de zijde voor reeequeniugh des eoninex mede
gelevert. Versoecken licentie van vertreek, twelek haer wanden eoninek vergunt
wort, embarquercn haere goederen sonder eenige jvisite ofte andere molestie,

Original from

Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
