31 JULI.                                         153

voorspraeck der residerende Chinesen alhier den tijt van sesthien jaeren loffelijck
heeft bedient, ende door gijn ernstich versoeck alsnu gedimitteert is derwaerts
te mogen vertrecken, sijnde hem oock tot dien eijnde een affscheijtbrieff in
behoorlijeke forme verleent.

4e ditto vertreekt oock een giliongh nae Palimbangh met omtrent
800 stuex groff poreeleijn, 240 pampieren goutdraet, ende eenige andere
cleijnicheden.

Item nae Cheribon een tingan met 3 corgie cleeden, 3700 stuex por-
celeijn, ,

Op dato arriveren de naervolgende vaertuijgen: twee vliegers van Bantam
met chirij pinangh, een tingan van Surbaija, ende twee d van Japara, met
rijs, ende andere menudentien.

5e d verseijlen de jachten Cleen Hollandia ende Limburch naer d'eijlanden
om branthout voort casteels guarnisoen, .

Soo verseijlen oock een lamboe met eenige weijniche cleijnicheden nae
Bantam ende een wanckan met Javaense in Batavia gemaeckte loode pitgiens
, nae Japara.

6 d vertreekt mede een joncke nae Japara met omtrent 20000 stucx
groff poreeleijn, goede quantiteijt pitgiens ende ijets wes meer van weijnich
emportance.

1e d’ tegens den avont is hier naer langh uijtkijcken van het vaderslant
wel ende behouden aengecomen ’t fluijt schip Oostcappelle gemant met 78 coppen,
waerenboven op de reijse 7 d heeft verloren, geequipeert bij de camer van
Middelburch in Zeelant.

d'Opperhooffden van gemelte fluijt rapporteren dat omtrent 800 mijl bij
Westen Cabo de Bona Esperance vande vloote, bestaende inde schepen Banda,
Swol, Harderwijck, Egmont, item de fluijten den Otter, Keijserinne, ende
tjacht de Vos van Amsterdam, ende tschip Middelburch van Zeelandt, alle
onder de vlagge vanden E. Antonio Caen, extra ordinaris Raet van Indien
uijtgeseth, waeren affgeraeckt, sijnde den commandeur in resolutie omme Cabo
de Bona Esperance aentedoen, aldaer te ververschen, ende provisie van water
te haelen.            j

Gemelte 7, soo schepen, fluijten, als jacht door de camer van Amsterdam
geequipeert, waeren op 18" Januarij passado (naer dat lange claer principalijeck Swol,
ende Harderwijck die tsedert September met de contanten ende tJapans cargasoen
gereet hebben gelegen, alleen op den goeden wint wachtende) uijt het Tessel
geseijlt, doeh door eontrarie wint den 22" d weder in Zeelant ingelopen alwaer
soo lange sijn verbleven tot dat op 16 Februarij den wint goet wacijende, in
comp vant schip Middelburch, ende voorschreven fluijt Oostcappelle in zee staecken,
ende hun reijse herwaerts aen voorderden.

Boven dese gedaene uijtsettingh van 9 stucx int najaer 1635, stouden tegens

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
