16                                               46 JANUARI.

naersticheijt doendelijck zoude wesen. Aen d'opperhoofden vant schip Banda
hadde zijn BE. orde gegeven dat 't schip de Galjas daerinne onse sabander
Sebalt Wonderaer tot bevoirderinghe van Bantams vreede van hier derwaerts
vertrock ende tot noch toe niet was verscheenen op zijn aencompste mede derwaerts
tot assistentie ende bergingh der verongeluckte goederen soude affpresten.

Naer welck droevich verhael den heere Putmans alhier versocht te moghen
becomen soo veel anckers ende touwen als uijt Comp" magasijn ten uttersten
mochten werden gemist. Item hout tot een nieuw roer voort schip Zutphen omme
de resteerende retourscheepen daermede in plaetse vande verloorene wederom te
versien ende zijne reijse met deselve opt spoedichste naert patria te bevoirderen,
mitsgaders soodanighen voordere assistentie als den dienste vande Comp" in dese
gelegentheijt was eijschende. Hierop is goetgevonden naerdat in raaden overslach
was gemaeckt watter in Comp magasijn was berustende den gemelten heere
Putmans in allerijl toe te voeghen ende daermede soo spoedich als doenelijck
is te laeten vertrecken ’t naervolgende:

10 anckers

6 a 8 baleken tot een nieuw roer voert schip Zutphen, nevens 5 cabela
namentlijeck drij van landt sijnde alles die bij Comp' magasijns berusten ende
2 d ut tschip ’t Wapen van Delft.

Dat voorder tot assistentie der scheepen Wassenaer ende Galjas ende tot
berginghe der verongeluckte goederen van Prins Wilhem van hier in aller haest
zullen affvaerdighen de jachten Waterloose Werve, Hoochcarspel, ende fluijt Schaghen,
mitsgaders zooveel Chijneese ende Bengaelse duijckers als sullen connen becomen,
nevens onsen equipagiemeester Schouten, omme mede soodanighen ordre int
berghen vande goederen te helpen raemen als den meesten dienst ende voordeel
vande generaele Comp" vereijschen zal. Den almogende geve de meeste goederen
moghen werden gesalveert, brenghe 't costelijcke schip Zutphen buijten perijckel,
bewaere de Comp" voor meerder schade, versette deselve in andere ende verleene
de resteerende retourscheepen nevens ’t schip Nieuw Enckhuijsen dat eerstdaachs
van hier staet te volgen een voorspoedighe ende behouden overcompste int lieve
patria, amen.

6 ditto smorghens vertreckt van hier den heere Putmans mette jachten
Waterloose Werve ende Hoochcarspel wederom naer Bantam om sijne reijse mette
resteerende retourscheepen Banda, Zutphen, Zeelandia ende Leeuwaerden naert
vaderlant te spoedighen met thien cloecke Chijneesen met haer swaare bijlen om
Prins Willem te sloopen ende onse Bengaelse duijeckers om de verongeluckte
goederen te helpen salveeren ende op te duijcken zooveel mogelijck wesen sal.

Soo volcht zijn E des avonts mede de fluijt Schaghen met ouse equipagie
meester Schouten nevens de versochte ende toegeseijde

10 anckers

5 cabels

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
