236                           22 MEL

voor occasie hebbende aen den coningh van Palimboangh ecnighe cortoijsie te
betvonen, alsoo met den anderen over eenighe seghs woorden in contentie waeren,
de welcke de Jambijneesen door desen middel meijnden te assopieren , doch naerder-
handt tot prejuditie vande Comp" was uijttgevallen, alsoo keaij Louwe, broeder
van keaij Linijuda den 8 d eenen brief aen hem de Voogel behandicht hadde
daer bij in secreet te kennen geevende dat in Palimbangh 3 joneken om naer
Batavia te gaen gereet lagen, doch door d'Engelschen ingehouden wierden ende
alsoo 'tjacht Diemen van Malacca daer ter reede was gecomen, hij den pangoran
gepreadverteert hadde geresolveert waere 't selffde jacht naer Palimbangh te
despacheeren, om de vrij gelaeten neffens eene missive aenden coninck te
bestellen, maer dat den pangoran niet tegenstaende hem vruntelijek tegemoet
wierde gevoert, om wat reedene hem de selve waeren geentregeert, geantwoort
hadde tniet eers genoch voor hem zoude zijn het aen hem ter handt gestelde
weeder overteleveren, soo dat Sr. de Voogel alleenlijck vanden nachoda eenen
brieff wierde gegeven tot een teijcken dat wel op Jambij waeren gearriveert, ende
soude Jan Goessens de Jonghe met ’t voorschreven jacht Diemen de revier van
Palimbangh aen te doen senden om te verneemen wat tegen deselve (der Engel-
schen) inpertinentien bij den coninck te verrichten zij.

Dat pangoran Aria 10 picol peper inde jonck hadde gelaeden, geconsig-
neert gaende in handen van eenen Chijnees Jucko genaempt, met ordre om voor
het procedido eenige musquetten te coopen, daer toe versoeckende onse bevoijrderinge.

d'Engelsen lestmael bij den coninck sijnde, sijn Maijs' hun in sijn de
Vogels presentie gevraecht hadde off zij oock boerte dat een fort op Poula Verrelle
wilden maecken, bij voegende dat hijt selfffde geeren sien soude, dat de plaets
bequaem van waeter ende van houdt wel versien was, maer dat d'Engelsen
(beschaempt weesende over zijn de Vogels presentie) daer op niet hadde geant woort.

Oversendende met d’ jacht Batavia eenen Jan van Bunschooten die per-
tije buspoeder gestoolen ende soo den schipper presumeerde 7 masquete, mits-
gaders eenighe andere die massoije dieffachtich ontvrempt hadde, om door ons
(alsoo de fauten groot) daer over recht te doen. Over andere delicten, hadden
aldaer behoorlijcke justitie geadministreert, insgelijex te rugge sendende een
seeker slaeff Hija Chinto genampt, die diversche reijse op diefte bevonden was.

Ende alsoo bij niet twijffelde ofte wij souden per 'tjacht Diemen uijttde
straet van Malacca wel verstaen hebben hoe door eene heftige travade de geheele
vloot schadeloog was geraeckt, Kouckercken alle zijn ronthoudt verloren hadde
ende op Curimon vertimmerde gelijck hem zulex per missive van 12 Martij per
'tjacht Lomerswael door den commandeur was gecommuniseert, als mede vande
doot des coninex van Aetchijn ende desselffs successeur Sultan Mogol, 8, dat
derhalven daer van egeene largere mentie soude maecken. Dat den 12 April
snachts aldaer wel gearriveert was ’t fluijtschip Petten ; de bevindinge vant cargasoen,
neffens d'antwoorde op d'onse per den naesten soude volgen ende dat den lichten

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nnn nn en

Ds  mn  mn En  ee
