1-2 Juni.                                      105

ende bevoolen, mitsgaders haere Ed. aenden coopman Duijcker tot Quinam,
ende den gouverneur Putmans in Teijouhan sijn schrijvende, can int generaele
copijeboeck onder dato ultimo Maijo nagelesen werden.

Op dato compt oock een cleijne balouw met Maleijers gemant, van
Jortangh geladen hebbende sout ende weijnich rijs.

2e d smorgens vaert capiteijn Jan Silvernagel van hier naer de reviere
van Ancke om bamboesen te hacken met ses tingans, 8 cleene scheppraeuwen,
een orangbaij, ende een duijsentbeen, tsamen gemant met 160 blancke soldaten
ende 100 van des Comp' swarten.

Op dato des naernoens, arriveert alhier uijt Suratte ter rheede t jacht
Cleen Rotterdam, inhebbende 9944 stucx Suratse seep, 13726 fB caatche, ende
1104 fR mirrhe, sijnde op den 27 April voorleden, neffens de schepen ’t Zeepaert,
ende der Veer, mitsgadaders de jachten Zouburch , Hoacheaspel , ende den Dolphijn
onder de vlagge vanden commandeur Joan Ottens uijt de com van Suhalij geseijlt,
ende eenige daghen daeraen volgens genomen resolutie in Suratte met advijsen
ende bijgevoechde pampieren varden oppercoopman Barent Pietersen, door ge-
seijde commandeur Ottens vooruijt herwaerts gedepescheert.

Bij gemelte Barent Pietersen wijtlopige advijsen gedateert 23 April passado,
vernemen tnaervolgende, te weeten:

Dat hij op hoope de vloote vanden commandeur van Ommeren in corten
tot Suratte souden aenlangen de schepen Wtrecht, Rotterdam, ende Bredamme
tot den 24" Januarij hadde opgehouden, als wanneer deselve noch niet verschenen
wesende, geseide drie schepen met een cargasoen van f 26791.2.1, voor
reecquening vande Comp, ende voorts volladen met Moorse vrachtgoederen
onder den commandeur Claes Bruijn, naer Gamron in Persia hadde gedepe-
scheert, doeh voor Daman omtrent 12 mijlen van Suratte gecomen wesende,
bejegende d Bruijn den commandeur Jacob Jansen Patacca met de schepen
Amboino, Vlissingen, ’s Gravenhage, tHoff van Hollandt, ende Leeuwarden,
waermede hij vanden Generael ende Raeden van India schrijvens ende licentie
becomen hebbende, van sich desen jaere van Suratte naer ’t patria te mogen
begeven, hem weder derwaerts heeft getransporteert, ende 't commando over de
voornoemde drie schepen naer Persia zeijlende, bevolen gelaeten aenden opper:
coopman Aernout Heussen.

Gemelte Pataccas vloote, die comende uit de golfo van Persia, opden
27" Januarij inde com van Suhalij arriveerde, hadde een extraordinarie lange
reijse gemaeckt door veele stilten, die omtrent de linie heeft beijegent, als oock
met het doorlopen vande straet Mamalo, welckers canael niet recht getroffen
ende al te noordelijek was gepasseert, sulex dat geseijde vloote den 4 ende
5" November passato eerst tot 20 a 25 mijlen buijten tlandt van Suratte was
gecomen. Wanneer den commandeur Patacca in plaetse dat conform de mede-
gegeveu instructie primo November van Gamron naer Suratte soude scijlen, noch

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
