27 MEI.                                    267

ende negotie ende der selver harten te gewinnen ende in Comp' negotie niet
geimpedieert te werden eenighbe rariteijten ende ietwes anders tot vereeringe
benoodicht daer door meerder geopereert conde worden als door ’t gasteren van
duijsenden ropias, volgens de notitie mooge gesonden werden.

Weegen den cleedenhandel van Guseratte ende Industan naer Persia, dat
naerdien den assistent Joan Tack ende de maeckelaer Moendas den 7 Maij anno
passato van Suratten omde lijwaeten voor Persia als eenige voort Patria ende
Battavia te bevoorderen geadmiteert ende 'tpackjen met de monsters 29 d
(omme omtrent 30 a 350000 ropias te coopen) per Agra naegesonden, doch door
manecquement van spoedige vertreckende caffila van Amadabat naer Agra spade
ende niet in tits aengelangt was, soodat sij lieden om een jaer verachteringhe
desselven handels te prevenieeren op de name der selver monsters goede quantiteijt
als oock eenighe andere in Persia wel getrocken sorteeringe cleeden tot de
waerde van omtrent f 30.000 geinploijeert alsmede in Amadabat omtrent de waerde
van f 22.000 soodanige sortceringe als vernaemen in Gamron ende Persia best ge-
trocken ende meeste avanse rendeerde, hadden doen procureeren, doch wegen
tverseijnden der selven naer Gamron verre buijten zijn Ed. expectatie gegaen
was, alsoo d'E. commissaris van ons wtterlijck 25 November gelimiteert sijnde
met alle de 4 cargasoen scheepen den December daeraenvolgende van daer naer
Gamron genavigeert was, want de cleeden effen nae den regenteijt van Agra
affgebracht werdende, niet voor ultimo December oft primo Januario in Suratten
conden wesen, derhalven zijn E. door manequement van andere gelegentheijt op
dat ditto handel niet wederomme een jaer verachtert ende tot groote intrest
overblijven soude was te raede geworden de voorschreveu geprocureerde cleeden
naer Gamron te navigeeren als namentlijck :

3 packen van op 20 Februarij per ’t seni van den
Sabander, monteerende . . . .           .  .f 1618.148

4 packen per ’t schip aan Hagie Ameth op ditto dato
vertrocken . . eee ee ee np 2143.12.8

den 28 d per ’t Engels

schip de Marij in comp

van hun fregadt S' Francisco
vertrocken monteerende. . , 52278.16.8

85 packen cleeden
2 d blauwe cattoene garen .
50 d gommelacq.

Emme mmmentemv

144 packen
op vracht als voorder per Gamron affgesonden volgens
d’ ontfangen facture met alle ongelden monteerende
daerover ’t generael was gedebiteert

nnn

f 56642.3.8

Dat ditto Marij naer d’ontlossen van zijne vrachtgoederen in Gamron
de novo geordineert was met eenighe vrachtgoederen naer Masilipatnam te ver-

Original from

Digitized by Google                   NEW YORK PUBLIC LIBRARY
