160                                       910 soir.

resolveert het jacht Zeeburch neffens sijn jongste advijsen, ende ongeveer 200
bhaar nagelen herwaerts aen te largeren, als wanneer door mancquement van
scheepsruijmte noch omtrent 100 bhaar nagelen souden overblijven.

Het schip Thoolen was naer gedaene visitatie van alle de presente
schippers bequaem ende suffisant geoordeelt, om noch een jaer in Moluco over
te blijven ende dienst te doen.

Des Compi fortressen ende stercken, bleven op het vertreck vant jacht
der Goes herwaerts in Moluco beset ende versien als volcht te weten:

't Casteel Maleijen met            246
Tolaco off Hollandia            25 f 7L op Maleijo
Gnoffiaqua off Mauritius          92
Taffasoho             60    211 op Macquian
Pouattij een reduijt             21
Tabelolo                      33
ende 'tfort Barnevelt op Batsjan          48 op Batsjan
Tsamen    530
daer bij noch gevoecht                     60 matroosen soo op het schip

Thoolen vaeren,

Soo compt totalis    590 blancke coppen.

Met gemelte jacht der Goes compt haer Ed. oock ter handt de missive
van den coninck Hamsia, die hij in antwoorde van d’ ontfangen aen d’ H"
Generael is schrijvende, waerbij hem over veele saecken seer frivolijck excuseert
ende volgens oude costumen met hooffsche complementos alles goets belooft te
doen, , sendende daer neffens tot schenckagie:

2 bhaar nagelen

1 cambilangh met econinex d ende

1 sack noote musschaten op Tidoor gewassen die met de Spaense jonck

verovert gijn.

10 ditto arriveert alhier van Japara ter rheede een joneq met omtrent
45 lasten sout, ende andere eleijnicheden van weijnich emportantie, rapporteert
dat de vergaderingh inde stadt Mattaram noch niet gescheijden was, ende dat
den Sousounam veel staet vanden Coninck van Cheribon maeckte. Item dat de
Portugijsen noch in Japara waren.

Van Bantam eompt oock een vlieger met allerhande fruijten, medebrengende
een missive vanden Chinees Lacco, waerin advijseert, hoe den coninck gantsch
verblijt was geweest, omdat hem bij d’ H" Generael op sijn versoeck toegestaen
wiert een vaertuijch naer Amboino te mogen senden waerover oock belooft hadde,
dat nu niet anders dan naer een goede vreede trachten, ende daer in met sijn
E. langh continueren soude, te meer nu de regieringh aen sich selffs heeft ge-
nomen, waerdoor veel confusien geweert souden blijven.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

Ed

de  en en
