611 SEPTEMBEI.                        211

weder ongemolesteert in haere vliegertjens tredende, de goede beijegeningh vande
Nederlanders belooft hadden tot Bantam ter rapporteren, verclaerende voorschreven
Bantammers dat in gemelte revier van Anckee vier Mattaramse prauwen lagen,
die dagelijex hun volek tot struijckroven omtrent Batavia sonden, gelijek oock
was de partije daer aff thooft becomen hebben.

Op dato verschijnt mede een balouw van Bantam met swarte suicker
ende allerhande fruijten.

8" ditto vertrecken twee gilionghs d' eene met 73 corgie cleeden, andere
eleijnicheden, , nae Bengoeran ende d’ ander met weijnich van emportance naer
Palimbam.

ge ditto brengen de Batavise Javanen ende Maleijers uijt de riviere van
Anckee hier binnen een Javaen van Oecker die aldaer gevonden hebben, met
bellen ende pauwsveeren belaeden, sijnde een lantloper off Javaensen hermijt,
niet eetende als eruijt vant velt, rapporterende dat van Oecker herwaerts compt
in pelgrimagie, omme twee van sijn mackers te goecken, die verstaen hadde
hier waren, seijt geen Matarams leger noch volck op den wech vernomen
te hebben.

10 ditto de Nederlantse en Indische burgerije aende Oost sijde van
Batavia met het affcappen der ruijchte omtrent een halff mijl weeghs vande stadt
gedaen hebbende, gijn op heden oock gecommitteert, ende onder het opzicht vande
officieren der Nederlantse burgerlijcke wacht uijtgegaen de Chijnese burgerije, om
aende Westsijde van Batavia insgelijex de ruijchte aff te cappen, veil, ende
uijtsichtich te maecken.

Ditto vertreckt andermael met een wanckan inhebbende omtrent tachtich
realen aen getrocken cleijnicheden, naer Bantam den Chinesen schrijver van
capiteijn Lacco genaemt Sitingh, mede nemende den gelargeerden Javaen, daer
aff op 4 deser verhaelt staet.

Met de zeewint comen hier weder vande Noorder Batavise eijlanden op
rheede tschip Twapen van Hoorn, ende tjacht de Fortuijn volladen met brant-
houdt voort guarnisoen,

Soo verschijnt oock een cleijne balouw met omtrent 4 lasten rijs van
Cotuaringin.

11 ditto verseijlt wederom van hier naer Tegal een giliongh met omtrent
14 r aen Chinese cleijnicheden ende goede partije loode pitgiens.

Op dato des naernoens compt hier ooek uijt de Stract van Sunda weder
ter rheede het jacht der Goes dat met de vertrocken Suratse vloot tot aent
eijlant Pulo Bessij is geweest, medebrengende twee missiven d' eene van den
commandeur Coper, ende d’ ander vanden commissaris Gardenijs, waer bij haer
E. advijseren dat met de vloote van 10 schepen op 26" ende tschip der Veer
neffens de jachten op passado 28 van hier vertrocken op 29, 30, ende 31 d
onder Paulo Bessij wel aengecomen, ende den 2" deses van daer weder vertrocken

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
