218                                  910 NOVEMBER.

gee d wort van hier met de jachten Cabo de Rama ende Zeeusche
Nachtegael, ophebbende 50 ende 25 coppen , geprovideert van alles voor seven
maenden, neffens een dienstich cargasoen van f 17712.11.9 naer de quartieren
van Solor ende Timor tot den sandelhandel, caneel, slaven, ende padij aff-
gesonden den commandeur Jan Tombergen, met ordre omme het gebleven volck
vant verongeluckte jacht de Maria op d'eijlanden Sauw ende Rottij in passant
te verlossen, ende over te nemen, . ()

Op dato ende den 10" d keeren hier weder van Bantam met de fregats
Neptunus, Dolphijn, ende Waterlandt, item tschip der Goes, ende tjacht West-
hove den schipper commandeur Harman Woutersen, ende Chinesen capiteijn
Limlacco, rapporterende hoe hij Lacco op 4" deses ter Bantamse rheede gecomen,
aen lant gevaeren ende met de schenckagie voor den coninck verschenen
sijnde, minnelijck was onthaelt geworden, doch sanderendaechs ende suc-
cessive tot den 8 deses voor sijne Maij' weder gecompareert wesende,
hadde hem soo ’t scheen seer t' onvreden gevonden omdat de geeijschte
musquets loopen, item niet meer als 6 gelargeerde Javanen medebracht, daer
hij de loopen te betaelen gepresenteert, ende alreede soo veel Nederlanders,
mitsgaders burgers slaven gelargeert hadde, sulex dat gemelten Lacco sich alsdoen
sonder eenich bescheijt na boort vervoechde, doch ’s anderen daechs door ex-
presse praeuw weder aen lant ontboden ende den coninck beter gedisponneert
sijnde, creegh van hem tot affscheijt dat neffens een gecommitteerden Neder-
lander ende alle desselffs gevangenen weder ofte sonder die niet comen soude.

Geduijrende onse vloote aldaer ter rheede heeft gelegen sijn de Ban-
tammers niet alleen onder schoots van onse jachten comen visschen, maer oock
dagelijex sonder schroom met visch ende verversingh aen boort verschenen.

Gemelten Harman Woutersen hadde ter Bantamse rheede vinden leggen
acht stuex Engelse soo schepen als jachten, waer aff London, van Suratte over
Choromandel met nae hun seggen 200 packen Suratse, ende 100 d Choromandelse
cleeden aengecomen, (twelck sijn ladingh vau peper ende suicker inneempt, om
eerstdaechs naer Engelant te vertrecken) de vlagge voert, daer hij aen boort
varende ende de brieven neffens de vier Engelse matrosen, den capiteijn des
selven schips genaempt M' Wils, ter hant stellende met groote danckbaerheijt
ontfangen, ende voorders met den selven in discoursen comende, verstaen hadde
dat int minste van des Mattarams optocht ofte aencomen niet en wiste. Item
verstont gemelten Harman Woutersen ooek uijt den capiteijn van tschip ’t Hert,
twelek omtrent een maent geleden uijt Engelant tot Bantam gearriveert was, dat
inde maent van Augustij passado omtrent Cabo de Bona Esperance versproken
hadde een Portugijse craecke die van Lisboa comende, naer Goa wilde. Item
datter noch drie gelijcke ende twee galioenen derwaerts waren volgende, ;

(1) Tot zoover bij Tiele- Heeres t. a. p.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
