246                                          9 OCTOBER.

pagoden taxeren) voor den coninck, ende ’t fort met alle de Nederlanders voor
haer wesen soude, gelijck oock om dit te vercrijgen gestadich eenen paep als
agent bij den coninck houden, die niet anders tot antwoort becompt dan dat als
de langh toegeseijde schenckagie verschijnt gijne Maj' desen aengaende beraet-
slagen sal.                   j

Op 23" Junij sijn tot Masulipatnam over lant van Bellesoor gecomen den
vrijburger Adam Verhoeven, met noch 25 van sijn volek, hebbende tjacht de
Peerl (naer dat hun ladingkh al vooren geproeureert ende gereet hadden om
t embarqueren) soo tselve uijt de revier van Bellesoor meenden te brengen op
seeckere santplaet in d reviere verlooren, sulex dat genootsaeckt waeren d’alreede
geprocureerde coopmanschappen weder voor halff gelt over te setten, om met het
provenu als gescijt op Masulipatnam te comen, brengende niet anders mede dan
12 packjens inhoudende 103 stucx cassa Bengala, 156 saamen, 134 gingams,
40 chiauters, ende 28 p. ambertius, die altsamen neffens de gemelte persoonen
(uijtgesondert ses matroogsen welcke uijt des Comp dienst geleent wesende door
den gouverneur Reijniersen op Leeuwaerden waeren gestelt), met dit schip
Rotterdam hier verschenen sijn, het schut van gemelten jacht de Peerl (dat de
Comp toecompt) bestaende in 8 lepel ende 4 steenstucken hadden geintregeert
aen d'Engelsen in Bellesoor, tweltk sijn E. voornam met het jacht Zantvoort als
weder uijt Bengala keert, vandaer te doen haelen.

Noch goo becomen per gemelte schip Rotterdam, nevens andere bijwesende
pampieren drie distincte missiven vanden oppercoopman Barent Pietersen uijt
Suratte, gedateert, 10, 16, ende 24" Maij passado, welcke hij successive soo
met het Engels schip Londou, als loopers over lant aenden gouverneur Carel
Reijniersen op Choromandel gedirigeert heeft, om met d'eerste gelegentheijt aen
haere Ed. alhier overgesonden te werden, waerbij in substantie verstaen, tnaer-
volgende te weeten:

Hoe den Suratsen gouverneur Hackim eenige dagen naer het vertreck
onser vloote dat was op 27" April verleden met sijnen raet over der Engelsen
questie vader geconsulcert, alle de geinteresseerdo van Mirsa Mamouts scheepken
bij hem geroepen ijder int bijsonder pertinente verclaeringh vant geene haer
door de Engelsen ontrooft sij, affgevordert hebbende, ende tselve naer perfecte
opnemingh omtrent de 107000 ropias te bedragen, bevindende, hadde d’Engelsen
stanto pede belast, dese penningen optebrengen, aende voorscbreven geinteres-
seerde onder cautie doen tellen, ende d’Engelsen daerop toegestaen haere
goederen van Suratte aen ende aff te mogen schepen. Item den president
Metholt provisioneel uijt sijn detentie gelargeert, om des daechs onder goede
wacht tot depescheringh sijner schepen, ende voordere bisoignes naer hun logie
te gaen, ende savonts weder in gevauckenis te comen, twelek soo langh con-
tinueren soude tot dat bij Hackim op sijn schrijven (dese saeck aengaende),
van de Maij' antwoort ontfingb. Doch op 13 Maij vanden coninck rescriptie

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

En ne een aman
