2 SEPTEMBER.                                  207

De maendt September A 1686.

Adij 2 d is van hier met seven tingans, inhebbende pitgiens ende ver-
scheijde Cbinese waeren, weder naer Tegal gekeert, den Javaensen gesant Warga
alias Sarapada welcken haer Ed. niet alleen om goede eonsideratien den tol
sijner aengebrachte ende uijtvoerende coopmanschappen geschoncken, maer oock
daerenboven met een missive aenden tommagon Danoupaija inde stadt Mataram
gedepescheert ende tot vereerinh neffens ter handt gestelt hebben ’t navolgende,
pamentlijck :

Voor den Tvmmagan Danoupaija :            Ende aen hem Sarapada selffs:
6 ellen root camrosijn laecken              3 ellen root carmosijn laecken
15 Sarassa gobars                        4 sarasse gobars ende

10 p. sijde patoolen van 7 asta             5 cain goelonghs.

5 cain goelonghs.

Bij gemelte missivie schrijven in substantie aen geseijden tommagon tot
antwoorde dat haer Ed. ’t overlijden vanden tommagon van Tegal ten hoochsten
bedroeft doch wederom seer verblijt heeft hij onse saecken tot den vrede voor-
deringh omtrent sijnen heere den Sousounam bij der hant genomen hadde, waer
in hem opt ernstichste recommanderen te willen continueren, ende insonderheijt
te beroorderen dat onse gevangene Nederlanders uijt de stadt Mattaram verlost,
eude herwaerts gesonden worden, op dat daer door gelooff mogen stellen den
Sousounam den vreede van harten meent, want soo lange sulex uiet en geschiet,
niet een persoon bewegen connen om aen gijne Maj' in ambassade te gaen, uijt
vreese van mede gevangen te blijven. Ende aengaende sijn Excellentie versoeck
om eenige diamanten van hier te hebben dat hem (tot leetwesen) daermede niet
accomoderen econnen, alsooder present geene bij de Comp maer wel bij de bur-
gerije sijn, die de selve over zee sonder behboorlijcke satisfactie niet en derven
avonturen, weshalven soo veel rijs ofte andere waeren gelieff te stuijren, als om
d burgerije contentement te doen, van noode sal sijn, wanneer wel genegen
blijven de selve opt behagen vanden sousounam aen sijn Excellentie te senden.

Soo schrijven haer Ed. oock aende gevangen Nederlanders inde stadt
Mattaram tot vertroostingh ende antwoorde der selver brieff met Sarapada ont-
fangen, wat tot hunner verlossingh ijegenwoordich aenden Tommagon Danoupaija
recommanderen, ende dat niet naerlatich sullen sijn alle doenlijeke middelen tot

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

