280                                 22 JUNI.

Verhaell vant geene d'Heer Generaell van Diemmen
wedervaren is zijnne Amboijnesche voijagie int weder keeren
voor Macasser (), namentlick :

Naemiddach den 22 Junij arriveert de vloot bestaende in elff seijllen
voor Macasser allwaer bevonden ter reede leggen behalven ’t Engels ende Deens
jacht een Spaens jacht datt maer 5 daeghen geleden aijt de Moloucquo was
gecoomen om rijs ete. te negotieeren.

Item seecker Portugees wanckantjen van Quinam dat met naegellen,
sandelhout, schiltpadtshoorn, ete. geladen hebbende, binnen weijnighe dacgen
weder darwarts meenden te keeren ende sich voor Japauders uijtgaven, welcke
beijde op ons aencoomen uiet alleen dicht onder 't groote fort gehaellt maer
tjacht ovck sganderdaechs met eracht van volek inde revier gebracht werde,
mitsgaders 'tjonckjen twee daeghen hier naer bij nacht wech seijllden hoewell
uijt seker overgecoomen Portugeesche jongen verstonden noch vier daegen
leggen soude.

Item een Japansche jonck uijt Cambodja toecomende capteijn Soijemou
welcke niet alleen passe vanden Gouverneur Generaell, maer ovek een d van
onsen oppercoopman Jan Dirriexsen Gaelen in Cambodja resideerende de dato
13 Januarij deses jaers verthoonde.

Ende een Aetehiens fregatt door den econinek van Aetchijn (die oock
verstonden omlanghs overleeden ende een ander uijt Pahan in desselfs plaetse
gesuceedeert te wesen) neffens sijnnen ambassadeur aen die van Macassar ge-
sonden, om te covfirmeeren ende continueren de vruntschap tusschen beijde,
welek fregatt (datt een witte vlagge liet waijen) ruijm ses maenden van Aetchien
tot Macasser onder wegen geweest ende t geheele gepasseerde wester moesson
alldaer gelegen hadde zijnde nu van meeninghe eerstdaechs weder naer Atchijn
te keerren.

Bebalven twee vlaggen die aen het strand vande Deensche en Engelsche
logie bromden, woeijen oock vande Macassaersche fortten vijff bloetvlagshen
daeronder een gespect met witte cantten was.

Soo haest d’heeren Caen ende Jochem Roelloffsen hier aen boort ge-
coomen waerren, werdt bij sijn Edh' overleijt in watt manierre den coniuck
van Macasser zijnne intentie tot vrede soude te kenuen geeven, ende naer veel

(1) Hs. Karsruhe 480 als boven.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
