19 MEI.                                       221

Dat zijn E. naer uso de boecken over gants Banda vande jaeren 1636
op ult Januarij geslooten ende daer bij bevonden hadde Bandas oncosten
f 6053.9.15 tseedert tvoorleeden jaer vermindert, ende daertegen de winste
f 2161.4.15 vergroot waeren, tsamen monteerende f 8814,14.14 affgetrocken van
f 17409.10.10 (A 1635 ten achteren gebleven), Banda niet meer als f 8594.15.12
tegens sijne gedane fortificatie ende merckelijcke verbeeteringhe Godt danck ten
achteren bleeff, andermael promiteerende te doen wat ten dienste van sijn E.
ende de Comp" in sijn crachten ende vermogen sij, welcke jaerige beseijndinghe
tseedert a 1627 alsdoen sijnde f 108541.11.8, het eerste jaer van sijn E.
residentie, door goet regelement ende mesnagie treffelijck vermindert ende Banda
in vaste staet gebracht heeft, enz.

Met het voormeeren der nieuwe boucken ende inschrijven der balanca de coop-
lieden hun geoccupeert hielden, dat inde selve ’t generael behoorlijek goet gedaen
soude worden f 57799.0.11, wesende f 1000 meer als inde facture uijtgetrocken,
ende inde ladditie op 't cargasoen vande Keijserinne ontfangen vertelt soude zijn, item
f 32665.14.1 voor den rijs, padie ende scheepsgereetschappen per Rotterdam (wiens
bevintnis noch niet conde geadviseert worden) ontfangende, daer tegens in contra
gebracht f 55941.9,12 voor de specerije per de Keijserinne bij desen gevoecht, enz.

Hoe op 28 November passato seeckere Goramse jonek bemachticht, 10 persoo-
nen in appreheptie genomen ende inde ketting gekloneken , twijffelde niet off zijn Ed.
tselffde uijtt de missive aenden E. gouv" Deutecom oock sal hebben vernomen , enz.

Dat sijn E. een vaade voorgementioneerde Nasselouwers (met de onreijne
sieckte besmett ende ter doot cranek) op haer versoeck (tot bequamer occasie)
achtergehouden badde. Egeene geruchten conde zijn E. vanden Maccassaer ofte
andere vijanden (in prejuditie van Banda) Godt danck verneemen, alles sich stil
ende vreedich houdende, echter goede ende wackere uijttsicht nemende ende
alle plaetsen in goede deffentie stellende naer vermogen, enz.

8 d compt Saecko, Chijnees met een balou van Bantam, brengende 384
pieol peper, rottangh, hoenderen, eenden ende andere fruijten.

9 d compt tjacht Diemen van Carawangh met 800 stuex pagger houten.

D sijn hier gearriveert de naervolgende vaertuijgen, namentlijek :

2 Javaense vliegers mes oesters,

2 vaertuijgen met Malcijers van Sucadana, brengende weinich rijs, sagho
ende andere,

1 joneke van Japara met Chijneesen, brengende ontrent 350 picol peper,
10 lasten rijs, eenige swarte suijcker ende andere.

D vertreeken de raervolgende vaertuijgen, namentlijck:

1 lamboe nae Indrapoura met Maleijers uijttvoerende 5700 stuex groff
ende fijn porceleijn, 1200 pampieren goudtdraet, 235 realen contant, 110 realen
aen cleeden ende anders.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
