10                                31 DECEMBER.

Aanden doorluchtigen grootmachtighen victorieusen Prince Frederick
Heijndrick bijder gratie Godes Prince van Orangien, grave van Nassouw , Catsen-
ellebooghen, Vijanden, Diets, Linghen, Meurs, Bueren, Leerdam, marquis vander
Veer, ende Vlissinghen, Heere ende baron van Breeda, der stadt Grave ende
landen van Cuijck , Diest, Granberghen , Herstal, Cranendonck , Warneston , Arleij,
Noseroijst, wt Daesburgh, Poelaenen, Willemstadt, Nieuwevaert, Iselsteijn,
S' Maertensdijek, Geertruijdenbergh, Chasteau Reguardt, de Hooghe ende Lage
Swaluwe, Naeltwijck, , erffburghgrave van Antwerpen ende Besangon, erff-
marschalek van Hollant, gouverneur van Gelderlandt, Hollandt, Zeelandt ende
Westvrieslandt, Zutphen, Uttrecht ende Overijsel, ', Capiteijn generael ende
admirael der vereenichde Nederlantsche provintien.

U Ex" hooghwaerdighe goude missive ende conincklijeke geschenek is ons door
U Ex' gesant met aengenaemheijt overgelevert waeruijt met contement vernoomen
hebben den persoon Uwer Ext door Godes protectie met zijne landen ende onder-
saaten in goeden ende geluekighen welstandt is, ’t welck ons soodanighen vreuchden
was off den hooghen Godt mij de werelt aleen gegeven hadde.

t Is wel goo dat onse rijcken ende uwe Ex' heerschapien verre van mal-
canderen leggen, doeh door de oude vaste vrundtschap als een goude masse
tsamen gevoucht zijn, zulex dat mijn verbonden achte U Ex' des noodich zijnde,
tegen sijne vijanden te landen met onse chrijchsmachten van elphanten, peerden
ende soldaaten behulpich te wesen alsmede te water met mijne galeijen,
fregatten, prauwen ende chrijchsvolek soo langhe te assisteeren dat de vijanden
geheel vernieticht zijn met vertrouwen soo mijnne rijcken des t' eenigher tijt
oock noodich hadde, U Ext ons insgelijex met zijn chrijschmacht ende
scheepen assisteereu zult, want onse onderlinghe groote vrientschap sulex ver-
eijschende.

De Hollanders U Ex ondersaaten die in mijne rijcken negotieeren,
werden van mij gefavoriseert, ende met meerder surehvuldicheijt als mijne eijgen
vassalen wel getracteert.

De wijle onse vruntschap groot ende soo uijtneementlijek is datse van
wederzijde met tseijnden der goude brieven (sijnde de hoochwaerdichste correspon
dentien) bevesticht zij, zoo eonnen nochtans de hertelijcke genegentheijt ende
tgunt meerder noodich is niet elaerlijek declareeren, de coninghien van Chijna
ende Judia hebben malcanderen van zeer oude tijden haere goude brieven tot
conversatie van vrientschap toegesonden macr dewijle int begintsel den coninck
van Chijna sijns harten meeninghbe (bij faulte van ervaaren taelmans) niet
verclaeren conde, heeft vier geleerde mannen tot eeuwich blijvende dienaers der
Siamse eroone in Judia gesonden. tSedert zijn de brieven wel ende grondich
getranslateert ’twelek de erachtichste preservatie van soo durabelen vruntschap
is, ende opdat de vaste vruntschap tusschen ons ende onse successeuren ver-
meerderen ende soo langhduerich wesen mach als de sonne schijnen ende de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nem mn ge needed mms Demen

mg    Ennn    Eeen ennn   pe    en
