14 MAART.                          39

in een verkeerde rivier waeren gecomen, doch quamen op 15 Junij daeraen
volgende met assistentie van eenige geliassen die haer den prins toevoechden
tot voor Sieriangh, bestaende haere aengebrachte ladinge in:

183 bhaar peper

4 cassen roosewater
19 eandij rooaert
14 packen allerhande ecleeden ecassa Bengala, ende betilies d’Antsiouwer.
13 packen dadels, 20,000 stuex cocos,
ende met 89 coppen, 12 blancken, ende de rest swarten gemant,

Den 13" ditto, aenlangde mede tot Sieriangh de boot van een moors
schip toebehoorende den sabandar van Pipeleij dat omtrent voorschreven negrijs
met sijne ladinghe bestaende in rijs, booter, olij, etc, gesneuvelt was, sijnde
voorsehreven boot gemant met 40 zielen, hadden 66 persoonen sterck geweest,
daer van 22 verongeluckt, wierden alle tot slaven voor den eoninek volgens de
coustume des lants aengenomen, ende naer Ava gevoert.

Voornoemden vander Steur, bevindende voorschreven plaetse Siriangh seer
verarmt, ontbloot van manspersoonen ende sonder negotie alle mainetementos
bij voorleden jaer gansch duijr, sich voorders informerende vande gestaltenisse
iu Peguw, alwaer mede niet in negotie te verrichten stunt, alsoo de principaele
coopluijden, ende andere met tvertreck vanden econinck uijt Peguw naer Ava,
alle mede derwaerts verreijst waren, soo dat voornoemden Steur gedwongen
wierde, om sijn bijhebbende capitael niet langer vruchteloos te laeten, licentie
te versoecken, zich naer Ava met voorschreven middelen te mogen trans-
porteren, dat hem geheel traech doch eijntlijek door gestadich aenhouden
paer eenige dagen toegestaen wiert, dieevolgende de goederen in een barcke
gescheept, int afladen vande selve goederen, bevonden 19 sacken peper inde
packhuijsen geheelijeck vande witte mieren gulex wech gegeten, dat niet een
hant breet spatie vande goenij heel was, leggende de peper door tgantsche
packhuijs, twelek door den continuelen regen om de goederen te verluchten,
niet en hadde connen voorcomen, sulex dat op 14 Julio alle ’s Comp middelen
geembarqueert sijnde, naer Ava verreijsde, alwaer op 8" September daeraen-
vvlgende met veel regen, wint, ende onstuijmich weder, doeh de goederen wel
geconditioneert, aenlanghden, hadden de riviere van Sieriangh neer Ava
streckende door de groote snelle afflopende stroomen met groot perijekel gepas-
seert, soo dat bij wijlen in een uir tijts soo verre met suleken vehementie
wierden te rugge gedreven, als menichmael in een dach weder conden ophaelen,
in welcke riviere oock eenigen tijt daer bevoorens vijff coninex balangen off
vaertuijgen int opvaren waeren verongeluckt.

Dese rivier is leggende met veel bochten, vol clippen ende droochten,
daer bij ende omtrent veel droochten, gehuchten ende vervallen sterckten off
fortressen.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

