84                                  21 APRIL.

24 bossen rottangh           1 d eleijn van coper ongeveer 20 fR
15 rochevellen                     swaer

2 buffels huijden              4 Javaense piecken

1 sack peper              4 erissen
39 mandekens cattoen          1 roertgen
22 bossen droge visch         2 datehems met haer wicht

1 varcken ingesoute d.
Item uijt der Chinesen hun kisten ende canasters:

314 Spaense R' contant        6 messen

1 goude suff            1 silvere tantstoker

1 silvere               1 copere balance met wicht sijnde out
1 cris                            ende onbequaem

Het vaertuijch groot omtrent 12 lasten was tot timmer ende branthout
gesloopt.

Soo hadde mede verovert seecker Javaens vaertuijch willende van Palim-
bam naer Jambij op ons cleen vaertuijch eerst schietende met twee haecx, ende
haere spatten, die in tegeudeel soo worden bejegent dat daer aff het volck
meest gequetst sijnde, hun met de vlucht mosten salveren , achterlatende :

4 lasten rijs
160 casgens cattoen
14 picol was
170 Javaense slechte cleetgens
14 Siamse potten olij
20 sacken sout, ende
1 haeck geweer.

Insgelijex een Johors vaertuijch met omtrent 1500 stux euit, eenige
matten ende cadjangs, .

Soo hadden die vant jacht Manilha met hun schuijtge mede gerescon-
treert een Patanees vaertuijeh, comende met rijs geladen uijt Palimbam groot
omtrent 40 lasten, sijnde langh ende leech bij twater met veel riemen g’armecrt
twelck d'onse aengerant, ende eenich tegenweer vernomen hebbende terstont
als flaeuhertige naer dat 10 a 12 schooten daer op hadden gedaen, verlaten
hebben, sulex dat d vaertuijeh geeschappeert is.

Den commandeur Coper met de jachten Couckercke, ende den Brack
was hem op 12" deses naer Jambij ende Malacca gepasscert.

Uijt seecker Jambinees vaertuijch twelek onder vrijgeleijde van den opper-
coopman Cornelis van Houten naer Bantam tendeerde, hadde gemelten Cornelis
Sijmonsen mede gelicht ende becomen een missive van voorschreven van Houten,
houdende aen den Generael ende Racden vau India in dato 2"" stantij daer bij
verstaen :

Dat bet gantsch buijten sijne gissingh ende gegeven hoope was gegaen,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
