46                           22 MAART.

Waermede ooek beeomen advijsen van gemelten Barent Pietersen , bestaende
n twee distincte missiven, d’ eene geadresseert aende heeren majores per Frede-
rick Henriek in dato 10" Januario passato sijnde alleen copije, ende d’ ander
vanden 16 ditto aenden Gouverneur Gencrael ende Racden van India, item
copijeboeek daerinne geregistreert alle brieven bij voorschreven Barent Pietersen
van tijt tot tijt uijt verscheijde quartieren becomen, alsmede alle brieven, ordren
ende bheveelen door sijn E. oock derwaerts gesonden ende gegeven, mitsgaders
't dachregister met meer andere bijgevoechde pampieren den stant ende negotie
aldaer raeckende, mitsgaders ’tjournael van Claes Bruijn commandeur over de
vloote voorleden jaere int vaerwater opde Portugijse eraceken voor Mosambique
gecruijst hebbende.

Uijt alle de welcke vernemen, eerstelijek hoe voornoemden commandeur
met gemelte vloote bestaende inde schepen Utrecht, Frederiek Henrick, Rotter-
dam, Oudewater ende Bredam, nae dat den 10 Maij van hier verseijlt, den
24e Junius daeraenvolgende bij zuijden Madagascar om, wel inde baij van S'.
Augustijn gearriveert was.

      Den 26" Junio depechcerde den commandeur tjacht Bredam uijt de baij
van S'. Augustijn naer de Majottos, omme aldaer tot versterckingh van sijne
vloote te vernemen naer de schepen Ambovino ende Vlissingen, die men vermeende
d’ heeren bewinthebberen goet gevonden badden, recht door uijt Nederlant nae
Suratta ende Persia te genden.

Den commandeur seit de baije St Auzustijn een dangereuse baije te wesen,
ende raet aen derwaerts geen schepen te senden; coebeesten, ende ander ver-
verssingh, waer daer abondant, die voor langh bloeteorael, agaet, copere
armringen geruijlt werden. Neurenburgerije wasser niet getrocken.

Op 29" ditto was voornoemden commandeur met d’ andere vier schepen
weder uijt S'. Augustijns baije naer de geordonneerde beseth plaetse bij de Pri-
meras verseijlt, alwaer den 3 Julij aenlangde, de vloote behoorlijeck verdeelt,
comende aldaer ooek vande Majottos ’t jacht Bredamme met partije groff vee,
op welcke plaetse voorschreven vloote tot den 29" Augustij heeft gehouden ende
tusschen de Primeras ende Angoxa geeruijst, sonder de Portugijse craecken off
galioenen vernomen te hebben, hadde alleenlijck drie verscheijde reijsen jacht
gemaeckt op eenige Portugijse scheepkens die vande zuijt quamen, maer connen
haer niet beseijlen.

Soo is gemelte vloote den geordonneerden tijt om te cruijssen gepasseert
sijnde, naer Gamron genavigeert settende haeren cours langs de wal, deden
Mosambijeque door de jachten besichtigen, sagen aldaer leggen twee cleene
scheepkens bij de stadt, ende een grooter onder teasteel sonder meer, sijn soo
voorts in comp tot Sacatora gecomen alwaer de schepen Rotterdam ende Oude-
water door onweder vande andere schepen dwaelden, in voegen Federick Henrick,
Utrecht, ende Bredamme den 22 September voor Gamron arriveerden, soo

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY

en

mn
