290                                     26 NOVEMBER.

maecken, ende metten eersten naer Taijouan te senden, de waerdije van 180 a
200000 gulden aen copere genes, neffens goede partije brootcoper, waermede
ende tgeene oock meer tot dien handel in voorraet mochte hebben gemelten
Ducker (weleken sich bij den coninck ende grooten aengenaem maeckt) derwaerts
meende te gebruijecken, met hoope dat daer int aenstaende naer gedanen over
slach omtrent drie tonnen gouts g'avanceert, ende een goet retour voor Japan
geprocureert sal werden, alsoo desen jaere inde procure der sijde ende suijckeren,
(vermits den oorloge ende groote dierte des rijs, de guijcker in plaets hebben
genutticht) merckelijek geobsteert is, sulex dat in toecomende een treffelijcke
winstgevende negotie van Quinam verwacht wert.

Bij de residerende Japanders (die in Quinam meester vanden handel sijn),
eenige Chinesen ende inwoonders waren vijff joncken geequipeert om tegens
altimo Julij na Japan te navigeren geladen met 100 picol slechte Chinese ende
ongeveer 25 a 30 picol Quinamse sijde. Item voorts groff porceleijn , ijgere pannen,
ende andere grove Chinese waeren, behalven noch 120 a 130 picol sijde die sij
voor haer vertreck vant nieuw gewasch meenden te becomen, waertegen den
president Couckebacker voorgenomen hadde in Japau bij de grooten te wercken,
ten eijnde haer dien handel conform des keijsers edicten mede ontseijt wort, '.

De Portugijsen met haere joncken van Macao in Meert passado daer aenge-
langht, onse schepen compste niet dervende inwachten, waeren op ultimo Mai
weder nae Macao gekeert, met ongeveer 35 picol sijde, weijnich sijde stoffen,
partije calambacq, aguilhout, cattoen, groote quantiteijt tabacq ende menichte
potten met gesoute mangussen, die hun verluijden lieten taenstaende jaer, noch
oock soo langb wij Quinam frequenteerden, niet weder verschijnen souden, twelck
de Comp geen schade sal aenbrengen. Echter bleeff op onse schepen vertreck
binnen de revier noeh een d jonck leggen, die (nae gerucht wert) een goet
capitael van gout, sijde stoffen, ende confituren inhebbende, tegens de maent
van September sijnen cours over Malacca naer Goa meende te nemen.

Uijt seecker jonck die omtrent 10 a 12 dagen voor d’H" Couckebacker van
Camboodja in Quinam arriveerde, hadden verstaen hoe seecker jonck met Chi-
nesen gemant A 1635 onder s' keijsers passe uijt Nangasacquij vertrocken, ende
in Cambodja een jaer overgebleven, met 25000 stucx hartevellen, partije roche
d, 300 picol lack om contoiren te verlaeken, 100 d Cambodjase nootgeus,
partije aguilhout, ende andere eleijnicheden in Maij passado weder nae Japan
gekeert, item noch omtrent 20000 stucx hartevellen sonder meer te procureeren,
doch dat het schip Oudewater op 19 Junij daer noch niet aengecomen was,
ende grootelijeck aen desselffs te becomen last twijffelde, vermits de quaede slagingh
ende dierte des rijs ter selver plaetse.

Ende ten derden betreffende Siam:

Hoe de joneke Nangasacque op 16" Meert deses jaers volladen met sappan

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn ee Se
