56                                         26-29 MAART.

Siamse barra aldaer aenlanghde, de joncke Nangasacque geladen met Chijnese
waren uijt Taijouan door den gouverneur Putmans naer Chiam affgesonden,
wesende met 40 pesoonen soo varentvolek als soldaten gemant.

Voorschreven joncke hadde veel suijtweste winden int vorderen van sijne
reijse bejegent, die hem suleke verhinderingen toebrachten dat haere provisien
ende water t’enemael geconsumeert, ende genoechsaem inden uijttersten noot
vervallen waren, soo dat al drie etmael met honger ende dorst hadden moeten
bijleggen.

Ten voornoemden dage vertrecken van hier in comp’ nae Bantam een
giljongh, een wanckan, een lamboe, een tingan, ende een vlieger, die gesament-
lijek uijtvoeren 7000 stuex porceleijn, 2200 pampieren goudraet, ende voorts
eenige andere cleijnicheden.

Soo compt oock ten selven dage ter reede een balouw van Andrigirij
met omtrent 50 picol peper, item cleene pertije rijs ende padij.

27 ditto wort den ontfanger generael Cornelis van Maseijck (') met de
schepen Bommel, ende Noortwijck naer Bantam gecommitteert, sijnde geassisteert
met den coopman Pieter Sourij, de Chijnesen Limlacco, ende Cousangh, omme
in conformite vande mede gegeven instructie aenden coninck entrance tot Bantam
onder guffisante ostagiers te versoecken, ende bij sijne Majesteijt te vernemen off
tot vreede met de Nederlanders inclineert, gelijck de Chijnesen affirmativelijck
sijn voorgevende, sijn Majesteijt is doende, als wanneer uijt den naem van den
Gouverneur Generael ende Raeden van Indien sal aendienen, dat mede wel gene-
gen sijn in onderhandelingh van vreede te comen sonder nochtans dienaengaende
eenige conditien tot verdrach bij der hant te nemen, maer van sijn wedervaren
behoorlijek rapport doen, omme alsdan daerinne wijders ten besten van de
Generaele Comp gedisponeert te werden.

"T schip Noortwijck sal gemelten ontfanger voor Bantam inde begettinge
aldaer, neffens tschip Emilia laeten continueren, ende met Bommel nae verrichtingh
van gijn ordre ende bevel, soo haest doenlijck herwaerts keeren.

Adij 28 ditto arriveren alhier gesamentlijck vande Oost de jachten
Couckercken, ende Assendelft, sijnde voorschreven Couckercken den 26" deser
affgesonden geweest, omme Assendelft aen ende omtrent den Crawangsen hoeck
de wacht opden vijant gehouden hebbende te doen herwaerts comen.

Op dato verschijnt hier oock ter reede een balouw van Pallimban met
omtrent 70 picol peper, ende 50 lasten rijs.

29" ditto verseijlt een lamboe naer Bantam tot cargasoen mede nemende
40000 pampieren geslagen gout, 900 pampieren goudraet, ende 41200 stucx
porceleijn.

Ten selven dage compt alhier ter reede een jonek van Cambodja sijnde

(1) Vgl. De Jonge, Opkomst V (II), 226.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
