30 zunrl suLs.                                  151

Soo verseijlt oock van dese rheede naer de Noorder eijlanden van
Batavia gelegen tschip de Beets om sijn ladingh aen behouwen craelsteen door
de Bandanesen ende Chinesen gereet gemaeckt leggende aldaer in te nemen
ende tot emploij van des casteels fortificatien herwaerts te brengen.

Des naernoens compt een vlieger van Bantam gemant met drie Javaenen,
niet anders inhebbende dan chirij pinangh.

De maent Julius A’ 1686.

Primo ditto vertreckt van dese rheede weder naer Quinam 'en Coutchijn
China, een jonek met Chinesen gemant, tot retour mede voerende 15 corgie
leden, 420000 stucx senes off pitges copere alhier gemaeckt, ende voorts andere
cleijnicheden.

Item van hier over Bantam naer de Sumatrase Westcust een Jonck met
1400 etucx groff porceleijn, 34 corgie cleden, 14 picol lanckijns, partije loode
pitgiens, .

Des naernoens arriveren weder op rheede de schepen 's Gravenhage, ende
tWapen van Hoorn, volladen met ruijge onbehouwen craelsteen, die gij aende
eijlanden int Noorden, ende gesicht van Batavia gelegen, hebben ingenomen
ende herwaerts gebracht, om tot des casteels onder handen sijnde fortificatien
gebruijckt te werden.

Item comen oock van Bantam twee vliegers, ende een tingan met
Chinesen gemant, inhebhende allerhande fruijten ende van Lossarij om d’Oost
gelegen een lamboe met omtrent 6 last rijs.

Met gemelte Bantamse vaertuijgen, sent Limlacco Chinees inwoonder
alhier (die over weijnich dagen weder naer Bantam is gevaren op econincx
ontbieden om de begonnen onderhandelingh van vreede te bevoorderen) een
missive aen d'Hr Generael, deweleke getranslateert wesende, soo verstaet men
daer uijt tnaervolgende namentlijck:

Dat hij Lacco op sijn aencomen bij den eoninek ende grooten tot Bantam
wel ende vrundelijck beijegent, ende de schenckagie door hem gedaen bestaende
in eenige weijnige muscus ballen, wat calambacq, , bij sijn Maj' in dancke
geaccepteert was, maer dat seer ernstich gevraecht hadde naer de antwoorde
vanden Generael op sijn versoeck 12 a 13 lasten groot naar Amboino te mogen
senden, waer op gemelten Limlacco hem diende, de vaert op Amboino over
lange jaeren al scherpelijeck verboden was, als wanneer den coninck dit hoorende ,
stilswijgende weder naer zijn paleijs ginek, ende hem bij de groote liet, die
het bevoorderen van licentie bij den Generael als vooren, geseijden Lacco opt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
