16                                            10 MAART.

waters buijten canonscheut ten ancker gecomen is, ende in spijt van den vijandt
victorieusg aldaer zijn reede beset houdt.

Dese treffe heeft geduert van smorghens ten 7 uren tot 2 uren naer
middach in welcken tijt uijt onse vloote 1228 scheuten met groff canon gedaen
Bijn , namentlijck :

295 uit tschip Utrecht

355 uit tschip Vlissinghe

295 ujt tschip 't Hoff van Hollant
90 uijt tschip ’s Gravenhaghen

 60 ut tschip Veere
60 uijt tschip 't Zeepaert ende
13 uijt tschip Egmont

tsamen 1228 scheuten.

Ende zijn tot verwonderinghe in dese groote treffe over de gantse vloote
niet meer als 17 gequeste alle geneeselijck ende 6 dooden bevonden daeronder
den oppercoopman Benjumijn vander Burgh die sijn rechterarm aff geschooten
ende daernaer datelijcke overleden is, ende hebben onse scheepen weij nich schade
geleden als alleen Uijtrecht de focke mast, voorstengh ende bouchspriet t eene-
mael wegh, 6 scheuten gelijck water, 2 door sijn fockemast ende 35 door zijn
foek ; de resteerende scheepen hebben Gode zijloff sonderlingh geen schade gehadt.
Den commandeur affirmeert soo den vijandt, 3 a 4 mijlen in zee waere geweest
de helft (Godt de voorste) niet weer binnen Goa ofte Aguado soude hebben ge-
retourneert, alsoo een derselvo alreede 9 voeten water hadde ingenoomen.
Zijn B. had de vloot met voorschreven veroverde houtwerek wederom treffelijck
versien ende slachvaerdich gemaeckt, dat haer in die gelegentheijt van passe
toegecomen was.

Twijffele niet off den vijandt soude met alle zijne macht die bij den
anderen can crijgen weder trachten uijt te comen alsoo den vice roij zich heeft
gevauteert dat d'onse van daer soude slaen al soudet oock geheel India costen,
welckers compste d'onsen met een groote couragie geresolveert zijn te verwachten;
den Almogende geve 'tgewenste effect der groote ende costelijck uijtrustinghe
ten dienste vande generaale Comp ende tot affbreuek van alle onse erff vijanden
moghen erlanghen. Amen.

Tot den peperhandel op de cust van Malabaer vondt den commanderr
ongeraden besendinghe te doen om sijn vloot van een diffencijff schip niet te
verswacken ende den vijandt daer mede voordeel te geven, alsoo vastelijck
vertrouwe den vijandt met foree soude trachten de voorgemelte craecque uit te
brengen om noch desen jare de retour naer Poortugael te navigeeren, ende
alsdan wellicht tot zijn voorgenoomen desseijn van deselve binnen te houder
niet soude geraecken, verhoopt echter de mede gebrachte coopmanschappen

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
