70                                3 1 MAART.

18 , is van metael, in de brouck 3 d. 4, int lijff 2 d. 3, inde
mont 2 d., is langh 21 d., weeght 43 q'" 92 ,

42 q' 92 C Een drielingh genaempt S' Vicento, schiet een cogel van 18 ,
is van metael, in de brouek 3 d. 4, iot lijf 2 d. , inde mont
2 d., is langh 22 d., dit stuck weeght 42 q' 92 ,

4ee d compt alhier van Bantam een onser Mardijckers met sijn tingangh,
rapporteerde hoe op hun aencompste aldaer tot den handel wierde geadmitteert,
ende int weder uijtvaren, boven den ordinarij tol noch 3 R voor ijder persoon
tot hooftgelt affsevordert, waertoe niet connende verstaen zijn aenden coninck
(soo segghen) eclachtich geweest, die haer vermits hun oneundicheijt voor dat
mael hade geexeuseert met aenseggingh soo daer weder quamen handelen het
gestelde hooftgelt van 3 R moeten betaelen totter tijt toe dat Batavia ende
Bantam recht ende als voor desen waeren bevreedicht, dat hun met eenen door den
eoninek wierden aengewesen 4 stneken geschut die hij verelaerde door zijn volck
uijt ’tverongeluekte schip Prins Willem, nevens noch 2 andere stucken waren
becomen, dat qualijek eunnen aenneemen, alsoo bij d'onse (alhier vooren aen-
geroert) voor onmogelijek wort geoordeelt eenich geschut met hun vaertuijch
te hebben eunnen beeomen.

Soo waeren oock twee Deensche scheepen tot Bantam aengecomen ende
van daer over eenighe dagen weder naer Maccassar vertrocken ende oock seecker
groot Engels schip eerstdaeghs derwaerts te volgen.

Op dato compt alhier mede ter reede van Amanack, op de Westcust van
Sumatra een jonckjen met omtrent 70 bhaar peper daer mede van dien coninck
becomen een brieffken nevens een schenckagie van een bhaar peper aende Ed.
H' Gouverneur Generael daer bij de onderhoudinghe van vruntschap ende goet
tractement aen zijn volek te doen, is versouckende ende dat vandaer noch 12
a 13 prauwen met peper eerstdaeghs herwaerts aen stonden te volgen. Item
vertreckt van hier tegen den avont naer Palimbangh een champan uijtvoerende
partije loode pitjens.

5" d eompt alhier ter reede d'onderstaende 4 vaertuijghen namentlijek :

1 balouw van Lampongh met 200 p. hoenderen ende omtrent een half
last witten rijs.

2 tinganghs van Bantam met hoenders ende fruijten.

1 viiegertje met 2 Javanen van d’, rapporteeren dat tot Bantam over 6
daghen door last des coninex de gomme geslaghen ende den vreeden tusschen
Batavia ende Bantam uijtgeroepen is, wat hiervan zij, dan off sulex door vreeze
van aengehouden te worden uijtstroijen, is noch onbckent ende cunnen ’t selve
voor de waerheijt niet wel aenneemen.

1e d vertreekt van hier tjacht Cleen Enekhuijsen naer den Houck van
Crawangh om aldaer in plaetse vande fluijt Warmont (die bij desen wort op

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

