1922 MAART.                          45

19 ditto gijn van hier gelijckelijeck nae .ortan vertrocken twee cleene
vaertuijgen, uijtvoerende partije porceleijn ende pitgiens.

20 ditto vertreckt tjacht Cleen Hollandia sijnde met 24 coppen gemant,
ende voor drie maenden van aracq, vleesch, speck, olije, ende asijn, ende van
rijs maer voor een maent geprovideert, naer Cotuaringin, omme aldaer de
fleuijt Ruttem die opden 14 deser met een chaloup derwaerts verseijlt is, rijnen
rijs last neffens voorseijde chaloupe aen te brengen.

Ten selven dage arriveert alhier den commandeur Jacob Coper met het
jacht Couckercken uijt het vaerwater van Malacca over Jambij, van daer mede
brengende 962 picol, 26 ecattij peper, die met alle oncosten volgens facture
comen te monteren f 17614. 18. 4.

Soo uijt de missive vanden oppercoopman Cornelis van Houten, in dato
12 deser daer neffens becomen verstaen, hadde voorschreven van Houten weder
uijt Couckercken gelicht omme ten comptoire aldaer te kenificeren een pertije
verovert thin van 3757 fB bestaende in 60 stucx.

Ende versoeckt voorschreven van Houten dat doch jegens de maenden
Augustij, September, October, etc', niet alleene wel van cleeden conform gijnen
gedaenen eijsch, maer oock van 4 a 5 kisten gelts tot vervolch van den handel
mach versien werden.

21 ditto sijn van hier gelijckelijck na Jortan verseijlt twee balous,
inhebbende ijder weijnich porceleijn, ende cleeden.

22- ditto vertrecken van hier onder ’t beleijt van Cornelis Sijmonsen als
schipper commandeur de jachten Venhuijsen, de Bardes, Manilha, ende een
chaloup, tsamen met 100 coppen daer onder 20 soldaten gemant, ende voor
9 maenden gevictualieert naer Banca, omme in de Straete aldaer ende bij
noorden de riviere van Palimbam, achtervolgens de instructie voorschreven vloote
wijtlopich daer toe mede gegeven, tot ultimo Junij aenstaende opden vijant te
cruijssen, ende den selven allen mogelijcken affbreuck aentedoen, doch prin-
cipalijck omme waer te nemen ende t' intercipieeren seecker groote Cambodjase
jonck comende van Quinam, geladen met groff porceleijn, ende andere Chijnese
waeren, volgens de becomene rapporten in Palimbam geloopen die weder vandaer
met merckelijcke quantiteijt peper eerlangh te keeren staet, gelijck oock drie a
vier vaertuijgen door de eoninginne van Patanij, aenden Palimbamsen coninck
met haer gesanten tot procure van rijs affgesonden, die haecre ladinge door de
Palimbamse regenten toegestaen was, etc.

Ten dage voorschreven des naernoens compt alhier van Suratta ter reede
tschip Oudewater, door den oppercoopman Barent Pietersen van daer den
16 Januarij passato herwaerts gesonden met een cargasoen bestaende in
874 packen diverse sorteringe cleeden, 1066  rassemale, 49493  mirrhe,
193474 fB poetsjock, 157133 fB wieroock, 2553 (f amphioen, als anders, die
alle volgens factura comen te monteren ter somma van f 226971. 16. 9.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
