42                              13 FEBRUARI.

Volgens het becomen schrijven van den coopman Adam vander Mandere,
in dato den 10 Januarij passado, waeren aldaer successive, soo van Coromandel als
adroicture van hier , wel ende behouden aengecomen, namentlijck :

Op 17 Julij 'tjacht Wessaenen van Choromandel met een cargasoen van
f -...-() door den gouverneur Carel Reijniersen derwaerts gesonden.

Op 6 Oetober van hier over Choromandel de fluijtscheepen Oostcapelle
ende Ruttem met een cargasoen monteerende f .....() ende

den 2 November daeraenvolgende door de Straate van Malacca van hier
tfluijtschip den Otter met een cargasoen bedragende f ... (').

Weleke fluijte den 11 October passado int derwaerts vaeren omtrent
'teijlant Jonck Ceijlon verovert heeft een Portugees scheepken genaempt S' Maria
(comende van Negepatnam naer Malacca) daeruijt hebben gelicht 88 packcn
cleeden ende omtrent 45 a 50 lasten rijs, welck scheepken doort extraordinarij
hardt weer ende dat ’tselve seer swack was genootsaeckt waeren geweest te
verlaten ende inden brandt te steecken.

Nadat de fluijt den Otter als vooren den 2 November aldaer was aen-
gecomen, hadde d'unge niet voor den 9 derselver maent audientie bij den coninck
connen obtineeren, als wanneer oock de missive ende geschencken van d. Ed.
Heer Generaal ende Raden van India nevens die van den gouverneur Carel
Reijniersen, per Wessanen aen gemelte zijne Maj' gesonden behoorlijeken naer
die lants costuijme aen zijn Maj' waeren overgelevert, welcke geschencke aen-
vaert ende de missive gelesen zijnde is den coninck van zijn sitplaets opgestaen
en sonder een woort te spreecken, doorgegaen, laetende d'onse alsoo ongehoort
vertrecken sonder dat naerderhant weder audientie als opt jonghste doen voor-
noemde fluijte vertreekende aende selve heeft verleent alhoewel den eooptnan
vander Mandere daerom verscheijde maalen aen Longrogsa eerste raets des conincx
ende andere heeft versocht die hem met schoone beloften ende Moorsche praetjeus
hebben gevoct.

tSehijnt desen econinek door de sijne wort bericht wij den Aracansen
rijs vermits met den Maccassaer, den Mattaram, ende die van Bantam in oorlooghe
zijn niet eonnen derven, op welcke insichte d'’selve oock op prijs doet houwen
ende aen sijne onderdaenen door instigatie van hun eapado Losolosij op lijffstraffe
heeft verbooden, geene aen d'onse te vercoopen, maer gehouden zijn die aen
gemelte Logolosij aenden weleken den rijs verpacht heeft, tegen soodanighen
prijs a's die instelt alleen te leveren.

Omme dese monopolijen te ontgaen ende goede partije rijs ende slaven
uijt Bengalen te becomen, hadde den coopman vanden Mandere seccker vaertuijch
groot omtrent 50 a 6O lasten van eenen E. Manuel Rodrigo Agrij voor 80
tangen ofte f88817.12 gecocht om met den eersten derwaerts te senden ende

(1) Niet ingevuld.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

