174                             17-18 suum.

Item een lamboe nae Lossarij om d'Oost alleen met pitgiens.

Des naernoens arriveren alhier wel ter rheede tschip Utrecht, comende
uijt de Straet Sunda van het cijlant Cebvee met S stuex soo groote als eleijne
balekjens om gebruiekt te werden tot des selffs ende andere schepen ver-
timmeringh, welcke hier op rheede leggende bequaem gemaeckt moeten werden
tot de aenstaende Suratse ende Persise beseijndingh.

Ende ’tjacht de Vos uijt het vaderslant vande enamer Amsterdam gemant
met 41 matroosen, ende 13 soldaten, daerenboven op de reijse drie persoonen
verlooren, sijnde twee dagen naer de fluijt Oostcappelle bij Westen de Caep
vande vloot mede affgeraecckt, ende niettegenstaende d'opperhooffden van gemelte
jacht de resolutie vanden E. commandeur Antonio Caen, om gemelte Caep
gesamentlijek aentedoen, genoech bekent was, hebben echter geresolveert de
selve voor bij te seijlen, ende hunnen cours recht door herwaerts te stellen,
gelijek bij geteeckende resolutie des breeden raets (op goede consideratien ge-
fondeert) sijn bewijsende.

Soo compt ooek een balouw van Japara met rijs, ende andere inenudentien.

Capiteijn Reijnier de Vlamingh op gisteren met een partije van 30 soldaten
te lande uitgegaen sijnde brenght heden oock binnen een Javaens hooft, twelek
hij rapporteert becomen te hebben van seecker partie die omtrent 60 a 70
coppen sterek, hem gemoet, doch naer een gedane chargie int bosch ontvlucht
was, waer voor aen d’ exploicteurs volgens costume betaelt is 50 R van 8.

18" ditto vertreeken drie Maleijtse pracuwen om peper te haelen naer
de Westcust van Sumatra, uijtvoerende sout, ende eenige grove Chinese waeren.

Insgelijex een tingan nae Japara met pitgiens.

Ten selven dage verschijnen oock de naervolgende vaertuijgen namentlijck:

Een jonek ende tingan van Damack met suijn GO lasten rijs, ende ijets
wes meer.

Van Pacalongen een tingan met witte boontjes, ".

Ende van Balij een Chijnese wanckan (die hier thuijs boort) met 32
stuex Balijse vrouwen, partije cattoene garen ende andere cleijnicheden van
weijnich emportance.

Met gemelte wanckan worden door den coninek van Balij herwaerts
gesonden twee Nederlanders namentlijek een stuerman ende soldaet beijde heel
sieekelijek, weleke volgens hun rapport opden 23 April passado meteen boot,
18 personen sterek sijnde, te weten 9 matrovsen, een stuerman, 7 soldaten,
ende een sergiandt op Balij waeren aengecomen, hebbende hun jacht de Maria
(daermede op 23 Februarij onder de vlagze vanden commandeur Jan Tombergen
van hier naer Solor ende Timor gijn geseijlt,; den 10 d April verlooren aende
onbekende eijlanden ’t Sandelbosch, gelezen omtrent Timor op de Zuijder breete
van 10 graden ende 30 menuijten, alwaer sij water meenende te haelen, bij
nacht op een riff vast geraeckt, ende gebleven sijn, begevende hun gemelte 18

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
