106                                2 JUNL

eerst sonder Suratte aentedoen, recht door naer Persia liep alwaer den 27" d
November arriveerde.

Den commandeur Maurits van Omineren was opden 18 Oetober naedat
eenige dagen sieckelijek hadde geweest deser weerelt overleden, den 22 d aen
Montedellij begraven, ende voorschreven Patacca in desselffs plaetse geauthoriseert.

Den commandeur Patacca met gijn vloote als vooren in Persia aengelanght
wesende, hadde de geprojecteerde eoopmanschappen, ene contanten voor Gamron
gelost ende aenden coopman Adriaen Smith geintregeert, doch wel vruchteloos
op de compste vande sijde uijt Spahan tot den 27 December met de gantsche
vloote blijven wachten, als wanneer noch eerst den 25"" ditto maer 320 baclen
affgecomen sijnde niet en heeft geresolveert tschip Amboina d sijde integeven,
ende tselve tot den 10 Januarij daeraen voor Gamron te lacten wachten naer
de bestemde 4CO baelen dieder uijt Spahan geadvijseert wierden tegen dien tijt
noch aff souden comen, om alsdan met tgeene in d Amboina ende ’s Gravenhage
van hier tot retour voor t’ patria was geladen, ende voorschreven 720 baclen
Persische zijde naer Cabo de Bona Esperance te navigeren, ende de vloote vanden
Generael Brouwer, te belopen, begevende sich ter eerster instantie soo haest de
Persische cargasoenen waeren gelost, met de resterende vier schepen als Hage,
Vlissingen, tHoff van Hollandt ende Leeuwaerden naer Souratte, om sich aldaar met
de vloote vanden commandeur Bruijn te eonibineren, voor Goa te gaen cruijssen,
de eraeequen intehouden, ofte Moorse vrachthoederen naer Persia te voeren.

Dese faulte dan bij den commandeur Patacea ende sijnen breeden Raet
gecommitteert, ende de vloote als vooren op den 27 Januarij inde com van
Suhalij aengelanght sijnde, heeft den commandeur Bruijn met den oppercooptnan
Barent Pietersen ende den raet in Suratte geresolveert (hoe wel buijtens tijt)
het gemetle schip Amboina naer tpatria afftevaerdigen daer in boven de mede
gebrachte 320 baclen Persiaense zijde in aller ijl schepende, tgeene tot retour
voort vaderlant dienstich bij der hant waren hebbende, tsaemen met de peper
ende specerijen die als vooren geseijt van hier sijn gevoert (behalve voorscijde
820 balen zijde de somme van f 80510.10.11, waermede den commandeur Claes
Bruijn den 9" Februarie voorleden uijt Suratte bij Oosten Madagascar naer de
Cabo de Bona Esperance was vertrocken, in hoope omme aldaer ofte aen St.
Helena den Generael Brouwer noeh te belopen, ofte bij faute van dien achter
Engelant ende bij Noorden Schotlant de havenen van ons vaderlandt aen te
goecken. Godt de Icere wil hetselve voor alle ongeval bewacren, ende ter ge-
wenschter plaetse is salvo geleijden.

Naerdat voorschreven schip Amboino naer tpatria vertroeken de andere vier
schepen van hun inhebbent Surats cargasoen ontladen, ende weder Moorsehe ende
Benjaense vrachtgoederen ingenomen hadden, soo sijn deselve opden 15 Februarij
onder den commandeur Patacca van Suratte weder naer Gamron in Persia ge-
seijlt, om hun aldaer niet alleen te conjungeren met de schepen Wrtrecht, Rot-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
