611 JANUARI.                             17

10 jatijbaleken, nevens

30 leggers water ende sooveel taeckels, gijns, capstanders, coevoeten ende
andere gereetschappen alls omme over de bovengemelte retourscheepen naer eijsch
te verdeelen ende tot bergen der goederen ende 't geschut van Prins Wilhem
te gebruijcken geoordeelt wert noodich te wesen, den almogende verleene ons
eerlangh een goet succes vant verrichte ende de meeste goederen moghen becomen.

Ten selven daghe is mede van hier vertrocken een jonckgen naer Surro-
baija uijtvoerende eenighe weijnighe cleeden ende andere cleijnicheden.

1 d vertreckt van hier naer Bantam een tingangh met 2 picol cassomba
ende een courgie canigoelonghs.

8 d verseijlt van dese reede de naervolgende drije vaertuijchen met Chij-
neesen namentlijck :

1 joneke naer Jappare uijtvoerende 16 corgie cleeden, eenich porseleijn
ende andere cleenicheden.

1 giljouw naer Seribon medenemende 5 ecorgie cleeden, pertie groff porce-
leijn ende andere cleenicheden.

Item een dito naer Bantam met 7 corgie cleeden, eenich porseleijn ende
andere snujsterije.

Soo compt met de zeewint alhier van Bantam aen een baljouw met Chij-
neesen medebrenghende omtrent 47 picol swarte suijcker, eenighe hoenderen,
piesangh ende andere Bantamse fruijten.

10 d smorgens met de landtwint vertreet van hier ’t schip Nieuw Enck-
huijsen naert vaderlandt met een cargasoen monteerende incoops als per factuijre
f 123156.6.12, ende gemant met 103 Nederlantsche coppen. Door het extra-
ordinarij hert ende omstuijmich weer heeft gemelt schip Nieuw Enekhuijsen niet
eerder om te vertrecken cunnen gereetvallen , den almoghende geve 't selve de vloote
van d'heer Putmans noch mach beloopen om hunne reijse gesamentlijek in
comp naert patria te bevoirderen. Met d schip vertreckt mede derwaerts den
commissaris Joost Schouten die tot langer continuatie in Comp' dienst niet heeft
connen resolveeren onaengesien hem goede eonditien zijn voorgestelt ende ge-
presenteert.

Tot de te doene monsteringhe ende visite gaen met d schip nevens
tjacht de Fortuijn de coopluijden Cornelis van der Lijn ende Jaspert vanden
Boogaerden.

11 d des avonts cort ’t schip de Revengie naert schip Nieuw Enckhuijsen
(dat tusschen d'eijlanden int gesicht ten aneker geseth licht), affgeveerdicht omme
den schipper Michiel Vis, daermede als schipper naert patria te vertrecken was
gedestineert, over sijne begaene onachtsaemheijt ende quaet comportement wederom
berwaerts te brenghen ende is den schipper vant Wapen van Delft genaemt Jan
Evertsen in desselfs plaetse daerop geordonneert die met desselfs boot derwaerts
gevaren is.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
