2621 MEI                                              249

pieren goudtdraet, 1 picol lanckins, 54 corgie cleeden ende andere menudentien. -
met Maleijers nae Indragieri met 15 corgie, 18 stucx
cleeden, 1 picol lanckins, 300 realen aen diversche cleeden
ende 400 realen aen diversche Chijneese waeren.

27 ditto vertrect eenen Candaele met een balouw uijttvoerende 43 curgie
cleeden, 1 picol lanekins, 1200 pampieren goutdraet, 19 picols oudt ijser, 1200
stuex groff poreeleijn, 2 slaven utt de kettingh gelost ende andere waeren.

D arriveert Chitti, Chijnees van Cheribon met cen lamboe ende 19 Cbij-
neesen, meede brengende omtrent 9 lasten rijs, 26 picol swarte suicker ende
andere kleijnicheeden.

Ditto arriveert het schip ’t Seepaerten het jacht Cleen Hollandia uijtt onse
vloote van defentie tot besettinge van voor Goa met facture van ’t naervolgende
door den E. commandeur Jacob Cooper in ditto scheepen doen scheepen, namentlijck :

18 packen cattoen van n B.

50 corven seep.

4 persiaense paerden
ende omtrent de 300 knies.

Becomen oock neffens brieven vanden E. commissaris Gardenijs, copia
vanden E. Barent Pietersen opperhooft in Suratten, item brieven vanden opper-
coopman ende fiscael Joan van Twist uitt Visiapoor ende uijtt de vloot van
deffenci voor Goa een missive van gemelten commandeur Jacob Cooper, geda-
teert 23 April, daer van eerstelijck den teneur in ’t corte ende vervolgens d'inhoudt
van d'andere missiven voorschreven hier naer is volgende namentlijck :

Dat sijn E. den 11 Februarij passato met het eriecken van den dage neffens de
geheele vloote de anckers gelicht om gesamentlijck wat zeewaert in te loopen, maer
wat lichter wordende onder zeijl hadden gesien ses galioenen met de kracke
ende 40 fregadts van oorlooghe vant fort Aguade naer hun toegecomen, waer
over zijn E. de seijlen laetende inneemen 'tlieten drijven, soo dat door stilte
den vijandt met zijn voorschreven navale macht ’s naermiddachs tussen 3 ende 4
uuren bij onse vloote was gecomen, blijvende gonder te naederen aenden wint
hangen op de lenckte van een half cartouw schoot met sijn snel geschudt ende
extraordinaris schoon eruijdt ons ’t roekgen wat aenpassende, sulex onse vlootte met
groote patientie alsoo met hun beste halve cartouwen niet toelangen, noch over
den besten boech haer niet beseijlen conden, tot den donckeren avondt met des
vijandts groot voordeel hadde moeten affwachten, als wanneer sijn B. ses glaesen
t’ zeewaerts om met eracht van zeijlen den loeff vanden vijandt te becomen over-
geloopen en daer nae weder 6 glaesen naede wal met een lustige topseijls coelte
gewent, doch den wal genaeckende weder 3 glaesen t’ zeewaert geleijt met
'tkriecken vanden dach weeder nade wal gewent zijn, son dat den 12 ditto wat
lichter wordende, met de geheele vloote bevonden een cleijn mijltjen te loeffwaert
vanden vijandt te wesen, dat daer door zuleken couragie onder ’t volck was

1 gorab ende
1 lamboe

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
