260                           21 MEI.

leijen, scheepen, jachten ende minder vaertuijgen, geen uittgesondert, gelijck
zijn E. seght breeder te zien sij bij de firmannen ende den brieff van hoochgedachten
coninek aen Ed. h" Gouverneur Generael geschreven ende met zijn Maijs segel
becrachticht, welcke copia van sijne Maijs' missive gequoteert n 12.

Op dato ondert verbael vande missive vanden E. commandeur Cooper,
doch aengaende de benefitien bij ’t veroveren van Goa niet soo voorderlijck,
stact geinsereert, dat de Portugiesen ’t voorleeden wousson een schip van
Dabul willende naer Persia ende Mocha aengeslagen ende de Mooren schande-
lijeken vermoort hebben, ende alhoewel den regeerende vice roij door sijnen
affgesonden ambassadeur ende vereeringe van eenen overgrooten olijphant de
voorgemelte aentastinge ende massacre van soo veele persoonen hadde trachten
te ontschuldigen, doende de cappiteijnen in hechtenisse stellen ende zijne
Maijs' belooven haer naer verdienste te straffen, mitsgaders de becomen goederen
aen d'eijgenaers te restitueeren, sijue Maijs' dit alles ongeacht binnen Ragiapour
een Portugies vaertuijch comende zeer costelijck gelaeden van Mascatte aengetast,
de goederen bedragende ongeveer 6000 ducaten t' sijnen proffijte verbeurt ende
de Portugiesen inde kettingh geslagen hadde, ende dat zijn EB. door aenradinghe
vanden bartogh Mustafchan ende andere eedelen onse geaffectioneerde vrunden
de geprojecteerde presenten bedragende 700 realen met een juweel incoops costende
600 pagoden (omme met te meerder reputatie ende achtbaerheijt 't respect vande
Neederlantsche natie ende d'honnorable Comp" te bewaeren ende soo machtigen
coninck gonste t'onswaerts te meerder te trecken) hadde vergroot, enz.

Mentioneert dat vande gevangene Neederlanders int selffde rijck noch int
leeven zij eenen Pieter Sachariassen van Amsterdam inden jaere 1619 uijttge-
comen voor jongen met ’tschip Noort Hollandt den stuerman Jan Pietersen
Bout in Dabul, Claes Hendrieksen in Visiapour ende Barent Sijmonsen chirugijn
in Agra overleeden zijnde) dat desen Pieter Sachariassen int Moors geheeten
Aebrahmi Aga naer 11 jaeren gevanckenisse door wantrouwe van sijne verlossinge
hem hadde laeten besnijden ende eene Moorsche vrouwe getrouwt, maer niet
tegenstaende alle devoir bij sijn E. aengewent, hem niet conde beweegen de
selve te verlaeten, echter hem in dienst vanden hartoch Mustafchan onder een
eerelijck tractement binnen desselffs paleijs met sijne familie te logieeren, gere-
commandeert, achtende zijn E. hem bequam voor een tolcq maeckelaer ofte
dispensier te gebruijecken, vermits de Moorsche spraecke ende dier landen ge-
woonten genoegsaem aengebooren zij, enz.

Verbaelt meede dat Wingurla sij overvloedich van water ende verversingh
tot eenen matelijcken prijs , insonderheijt voor de vloote tot besettinge van Goa
accomodabel, den vicereij don Pedro de Silva een oogh gehadt heeft omme dovor
sijn fregatten ende armade de remas ons daer van te frustreeren, maer dat zijn E.
ter acncompste in Visiapour van bartoch Mustafchan vertrouder des rijex order
gecreegen hadde aenden hb" Mameth Raja, gouverneur vande stadt Diteauli (5

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
