10 MAART.                                 85

mede de vloot ofte armade van S" Domingos Freira Beliago van Cananor nae
Coutchijn vertrocken ende sijn bij Cunhala ontmoet door Anthonio Mascarenhas
deweleke voor de compste der Hollanders vertrocken was ende S" Domingos
Freira Beliago ende don Anthonio Mascarenhas bleven aldaer om met den
Samorijn te spreecken ende eenighe Portugeesen vertrocken van Pata te voet
nae Coutchijn met een caffila ende 7 sansjelijs vergeselschapt zijnde; voorts nadat
de Portugeesen vijfthien daghen gewacht hadden om hulp van Samorijn te crijgen
om tegen eenige ondersaaten vanden coninek van Cananor te strijden, hebben
eijntelijeck antwoordt vanden samorin becomen dat hij niet wilde oorlooghen
tegen de ondersaaten des conincx van Cananor ende soo is don Anthonio Mas-
carenhas na Goa vertrocken.

Salvador Goncales gehrijft uijt Coutchijn datse verstaen hadden dat in Goa een
schip uijt Portugael was gearriveert, datse noch nae een galjoen wachten twelck in
geselschap van dit schip wederom in Portugael was in geloopen ende terugh gekeert.

Domingos Pires schrijft uit Coutehijn den 7" Desember 1636 dat om de
geweldighen regen geen safferaen ofte gember te becomen was, ende dat de
scheepen lichtelijek sonder ladinghe wederom soude moeten vertreeken ene, dat
in Coulaon maer 150 eandis peper te becomen was, mede dat aldaer geen swarte
sucker ofte jagra te becomen was om datter oorloogh is.

In Cranganor continueert noch de mutenatie der soldaten, in Coutehijn
is geen gelt twelcq tot haere betalinghe can gesonden worden. Anthonio Botelho
d'Azepeda die voor capt" van Mascatte gesonden is, is binnen Dao overleden.

De cap' generaal Dioge de Mello de Castros schrijft den 13 November
uijt Malvana op Ceijlon aenden vijee reij om cleijn gelt ende basarucos om het
gemeen volcq ende capt' die niet wel te vreede zijn te stillen.

In Coutchijn is geweldich gebreck van rijs, hebben met de armade geen
becomen, t’ welek er noch is wert noch int lant vervoert omdat daer mede groot
gebreck is ende uijt Bengala wert geen verwacht dat haer Godt wil helpen
soose met de armade vande cust van Malabaer becomen.

Anthonio Leijte d'Azevedo schrijft uijt Coutchijn den 4 Desember ende
Martijn Texera den 7 Desember 1636 dat verstaen hadde dat een Hollants jacht
vluchtende voor don Fransico Coutinho Cavaqo een Portugees jacht verovert
hadde sonder tot noch toe weeten wien 'tselve toebehoorde.

Anthonio de Moura, cap' van Coutchijn, schrijft in zijne missive van 8
Desember 1636 uijt Coutchijn aen Balthasar de Veiga in Goa dat hij een Engels
piloot voor hem wilde besorghen om zijn jacht (twelek fraeij gemaeckt is groot
800 eandis) te gebruijeken om buijten om de Straect van Sunda, soo de Straet
van Malacca beset is, te senden na Chijna off Manilha.

Don Garcia Reael schrijft aen Anthonio Mimiis Baretto gewesene cap' van
Cranganor, datse in Coutchijn voor seeckere tijdinghe verstaen hebben dat de
voornoemde Anthonio Mimis sijn jacht van Bengala was gearriveert; schrijft mede dat

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
