1 APRIL.                                        115

Adij pre April 1637.

Vertreckt van hier over Jambij naer Siam eude voorts naer Jappan ’t
fluijtschip Petten waerinne voor ’t comptoir Jambij geschcept is een cargasoen
monteerende volgens de gesondene factura f 21283.7.12, bestaende in 59 packen
diversche gorteeringhe Choromandelse ende Suratse cleeden.

200 pieol ofte 24400 loot in 385 p.

20 picol massoije

300 p. stroo sacken

525  diversche sorteeringhe spijckers, ende

98 kannen anijswater,
waermede den coopman Lucas de Vogel bij missive aengeschreven wort ’t geene
tot bevoirderinghe vande vente der cleeden, procure van peper, invoirderinge der
groote uijtstaende schulden , 't onderhouden van voor dese gestipuleerde comptrackten
met den coninck van Jambij als andersints noodich geacht ende ten dienste ende
bevoirderinghe van Comp' affairen bevonden hebben te behooren ende bij gemelte
missive int generaale copie bouck onder dato ul Meert geinsereert, naer gelesen
can worden, met verdere ordre dit fluijtschip Petten in allerijl van zijn inheb-
bendt Jambijs cargasoen te ontlossen, allen den lichten peper die aldaer bij de
magasijnen is hebbende daer in te laden, ende van daer goo spoedich naer Siam
te depecheeren als mogelijck wesen zal.

Soo werden daermede de missiven ende advijsen van den coopman Jere-
mias van Vliet p' de schepen Leijden ende ’t Wapen van Delff deses mousons
van daer ontfangen, niet beantwoort maer hem simpelijeck den vrachtbrijeffken
aengecundicht ende geordonneert bij aldien dit fluijtschip buijten expectatie aldaer
eerder als onse volgende depeche quame te verschijnen, ’t selve soo spoedich met
de Jappanse cargasoenen bestaende ip herte en rochevellen, sappanhout, bruijne
suijcker, agerhout , affteladen als mogelijk is, houdende de overige mede
gereet om het tweede schip spvedich zijne ladinghe te geven ende zoo in
comp naer Jappan tijdelijck afte seijnden ende staet hem eersdaechs (Godt de
voorste) noch een derde schip van hier toe te comen omme van daer met hout-
wercken naer Taijouan gesonden te werden; tot dien einde wort hem gerecomman-
deert goede partije balcken bij den anderen te versamelen ende gereet te houden.

Op dato met de zeewint compt alhier ter reede 't jacht Cleen Enckhuijsen
van zijn geordonneerde beseth plaetse den houck van Crawaugh.

Soo arriveert alhier mede van Succadana een Malaijs vaertuijch met omtrent
5 a 6 lasten rijs.                                     en

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
