246                           23 MEI.

Nota ondert firman heeft Affgelchan, des coninex cancelier, met zijn eijgen
handt geschreven  (twelck niet veel goets is) alsdat de Bengaelse gouverneurs
d’ bovenstaende tollen, jegens die in Bengala genomen werden confronteeren
ende dat sij voorderen zullen weleke den coninck de meeste proffijten geven.

Adviseerende voorts gemelte Barent Pietersen aenden E. gouverneur
Carel Reiniersen in substantie door communicatie vanden Engelsen president in
Suratte, hoe M" Bornfort uijtt Goa per brieff van 9 Januarij aen hem president
geadviseert hebbe, wegen de genomene resolutie der Portugiesen in Goa, van
met haer bij een hebbende armada tegens d'onse niet uijtteomen , haere gantsche
macht soo in balance te stellen, noch deesen jaere (soo d'onse de bhaere tot den
uijttersten beseth hielden) geene besendinge naer Portugael te doen, de Cam-
baijse caffila door vreese (van d'onse aengehaelt te worden) tot dato desselven
schrijvens oock was ingehouden, edoch dat sij preparaet maeckten om te ver-
trecken, ende des nachts dicht onderde wal verbij onse vloott te passeeren, ',
ende aengaende capp" Woddels eonsepten, haer intendit geweest waere in Goa
een vaste factorie ende rendevoes te te maecken, utt Engelandt comende
eerst daer te scaleeren, voorts door heel India te traffiiqueeren (buijten der vuder
residenten comptoiren enz.) ende, enfin van ende over Goa hun retouren naer
Engelandt te despacheeren oock een groote quantiteijt peeper vande Portugiesen
te versoecken, hun inbeeldende dat door de Portugiesen naer Maccauw rijckelijck
soude bevracht ende door den viceroij aen die van Maccauw gerecommandeert
worden, tot de vrijen lieberen handel aldaer, doch dat den viceroij allen ’t selffde
hadde affgeslagen, ende tegens M' Woddel ende M" Mantelhij geseght hadde.
dat haer niet vermochte vaste sidtplaets, logie oft factorie in Goa te verleenen
soo lange van zijnen eoninck (over den onderlingen provisioneelen gemaeckte trevis)
geene confirmatie hadde ende op ’t versoeek vanden peeper door langh aenhouden
niet meer als 500 quintael geobtineert hadde, welcken peeper capp Woddel met
een jacht d’aviso naer Engelandt te despacheeren voor hebbens was. Insgelijcx
wegens 't versoeck om op Maccouw te mogen handelen geantwoort 'tin zijn ver-
moogen niet en zij, sonder licentie van zijne Maijs' haer aldaer handel te vergunnen,
soodat capp" Woddel eum sovcijs nochtans van meeninge waeren, nae de custe
van Chijna te vertrecken, ende voorts den handel in Japan te versoecken, alsmede
met een a 2 scheepen te onderstaen off benoorden Japan (doort Waijgadt) naer
Engelandt niet soude connen retourneeren, enz.

Voorder oordeelt den gouverneur Carel Reijniersen dat alhoewel 't voor-
schreven firman vanden grooten Mogul, tvucheerende den Bengaelsen handel wel
strickte in gestelt, d'onse alsoo weijnich te staede ende bij de Mooren in eztim
brengen off voorderen sall als de voorgaende, te meer geleth sijnde opde appendix
door de cancelier des rijek met zijn eijgen handt daer achter aengeschreven , alsoo
zulcke bijvoechsels voor sulcken volek genoech te kennen gegeven , ende bestandt

                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nge
