114                            30 MAART.

den nampra Pit Nautreij, haeren sabander ende andere grooten tot silencium
waeren gebracht, waermede de saecke gestilt ende aenden coninek worde gedif-
fereert alwaer op onse gedaene aenclachte ende der Portugesen gedaene onschult,
van dat den man niet en hadden, noch van den selven wisten, naer 5 dagen
debateerens de saecke soo verre is gebracht, dat de Portugeesen, omdat eenighe
van d'onse hadden geslaghen tot een boete 504 taijl Cambodias hebben moeten
betaelen, d'eene helft voor den coninck ende d'andere helft voor ons.

't Schijnt den eoninek onse residentie aldaer aangenaem is, alsoo ons in
alles favoriseert ende zijne gunste meer t’ onswaerts als tot de Portugeesen ende
Spanjaerden streckt. Den eoopman Galen heeft onse tvegeseijde helft aen gemelte
Jappanders in reeompense van haer bethoonde assistentie ende trouwe om hun
te meer tot ons te verbinden nevens noch eenighe cleenicheden vereert, waermede
hem altoos gewillich ten dienste staen.

Naerderhandt op 'tsluijten der missive heeft gemelte Galen de Portugeesen
gearresteert omdat een kelder bij haer gevonden is die de Chijneesen verclaaren
bij den weghlooper gesien te heblpen, twelek den econinek aan gedient heeft,
waerop des morgens antwoort soude becomen; hoe 'taffloopen zal, ende of den
persoon te voorschijn zullen moetten brengen staet den tijt te openbaeren.

Nevens dese joncke was van daer een jacht de Jappanders toebehoorende
vaer Maccasser vertrocken geladen met groote pertije groff porceleijn, 60 a 70 picol
gommelacca, 8 picol benjuan, partije groote ijsere pannen, 5 picol Cambodise
zijde, costende 715 taijl ’t picol, ende is voorneemes sooden rijs aldaer goetcoop
is vandaer geladen met rijs naer Batavia te navigeeren; soo niet met witte buffels
hoorns als anders weer naer Cambodia te keeren, gaet onder pas den 15 Mai
passado alhier aenden Jappausen schipper Sionomon verleent.

Gemelte Sionomon meent over 3 maenden vandaer met een joncke van
omtrent 150 lasten rijs naer Cotchin Chijna voor den coninek ende andere
grooten te vertrecken ende verhoopt noch desen jacre met een jonck vol rijs in
Batavia aantelanghen.

Soo was den muntmeester Teijsimbodij mede van meeninghe over 5 maenden
een jonck van omtrent 200 lasten met rijs, was, als andersints naer de Manilba
te senden.

De Portugeese gelias meent oock eerstdaechs te vertrecken, als wanneer
aldaer noeh zullen behouden een fregat met een opgetimmerde jonck; vreesen
seer van d’ onse geattrappeert te worden ende meent den covpman Galen dat
men geen quaet zoude cunnen doen met de selve inde riviere aentetasten als
maer 8 a 10 nijlen beneden de stadt zijn, alsoo tselve bij den coninck (als bem
sulex al ter ooren quamen) met een cleentje wel afmaken zoude.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
