O OCTOBER                                       241

ende

667 packen allerhande sorteringh cleden

36064 caraet diamanten

6770 stucx stael

100 p. peerlen die terugh comen                van Masulipatnam

1143 vellekens root ende gwart leer               f 209704. 15. 11.

2 slavinnekens
1 gespickelde harten
1 steenbock,
bedraecht als boven f 285448. 18. 7.

Daernevens soo comen ovek uijt Masulipatnam een missive gedateert
2e Julij passado onderteeekent bij den gouverneur Carel Reijniersen ende
oppercoopman Johan de Meerre, waer bij aenden Generael ende Raeden van
India advijseren tvolgende namentlijek :

Hoe naer het depescheren vant fluijt schip de Swaene, twelek was op
3" Maij passado van Paleacatte herwacrts, daer successive van Suratte ende
Persia wel aengecomen waeren te weeten:

Op 16 d tjacht Zouburch met 20000 fF nagelen enile 100 stuex paerlen
bedragende f 9113.5.12, van Suratte, sijnde op 27 April met de vloote vanden
commandeur Joan Ottens uijt de com van Suhalij geseijlt , ende

Op 28" d tschip Leeuwarden, hebbende Rotterdam (waermede den 12
d omtrent Cabo de Comorijn vanden commandeur Pataccas vloote was gescheijden)
voor Tegenampatnam gelaten, van waer tselve met tgereet wesende op 3"" Julij ing-
gelijex voor Paleacatta arriveerde, brengende beijde van Persia voor Choromandel
mede

een packje monster cleden

30 cassen roosewater

1800 F amandelen

300 d pistaches

985 d langh rosijn

600 d kismis, tsamen incoops belopende f 1687.

De 100 stuex peerlen door den oppercoopman Barent Pietersen bij Nicolaes
Jacobsen Overschie in Persia doen incopen, ende van Suratte tot een preuve
naer Choromandel gesonden, volgens facture incoops costende f 2041.5. hadde
den gouverneur Reijniersen soo in Masulipatnam als Paliacatte verscheijden
coopluijden hun dies verstaende gethoont, ende geveijlt te vercopen, doch vermits
die ten uijttersten niet meer taxeerden waerdich te sijn als 210 pagoden, dat is
945 gulden heeft sijn E. deselve herwaerts aen terugh gesonden.

De 20000 f nagelen van Suratte becomen hebben aldaer int naerwegen
niet meer uitgelevert als 18892  daeronder noch 1265 (vermits nat geweest
waeren) vande onderste meest bedorven.

16

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

