122                                     10 Jens.

Den rijs was oock gantsch qualijek te becomen, sijnde door de extra-
ordinarie hitte ende cort opgehouden regen veel saets op het velt vestickt,
500 lasten padi hadde gecontracteert, die metten naesten stonden te volgen.

Den oppercoopman Balthasar van Daelen tot opcoop van diamanten naer de
mijne in Palam gesonden, was sonder jets besonders verricht te hebben weder van-
daer gekeert niet meer medebrengende als tot de waerdije van 1519 pagoden, meest
heel cleijn goet, door dien eorts voor sijn aencompste een caffijl Benjanen vandaer
gereijst over de 100000 pagoden aen steenen hadde vervoert, om die in Goa te
gaen venten, in Masulipatnam als Petapoelij waeren 95 stuex redelijek goet opgecocht.

Soo hadde den gvuverneur Carel Reijniersen naer tlandt vanden indigo
omtrent Masulipatnam mede besendingh gedaen, doch den ondereoopman der-
waerts gecommittcert was vruchteloos wederom gekeert, doordien den weijnigen bij
de bouwluijden soo extraordinarie hooch in prijs wiert gehouden, namrentlijck
van 14 tot 60 pagoden de littel off 288 ff, dat ongeraden dacht eenige pertije
aenteslaen, niettegenstaende al quantiteijt indier voegen door de Mooren ende
Benjaenen opgecocht, ende te landewaert in vervoert is. Ontrent Paliacatta en
can voor alsnoch geenen anderen als slechten indigo int werck gestelt worden.

Den 20'm Januari) passado, arriveerde uijt Pegu weder voor Paliacatta
ter rheede tjacht Vlielant met een retour van f 20330. 2. 9, bestaende in robijnen,
gout, thin, , sijnde de negotie buijten voorige jaeren ende expectatie aldaer
gantsch slecht uijtgevallen door dien den econinck van Peguw naer Ava een stadt
omtreut 150 mijlen te Jandewaert in gelegen, vertrocken ende derwaerts tmeeste
volek medegevoert hadde.

Onder Wiert Jansen Popta was aldaer uijtstaende gebleven een
capital van f 40500 incoops.

Echter om gemelten handel met beter kennisse te hervatten ende nauwer
t ondersoeeken, hadde gemelten Reijniersen den 29" April voorleden met cen
cargasoen monterende f 23748. 16. 14 weder derwaerts gesonden tjacht Venlo
als ooek daermede geeommitteert den ecoopman Matheus Leendertsz om in plaetse
van Wiert Jansen Popta (die sich aldaer niet naer behooren heeft gecomporteert) ter
dier plaetse te verblijven, ende den haudel vande Comp waer te nemen.

Insgelijex was opden 3" April weder uijt Bengala gekeert tjacht Santvoort,
twelek den 21" September passado van Masulipataam vertrocken den 23 October
daeraen voor Bandar Ouglij wel ten aneker quam, vanwaer d’ onse hun datelijek
met de brieven van recommandatie haer tot dien eijnde medegegeven naerden
Nabab in Deeea hebben vervoecht vm beneffens relaxatie onser gearresteerde
goederen, den vrijen handel in Ouglij te versoeeken, gelijck hun sulex door
den gemelten Nabab tij sijne bescheijtbrieven geadresseert aende regeerders in
Ouglij was toegestaen, als wanneer d’ onse weder in Ouglij gekeert wesende,
hun alle des Comp" goederen daeronder eenige beschadieht ter handt gestelt
ende gerestitucert waren.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

een en ee  DN
