98                            16-11 Mei.

Ten selven dage eompt ooek van Japara een wanekan geladen met swarte
suijcker, clappus olij, ende jets anders meer.

Adij 17" ditto vertreeken van hier onder de vlagge van den schipper com-
mandeur Mathijs Hendricksen Quast naer Siam de schepen Rarop, ende Noort-
wijck ijder gemant met 50 eters, ende van alles geprovideert voor 8 maenden,
uijtgesondert rijs daer maer voor 2 maenden van voorsien gaen, om tot Siam
in te nemen alle het cargasoen dat den coopman Jeremias van Vliet, op hunne
verschijningh aldaer voor Japan in voorraet zal hebben, ende tselve recht door
naer lirando te brengen, mitsgaders ’t schip Bommel van alle provisien gevic-
talieert voor 8 maenden, ende gemant met 45 ecoppen, om van Siam naer
Taijouan te voeren de waeren ende coopmanschappen, die den gemelten van
Vliet voor dat comptoir geprocureert ende gereet sal hebben, tot welcker
spoedige bevoorderinge van laden als andersints geseijden Quast met goede
instructie is voorsien.

Op dato vertreckt Sarrapada weder met twee tingans naer Tegal, uijt-
voerende partije loode pitgens, ende ijets meer van eleijnen valeur, sijnde expres
affgedepescheert met de missiven die den Gouverneur Generael ende Raden van
India aenden Tommagon van Tegal in antwoorde vanden sijnen schrijven luijdende
in substantie als volcht:

Dat hij den Sousounam wegen onse goede genegentheijt ende oprechte
meeninge tot vreede vastelijek sal mogen verseeckeren ende sich seltfs daervoor
te pandstellen, alsoo hem daer in niet verlegen sullen laten.

Dat oock geresolveert blijven om op sijn Ed aenraden soo haest de
rabische peerden van Persia sullen wesen gecomen twelek noch wel twee
maenden sal aenlopen.                             -

Onsen gesant met een schip van bier naer Tegal te committeeren, om
met sijn E. aldaer (dewijle presenteert selffs aen boort te comen) wegen den
vreede, ende des Sousounams mieeninge te spreeeken maer dat ondertusschen
gelieve te bevoorderen onse gevangenen uijt Touraijam (prineipalijek die door
den Laexamana van Japara onder de witte vane sijn aengehouden) in Tegal
gebracht, gelargeert, ende d’ ander geduijrende den oorloge van ons becomen,
ten minste op rantsoen werden gestelt ten eijnde wij ons volek mogen weder-
erijgen.

Dat oock onderwijlen ons gelieve te laten weeten wat schenckagie sijn
Maj' (beneffens twee schoone Arabise peerden) noch wel aengenaemst souden
mogen wesen, ende in hoedaniger voegen den brief sal dienen ingestelt, opdat
ons nae sijnen goeden raet mogen reguleren.

Dat ooek den Sousounam bij gelegenheijt gelieve t’ informeren de Portu-
gijsen geen gelooff te geven, alsoo sijn Maj' wegen eenige assistentie toe te
senden doorgaens met valsche leugenen soecken te abuseren, wesende selffs niet
machtich genoeeh om haer eigen lant te defenderen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
