QD OCTOBER.                           215)

hooffden van gemelte schip over ’tlossen niet wel eens connen werden vermits
die vant schip zeggen dat alles nae Zuratte gedestineert is, sulex tot dato aldaer
niet anders gelost hebben als een kietgen gout, ende twee d met realen van 8,

Den 18 d tschip London van Suratte met niet anders als groote partije
sijde stoffen, die het selve voorleden jaere van Macao heeft vebracht.

Ende het vierde genaempt de Thomas, sijnde een Moors schip dat in
Bengala gecocht, ende wat vertimmert hebben.

Van dese waeren d'Engelsen van meeningh tschip London over een maent
naer Bantam te genden, wat met d'andere doen sullen was noel niet ruchtbaer.

Die vande Crispina geven uijt datse omtrent de Majotto bij twee Engelse
rovers, (onder ’sconincx commissie vaerende) geweest sijn.

Tot dit becomen ontseth met de Crispina hebben op de ecust gantsch stil-
geseten, wat alsnu bijder hant nemen, ende hoe dat woelen sullen, staet in
toecomende te vernemen.

Soo was oock den Deenschen generael Roelant Crappe door gebreek van
capitael niet altoos ter hant treckende, wachtende met sijne nagelen noch devotich
op cenich ontset uijt Denemareken.

De Mooren met het schij de Wiljam van Persia geretourneert, beelaeehden
hun seer over d'Engelsen, zeggende dat vefscheijden haerer packen int ruijm
opgesneden, ende eenige goederen daer uijt gestoolen sijn.

Dese clachten hadden niet alleen bij d'onse ende den gemeenen man,
maer oock omtrent den coninek enden gouverneur op Masulipatnam so:lanich ge-
formeert, dat gijn EKE. daer over bij d gouverneur geinaemt Mirmarmeth Sahij
ontboden wesende voorgehouden wierd, hoe hem door den eoninek aengeschreven
was, dat de Nederlanders soude gien te bewegen vm jaerlijex met een elocek
schip de Moorsche coopluijden neffens haere goederen van Masulipatnam op
Persia heen ende weer te voeren, adderende gemelten gouverneur (behalven 10
a 11090 pagoden dieder jaerlijex apparent aen vracht van proeederen soude)
hier noch toe te winnen gunste van sijne Maij' ende veele grooten, . Doch
gemelten Reijniersen sich desen aengaende te disponneren op den Gouverneur
Generael, , cxeuserende, hadde echter aen voorseijden Gouverneur toeseggingh
moeten doen, van neffens desselffs schrijven aen sijn Ed oock tsijne daertoe te
voegen.

De landen omtrent Paliacatte sijn tegenwoordich sodanich in stilstant, dat
men daer van oorlogen geen geruchten hoort, veel min ijets attenteert, eehter
wercken, ende houden de Portugijsen met belofte van groote sehenckagien ende
toeseggingh van meerder incomen bij den Veleoursen eoninek seer sterek aen,
om sijne Maij' t'animeren tot de eonqueste van ons fort Geldria op Paleacatta,
waer toe sij presenteren haere machten te water als de Maij' maer de sijne te
lande gelieft te brengen, onder eonditien wanneer tselve quamen te vermeesteren,
alle ’t schut ende den buijt (twelck sij daer binnen niet minder als 130000

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
