6 OCTOBER.                                233

Die met den orangeaije Boelangh door de dertich dorpen
van Hittoe aen d'Heer Generael geschreven.

Met gebogen hooffden, senden wij onse reverente groete aenden H"
Generael, die den goeden Godt meer ende meer met aenwasch van staet, in
dese weerelt wil segenen ende den gouverneur Philips Lucassen. Wij sijn nu metten
anderen eendrachtelijek ende geijnden den ouden orancaije Boclangh met aller
ootmoet aenden heer Generael om onse gelegentheijt ende ongelegentheijt voor
te draghen, ende gelief d'H" Generael (wien den persoon vanden prince van
Hollandt presenteert) hem in alles gelooff te geven, doeh wij en hebben niets
dat raer ofte waerdich mochte wesen, sijne Ed. te presenteeren als alleenich
onse nagelen, deweleke wij nu eerst beginnen te plucken, ende versoecken wij
dat mijn heere ende d’Hollanders alhier niet en gelieven te vergeeten, maer
haer als voortijden gedachtich wesen ende te restabileren als die lange jaeren
geweest sijn. Wij presenteren aen onsen heere dertich bhaaren nagelen, die
aennemende als eenen sirij pinangh, ofte als een bloemken aen eenen tack,
ende en siet niet op de waerdicheijt, gelijck wij nu te dien eijnde een pot met
gesouten nagelen mede senden. Geschreven op Saterdach.

Ende d’ander door Abdul Rahaman aen d’H" Artus
Gijsels gedirigeert.

Desen brieff compt van Abdul Rahaman, een geringh persoon aenden
H" admirael Aert Gijsels, bevooren onse groete uijt oorsaecke dat UE. ons wel
regeert, ende veel goets gedaen hebt, daer over wij UE. als vader. ofte moeder
gedeneken, ende versoecke iek Abdul Rahaman, dat UE. onse slechte conditie
ofte gelegentheijt aenden heer Generael wilt bekent maceken, wien de plaetse
van mijn heere den prince van Hollandt beelect, ende dat inden tijt van UE.
regieringe den kimelaha met al het gemeene volck, vijanden vande Hollanders
geworden sijn, except het volek vande drij quartieren van Louhoe die quitchil
Seborij, ende mij nevens den orancaije Tana Hittou Messingh naer het casteel
Amboina gesonden hebben, om met d’Hr adnmiirael Aert Gijsels, ende hooffden
vande camer, alwaer beslooten hebben met den prinee van Hollandt te leven,
ende te sterven, dierhalven heeft den kimelaha versterekt met die van Oleo Lima
ende Olee Siva de hooffden vande drij quartieren gevangen genomen, ende naer
Fernaten gevoert, seggende dat sij gesamentlijek de wapenen voerden, except
dese vande drij quartieren, tek ende den oraneaije Tana Hitou Messingh die
alleene de Hollanders toegedaen waeren, waer over den eoninek van Ternate
door een van sijne hoffdienaers de drij principacle hooffilen heeft doen gevangen
nemen, ende ben iek met quitehil Seborij daerover na Tarnate gevaeren, om van
onsen coninck van Tarnaten te vragen ofte sijne Maj' volgen het seggen vanden
kimelaha ordre gegeven hadde, om de hooflden van Louhve in apprehbensie te

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
