23 MEL.                                                         239

vernomen) toegestaen hadde daerop S" Mahieusen met de weijnighe resteerende
coopmanschappen naer landt gevaeren, gebeurt zij dat de Portugeesen (tusschen
Bengale ende Aracan hun onthouwende) met 15 sielias aldaer gecomen waeren,
de reviere van Pipelij tot den 25" continueelijck soo nauw beseth houdende, dat
geen vaertuijch aen noch van landt comen conde, de raeden op tjacht oock
geleth hebbende dat hun water en de brandthoudt zeer mineerle, ’t mousson opt
alder ujtterste ende sooveel als verloopen was, ende geene apparentie siende de
schuijt ende boodt neffens 25 persoonen (daer S" Mahusen meede aen landt
gevaeren was) aen boort te sullen comen, gesamentlijeck goetgevonden hadden
onder sejl te gaen, omme bij langer vertoeven niet van de reijse de retour
versteecken te blijven, etc., enfin dat sijn E. ’tnaerder schrijven van d Mahusen
overlandt dageliex te gemoet was siende.

Dat de resteerende onvercochte coopmanschappen van Ouglij te rugge
gebracht ende tel Pipelij gelost bestonden int naervolgende monteerende t’ samen
f 2175.0.15:

59 B steelen van nagelen

3132 rompen

10000 Japans cooper

1336 ff campher

1359 ropias contant ende eenige menudentias.

Ende zendt zijn E. de negotie boucken van Ouglij van ’t geene ’t voor-
leeden jaer aldaer verhandelt, daerbij conde beooght worden hoe op de vercochte
gaeren geavanceert zij (ongelden, schenckagie, , afgetrocken) f 13090.15.3,
waer tegen sijn E. op de boucken vant fort Geldria op Paliacatta noch hadde
affgeschreven R 3121, soo veele aen den cahora volgens des Nababs firman
gedwongen waer geweest te betaelen (als hun ontstoolen) daer zij 't comptoir Geldria
(mede) hadden belast namentlijck:

2200 ropias gerechticheijt vande verhandelde als weeder geprocureerde
goederen int generael in twee reijssen ’t voorleeden ende dit jaer
aff ende aen gebracht.

450 ropias voor tol van 22 packen cleeden , voor desen daer soo langh gear-
resteert geleegen ende met Sandtvoort van daer naer de cust gebracht.

309 ropias gepretendeerde gerechticheijt voor de cahorij anckeragie voor
de jachten in 3 reijssen.

135 ropias eenen Iewen Verhellen, sijnde tot opcoop van eenighe goe-
deren versonden ende ten tijde vande questie ofte moeijten geap-
prehendeert, hem ontstoolen.

86 ropias voor ’thol int passeeren vant dorp Betour.

Somma 3121 ropias (als boven) sijnde. f 3745.4, soodat de avanco op d voijage
suver affgeschreven bleeff met f 9345.11,3.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
