128                            11 arprin.

den 21 November ’t fluijtschip de Duijf den 24 October van hier der-
waerts vertrocken ende den 7 Februarij passado ’t jacht Hoochcarspel, op p Meert
derwaerts geeeijlt met den oppereoopman Coenraet Cramer, die in conformite van
zijne medegegeven instructie uit handen van den ondercoopman Olifier de
Solemnes alle des Comp' effecten ende uitstaende schulden aldaer ouder be-
hoorlijek geteeckent transpoort omme bij hem achtervolgens gemelte instructie
ten meesten dienste van de generaele Comp te benificeeren overgenoomen heeft,
monteeren t' samen f 142347,18,7 ende bestaende in:

432 R swacrte Chijnces gout costende f 15615.114
81 tuijl 11 maes Martapouris sant

1670 R' van 8 in spetie 51 stv. p. . . . . .  19558.10.

3000 R' van 8 in loode pitjens. . . . . . 71650
247 lasten, 297 gantanghs Martap peper . . . . 63093. 1.2

4150 bossen rottangh 28 bos per reael. . . . -    311.18.14
aen diversche sorteeringhe Choromandelse ende Suma-

trase cleeden tsamen. . . . . eee en 22175187
aen zijde stoffen als andersints . . on    841.18.
aen uitstaende schulden. . . . . . . . .  - n 183029.108

Compt samen f 142347.18.1

Dat gemelte fluijt de Duff den 12 Desember passado bij voorschreven
Solemne met 91 lasten peper ende 3100 bossen rottangh van daer herwaerts
aen om noch de vaderlandsche retourscheepen te beloopen gesonden, ende door
de vehemente winden met haere stroomen niet cunnende winnen, aldaer den 17
Janaarij passado wederom gekeert was, hebbende op prijmo Januarij omtrent
Boomkens eijlandt de vloot van de ' Heer Generael bejegent ende int keeren
naer Benjarmassinghs reviere 2 jonckjens geladen met sout, suijcker, rijs, blauwe
verwe ende andere snuijterij daer van 't voleq gevlucht was, aengehaelt, welcke
jonekjens doort extraordinarij hart weder naer dat omtrent 7 a 8 lasten sout
uit deselve hadde gelicht in de grondt hebben gehackt sonder dat jets meer
daer uijt hebben connen becomen.

Dat aldaer boven de voorschreven 131 lasten peper ende 1500 bossen rottangh
in d fluijt geladen, noch int schip Weesp, t jacht Cleen Petten, ende 2 Chijneese
jonkjens waeren gescheept 1134 lasten peper ende 1680 bossen rottangh te weten:

in tjacht Petten 134 lasten peper 100 bossen rottangh
in Weesp       100 lasten peper 1680 bossen rottangh

Compt samen 1134 lasten peper 1780 bossen rottangh

die tegen half April van daer herwaerts stonden te volgen; den almo-

gende geleijde tsaem in salvo.
Ende resteeren noch bij den pangoran in voorraet ruijm 100 lasten peper
die binnen eorten tijt nevens noch omtrent 40 a 50 lasten meende te becomen

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
