210                             46 BEPTEMBER.

de revier een stuck weechs opgevaren sijnde, hebben niets vernomen, sulex dat
vruchteloos weder keerden.

Echter is den 5 d door een Chinesen oesterhaelder de vrouw van ge-
melten Javaen hier oock ingebracht, welcke de Matarammers ontlopen wesende,
op het strant hadde vinden staen.

Op dato worden gecommitteert, ende trecken uijt de Neder- ende Inlantse
burgerije om tot beter uijtsicht, ende prevenieringh van eenige schuijlnesten, die
de vijandt hier omtrent door de groote ruijchte soude connen hebben ende oock

ten deele heeft, alle het ereupelbosch bij oosten Batavia tot ongeveer een halff

mijl uitsiens afftehacken in brandt te steecken, ende alsoo veijl te maecken.

    Ditto verstaen hebbende dat de jonek welcke op gisteren van hier over
Bantam naer Celebar gevaeren, aen een vande Batavise Noorder eijlanden ver-
seijlt, ende geborsten is, son wort oock datelijek neffens 'tfluijtschip den Otter,
derwaerts affgesonden capiteijn Jan Silvernagel met acht stuex wel gemonteerde
praeuwen, om gemelte jonck ende ophebbende Chinesen, niet alleen voor de
Mataramse oorlochspraeuwen, te beschermen, maer oock de goederen onder
behoorlijcke inventaris daer uijttelichten, ende neffens de geberchde personen
herwaerts te brenghen.

6 ditto. De Batavise Indianen, nevens onse Nederlanders doende wesende,
om (gelijck als gisteren hebben gedaen) het creupelbosch afftehacken, ende neder
te vellen, geraecken de Mesticen ende Bandanesen niet alleen met den anderen
in questie, maer ooek tot feijtelijeckheijt sulex ten waere onse Nederlanders tselve
terstont niet voorgecomen hadden, gouden malcanderen hevich getreft hebben,
gelijck oock al eenige vande officiers gequetst ende de roervincken van dien inde
boeijen geset wierden.

’s Naernoens met de Zeewint compt den Otter enden capiteijn Silvernagel
weder met het volek ende goet van de geborsten jonck, dat onder perfecten
inventaris overgenomen hebben, gelijck oock mede den Chinees Sitingh, nefTens
den gerelaxeerden Bautamsen Javaen.

Voorders soo rapporteert gemelten Silvernagel dat hij comende omtrent
Ontongh Java 5 a 6 stuex Bantamse vliegers gesien, ende ingeseijlt hadde, daer
van tvolck het aende wal jaeghende, hun te lande voorvluchtich maeekten, doch
een troepe van 20 vrije Javanen alhier woonachtich (welcke met een hunner
praeuwen op advantagie in comp’ geseijlt waeren) aen lant gesonden hebbende,
om andermael naer de gerapporteerde Mattaramse praeuw inde revier van Ancke
te vernemen, sijn de selve onderweech 10 Mataramse Javanen ontmoeth, daer van
een te neder vellende, desselffs hooft bequamen, ende hier binnen hebben gebracht,
ende naer dat sulex geschiet was, rescontreerden haer oock de gevluchte Javaenen
van Bantam, waermede sij sonder den anderen eenige vijandt maer wel vruntschap
te bewijsen, tot op strant marcheerden, alwaer bij gemelten Silvernagel comende,
van weer sijden hanttastingh, ende alle vrundelijcke minne deden, sodanich dat

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

