234                           22 xer.

voorts dat het geene hij van ditto Faron in ostagie genomen hadde geschiet was
opdat hij van andere plaetsen als Siam off Couchin China daer van hij voor
desen reedens hadde gehadt niet nieuws moveeren soude, namentlijck 400 stucx
isere pannen a 50 realen 't hondert, partije Sijamse dittos a 65 r, ende pansjcs
a 70 r de corgie, 20 p. damaste voor 240 r, item partije stoek suijeker ende
poreeleijn voor de taeffel, sulex dat daer op geen sonderlinge proffijten stonden
te verwachten, dat hem 100 picol peeper aldaer vergunt waeren te movugen
opcoopen, mits conditie als vooren daervan de 4 (ten prijse als dien ingeeocht
hadde) met beswaringe van 1 1 voor tol per picol aen ons te leveren , sulex dat
hij de Voogel met verwonderinge hadde verstaen d Faron sich soo oubeleeft tegens
ons hadde dorven bethoonen. S" de Voogel sich excuseerende op d'occupatie ten
selve dage gehadt met het despacheeren van Nieuw Enchuijsen d'oorsaeck ge weest
te zijn, dat alles niet ordentelijek in eognossement ende missive was geinsereert,
colpeert den assistendt Dorhout dat onderscheijt tusschen Farons ende Comp
peeper (gelijek hem geordineert was te doen) hadde behooren te maecken, enz.

Ende aengaende Comp" uijttstaende schulden aldaer, seght dat het niet
aen de behoorlijcke devoiren van inmaninghe maer aen de insolventie der selver
mancqueerde, gelijck meede per zijne missive van dato 26 Junio passato aengeroert
hadde, hoe onder de Chijneesen volgens hun eijgen verclaringe niet eene waere
die voleomen aff betaelen conde, als voorder per missive met Nieuw Enchuijsen de
swaricheeden te kennen gegeven ende per den Brack geconfirmeert hadde.

Ende alsoo deesen ende voorleeden jaere met cleene praukens door de
Jambijneesen, die met sout ende poreeleijn int geberchte gehandelt, ovek selver
d'inwonders van booven veele peeper affgebracht hadden, gelijek hij oock per
Langcrack ende voorts iterativelijek met Enchuijsen ende Intsche Itam aen ons
soude hebben geadviseert, niet hadde connen bemercken dat in dier voegen vande
Chijneesen bedroogen wierden, maer wel als d'Engelseche met een treffelijck
cargasoen versieu waeren door de Chijneesen int geberchte onderlinge groote
schelmerije geplecht conde worden.

Verhaelende dat tseedert 't vertreck van S" van Houten 15 Julij passato (als
wanneer niet een picol peeper bij de logie bleeff) over de 11000 picol ontfangen
waeren, item dat den peeper als nu inde jonek ende voordeesen int vaertuijgh
van pangoram Aria gelaeden 12 a 14 hondert pieol svude monteeren, in contra
d'Engelschen maer 2500 picols in alles hadden ontfangen, enz.

Dat hij aende Chijneesen die in minderinge van schult peper betaelt
(volgens haer Ed. ordre) voor 5 picols 6 op hunne reecquening goet gedaen , ende
dat het selve in November passato door sijne missive in Chijnees ende Duijts
aende Chijneesen in Quaman ende Tongbessie geschreven ende aengecundiecht
was, gelijck dan oock hem goo verre hadde gelargeert 20 per cento aen keuij
Tommagon van alle schulden te belooven, die door sijn hulp per via de justitie
sullen in vorderen, hoe dat vovrdesen per missive toor nachoda Panda over-

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
