21 MEL.                           261

mijlen van Goa gelegen) de voorschreven haven van Wingurla met sijn soldaten
te besetten ende tegen de dreijgementerende macht vanden vicereij te ver-
seeckeren gelijck gijn hoocheijt oock beslooten hadde ditto baije van Wingurla
te doen fortificeeren, opdat wij continueelijck buijten sorge ons gerieff van daer
mochten becomen, want de generale Comp aen de plaets werekelijek geleegen
ende bij gebreecke desselffs het niet mogelijck waere de besettinge voor Goa
sonder den vijandt merckelijcke voordeelen met het over ende wedervaeren van
Montedellij ofte andere waeterplaetsen in te ruijmen, te continueeren.

Dat den hartoch Mustafchan eerstelijck geinsisteert hadde dat aent hoff
een persoon als agent soude laeten verblijven omme de Portugiese factien tot
verhinderingh van dese vreede te beeter voor te comen, dat gijn E. ’t selffde vock
zeer dienstich achte, dat niet alleenlijck een persoon binnen Visiapour zijne resi-
dentie mocht houden, maer dat met den eersten een ambassadeur met behoorlijck
qualiteijt per via de Choromandel derwaerts gesonden wierde omme niet alleen
der Portugiesen archlistige desseijnen (als vooren) in tijts te prevenieeren, maer
voornamentlijck het toegeseijde secours van zijne Maijs' tijtelijek te procureren
ende te versorgen, enz.

Dat sijn E. met grooter eere sijn affscheijt vande Maijs' ende desselffs
voornaemste eedelen vercreegen hebbende, den 20" Marti met sijn geselschap van
Visiapour vertrocken ende ultimo ditto in de vloote voor Goa aengecomen zij.

Dat sijne Maijs' ende den hartoch Mustafchan opden affscheijt aen zijn E.
vereert hadden twee schoone paerden met haer toebehooren de welcke zijn E, in
de vloote voor Goa meende over te brengen, maer alsoo met het schip Egmont, de
jachten Voorburch ende Cleen Hollandia naer de vloote voor Goa waeren ver-
trocken, ’sconinex paert daervooren 500 pagooden hadden connen becomen, ter
presentie van Lanadaar van Wingurla seer subitelijck was comen te sterven.

Dat alsoo S" Barent Pietersen hadde geadviseert met Viergeware in Suratte
in tractaet staende over pertije peeper vaorde Comp in Dabul ofte Ragipour
t’ ontfangen, vruchteloos gebleven was, doordien gemelte Viergeware hem hadde
berecht die van Dabul uitt vreese der Portugiesen haeren peeper aen ons te
leeveren schrupuleerden, bericht ons den gesandt van Twist in contra dat
zeecker sij de Portugiesen in Dabul ofte Ragiepour geene ofte, gaer weijnich
peeper opcoopen, maer meest door Viergeware ende andere particuliere coop-
luijden opgesamelt ende naer Persia, Suratte ende Mocha vervoert wert, doch
wel waer zij dat d'onderdanen van sijne Maijs' van Visiapour door oude comp-
tracten verobligeert waeren haeren peeper aen geen andere plaetse als de Portugeese
havens te vervoeren ende ter selver oorsaecke de Portugeesen een schip van
Dabul gaende naer Persia ende Mocha hadden aengeslagen ende de Mooren soo
schandelijck vermoort, over sulex sijne Maijst voornemens sij de novo den oorlogh
als hier vooren aengeroert tegen haer bij der handt te nemen, over zulex eonclu-
deerende dat dien handel aldaer soo wel voor ons als voor d'Engelsche en

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
