6 MEI.                                         217

seeren om bij westen Lucon nae de Piscadores te seijlen), sich fondeerende op
haer E. goet vinden, de vloott op het noort west eijnde vant voorschreven
landt Luccon omtrent de Parcelles 10 a 12 dagen te laeten bij houden om
te passeeren op de Spaense ende Portugeese scheepkens die van Manilha
naer Maccau navigeeren, argumenteerende sijn E. tot verantwoordinghe, wat
voordeel doch met het ophouden onser scheepen naer het vertreck der Spaen-
giaerden conde gedaen worden, ende dat al hadden d’onse tot medio Junij
gewacht noch tijts genoch waere geweest, om waar Cabo Pracelles te seijten,
sustineerende oock al waert saecke onse scheepen door de Calderas waeren
gesonden geweest, ende aldaer de Spaengiaerden gerencontreert hadden, niet veel
besonders uijtt gerecht souden hebben ende dat inden raet desen aengaende pro
et contra met goede opmerckinge genoch gedebateert zij, enz.

Dat den coninck Hamsia, middeler wijle tjacht Texel claer wierde ge-
maeckt omme naer Macqian te vertrecken, bij sijn E. int casteel was gecomen
onder ander proposten dienende, dat verstaen hadde d'Ed. heer Generael in
Januarij passato met een groote macht van scheepen ende volck naer Amboijna
was verseijlt, item dat sijn Ed. met de compste vant jacht Texel voorschreven
aen hem (coninck Hamsia) wel vrundelijek hadde geschreven, maer daer neffens
niet een woort aengeroert, waertoe zijn Ed. dese macht wilde gebruijcken, dat
hem hetselve geen goet gevoelen en gaff, ende de rijckx raede hun hier over
oock seer becommerden, hun laetende voorstaen dat sijn Ed. voornemens waere
’tlandt Ceram te destrueeren ende inde gront te bederven, enz. Sijn E, daerop
in substantie hadde geantwoort, dat het voornemen vanden Ed. heer Generael
met geseijde armada in Amboijna alleenelijck was tendeerende, omde Maccassaeren ,
Maleijers, Javanen, ende andere vreemde naties van Ceram te verdrijven, op
dat de landen aldaer bevreedicht, ende den oorlogh geweert ende d'onderdanen
tot haeren schuldige plicht gebracht mochten werden, opdat hij coningh oock
gehoorsaembheijt ende de generaele Comp in die quartieren aldaer mochten ge-
nieten, 'tgeene haer bij soleimneele contracten was competeerende, d'welck nu
soo veele jaeren aenden anderen door der boosen quimalahas ende quipatijs
giericheijt ende affgunst haer was onthouden ende den vremden toegebracht,
sulex- ons niet langer te lijden stont, wijders dat hem eoninck wel bekent was
hoe meenich mael zijn Ed. ende heeren Raeden van India daer over aen hem
hadden geschreven, ende in alle vrundelijckheijt versocht dat doch dese mis-
bruijeken ende verbeeteringhe der oude contracten bij hem mochten geweert,
ende alles naer recht ende reedelijckbeijt herstelt worden. Dat sijne hoocheijt op
alle de selve clachten niet gepast, maer de zaecken van tijt tot tijt hadde laeten
verargeren ende de gemoederen vervremde, enz. (Dat den ecouinck gijne
E. daerop dienende, geantwoort hadde, dat alle 'tgeene zijn E. hem hier
van zeijde waerachtich was, quade raetgeevers veel daer toe gedaen hadden,
versoeckende dat gijn E., daervan doch niet meer wilde spreecken, als nu met

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
