08                                             14 MAART.

’s Anderen daechs sochten 'tjacht Santvoort in haer gewelt te becomen,
eijschende tot dien eijnde de zeijlen, het roer, de boot ende schuijt, alsoo vreesden
(soo voorgaven) d'onse met het jacht souden deurgaen ende alles rooven wat
hun voorquam, dreijgende zoo d'onse sulex uiet begeerden te doen, haer al te
samen souden doen cappen, dat bij d'onse int eerste geweijgert, maer naerder
hant (tschijnt door vreese) toegestaen is, ende zijn haer de oude seijlen (alsoo
tjacht met dubbelde secijlen was voorsien) met de boot overgelevert onder
schriftelijcke beloften van d'onse alsdan te ontslaen ende in vrijheijt te stellen.
Doch in plaetse van haere beloften naer te comen, hebben d'onse noch ge-
dwonghen een hantschrijft te teeckenen dat hem de geroofde goederen werom
waeren gerestitueert ende geenighe schade hadden geleden alhoewel daervan
niets hebben becomen welek hantsehrift ende tgeroofde geweer dattelijck naer
Decca aenden uabab vooraf hebben gesonden, nevens den clachtbrieff, daerbij
aenden nabab relateerden dat d'onse geen firman vanden coninck hadden ver-
thoont, dat met gewelt tegen haer waeren opgestaen, met ’t bijgaende geweer
hadden gevochten, dat tot overgeven vande seijlen ende ’t roer vant schip gelijck
de Portugeesen doen niet hadden willen verstaen, met veele andere versierde
leugenen en eclachten meer.

Hierop sent den gouverneur Mirsia den gemelten Mahuijsen, den onder-
coopman Arnoudt vander Plas, den assistent ende 2 bootsgesellen met een gelias
den eersten September geboijt naer Decca, laetende d'ander 5 persoonen aldaer
ip hechtenisse verblijven, alwaer den 9 d’ aenquamen, sijnde onder weghen seer
qualijek getracteert, hadden aende opperste bewaerder 40 ropias ende de prauw
vant overvoeren noch moeten betaelen, wierden den 10 d voor den nabab
gebracht, alwaer haer daor zijnen maijvor Mirsia Camararij wiert aff gevraecht
waerom soo qualijek in Ouglij handelden ende niet eerder voor hen waeren
verscheenen , waerop d'onse de voorverhaelde aengedaene gewelden van voor-
schreven Oscaron, Corrorij ende haere complijcen int breede verhaelden. Item dat
des coninex firman d'onse ontweldicht ende aen stucken hadden gescheurt ende
dat haer voorgeven ende schrijven vals ende gefingeert was, , Hiermede cregen
sonder eenigh antwoort hun affscheijt ende wierden met de gelias omtrent 4 mijlen
vanden nababs huijs tn een grooten thuijn gelogieert.

Den 12 d verscheenen weer bij den nabab, leverden de medegebrachte
schenckagie over, wierden wel bejegent ende logis bij 'thoff verleent ende
voorschreven Mirsia Camerarij ende Mirmogson belast d'onse in alles behulpsaem
te wesen.

Weleken Mirsia Camerarij ende Mirmosson eenighe dagen daernaer d'onse
door last vanden nabab (soo voorgaven) affvraechden wat in Ouglij in de voor-
schreven furie hadden verlooren, nevens de verdere omstandicheeden vande
saecke, twelek haer int breede de novo verhaelt zijnde, vraechden verder wat
d'onse haer wilden geven om ut alle dese swaericheden ende quellinghe te

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
