18                              21 APRIL.

Sijn E. eijscht van hier 7 a 8 mietselaers ten behoeven vande fortificatien
800 aent fort Zeelandia, de redout Wanckan als andersints.

Item eenige Persiaense ende Balijse springhengsten.

Daechs voor de depesche des fluijtschips Rarop van Taijouan was aldaer
mast ende reddeloos aengeeomen seecker Joneke wesende 20 dagen daer bevorens
uijt Quelang vertrocken, met meeuiuge omme naer Manilha te navigeren, maer
genootsaekt sijnde doer contrarie ende vehemente stormwinden in geen perijckel
van ljff, jonek, ende middelen te verliesen, hun in onse handen op hoope
van genade te begeven.

Sijnde des voorseijde jonex ladinge van cleijn valeur, gemant met 16
800 blancke als mestieen, daer onder een adjudant off luijtenant, een coposijuer
moniek, een vendrich ende de reste gemeen volck, mitsgaders een vrouwe
met 2 kinderen, ende 28 Chinesen, die alle except de Chinesen met voorschreven
Rarop bier sijn aengelanght, uut welekers rapporten onder anderen verstaen,
dat eenige vande selve A 1635 in de miaaent Augusto uijt Manilha nae Formosa
gevaren, gesien hadden dat op 25 off 26 Junio uijt Nova Hispania in Manilha
waren aengecomen twee schepen seer rick geladen, verclaren voorders gemelte
gehepen dat jaer niet geretourneert sijn, maer in Manilha overgebleven, ten aensien
van den soberen afftreek der Chinese waren inde quartieren van Nova Spangie.

Den Spangiaert hadde tsedert 10 jaeren herwaerts op ’teijlandt Formosa
aende noortsijde. omtrent Quelangh ende Tangsiuw tot sijn defentie vier roijale
forten met een stadt gebouwt, ende in calek ende steen opgetroeken, als daer
sijn La Sanctissimo Trinidado, S' Antonio, S' Millan, en S' Augustijn, met
S' Salvador, de stadt op Quelangh, ende S' Domingo op Tangsiuw, wiens muijren
Soo voorgeven 20 ende 25 voeten hooch sijn, die alle met een guarnisoen van
300 persoonen beseth gehouden worden.

Den voorschreven moniek hadde tusschen drie ende 4 jaren int rijck van
China onder de blinde heijdenen, omme hun de roomsche religie in te scherpen,
gearbeijt, ende veele tot de bekeeringe gebracht, was expres vande stadt Panquijn
affgecomen, omme sijne principaelen in persoon te remonstreeren, dat onder-
vonden badde de Chinesen des te eerder tot de bekeeringe te brengen souden
zijn, soo men met haer civiliseerden in het begraven vande dooden de ge-
bruijckelijcke eeremonien ende offranden voor eerst te eonniveren, waer van seer
qualijek, ende niet als met verachteringh van saceken te diverteren sijn, ende
was gemelte paepe in hope dat op sijn remonstrantie dies aengaende wel eenige
dispensatie door den paus te Roomen soude mogen werden gedercerneert.

Gelijek de geintercipieerde brieven sijn uijtwijsende, soo was den toevoer
ende negotie van China op Quelangh gantsch sober, soo waren oock de rant-
soenen vande residenten aldaer door last des eoninex van Spangien vrij besneden,
dat sij schrijven niet extimeren souden, soo maer den toevoer uijt China
bequamen, sij roemen seer over de bekeeringe der inhabitanten op Formosa

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

a    gm

ee, een
