30 DECEMBER.                            d

van andere quartieren sodanich hadden geprovideert dat voortaen den Siamsen
rijs ende padij wel conde bergen.

Welcke redenen alles bij den sabander opgeschreven ende verstaen door
den berequelangh den coninek voorgedragen zijn die dacrinne seer was verwondert
ende wel bemerekten in zijn ijdele opienie dat Batavia den Siamsen rijs miet
derven conde, bedroogen was,

Op de restitutie van de Japance aengeslagen goederen ende Meerwijcx
recht op oija Signorat, heeft den commissaris niets geobtineert, noch op de
gepretendeerde 5603 R van die van Patanije geen ander antwoorde becomen
als dat zijne Maijt geene genouchsaame redenen hadde om aen de Pataneesen
de versochte restitutie 'tordonneeren alsoo de anachodas van genoome joncken
 (volgens des berckelanghs seggen) hadden vertelt geen Bataviasche goederen in
gehadt te hebben. Medt dese onbeschaemde ende simpele leugen wiert dese
rechtmatighe gaecke geexcuseert ende affgeslagen, daerop den commissaris
Schouten door ordre vande heer Generaal dese volgende missive in Maleijtse taale
uijt Siam aen Dato Bandara eerste mandorijn van Patania geschreven heeft
luijdende als volcht:

Missive van Joost Schouten commissaris des door-
luchtigen Prince van Hollandt ende d'Ed. H" Gouverneur
Generael van India, aende Conincklijecke Maj' van Siam,
geschreven aen Dato Bandara eerste mandorijn van Patania.

Tsijn ses jaaren geleden, dat Patanij van Siam affgevallen, zijn 2 Siamse
joucken uijt Batavia na India gekeert die in Patania comende door last vande
coninginne aengeslagen zijn; de Chijneese inwoonderen van Batavia hadden daerinne
de waerdie van d6031 R" gescheept gelijck de neffens sijnde memorie breeder
declareert die hun soowel als den Siamsehen goederen door dato Besaar genoomen
zijn twelck een saacke was die tegen den plicht van vrientschap street, weshalven den
H: Gouverneur Generaal 't naecste jaer uijt Batavia aan dato Bandara geschreven
ende billicke restitutie versocht heeft, dat sonder te antwoorden met stilswijgen
geweijgert is. Hierover heeft d’H" Generaal tvolgende jaer den comiman-
deur Anthonio Caen met soodanige brieven in Patanij gesonden als UE. ende
andere regenten cundich is, waarop nochtans geen vreede met Siam, nochte
restitutie der gedane schade gevolcht is, twelek d'heer Generael tot 'tassistecren
des conincx van Siam tegen Patania bewoogen heeft.

Sedert is Patania met den coninek van Siam door voldoeningh der eostuij-
melijcke reverentie bevredicht twelek zijne Maj' jaende Ed. Ileer Generaal in
Batavia geadviseert heeft, die daerover heeft versocht dat aen die van latania
de restitutie vant geroofde geordonneert mochte werden. Wij vertrouwen de rccht-

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
