6-12 Mer.                                 05

van Ontongh Java wel 30 stucx soo Mattaramse als Bantamse praeuwen sijn
houdende.

8 ditto arriveren alhier ter reede de naervolgende vaertuijgen namentlijck :

Een tingan van Surabaija met een last rijs, weijnich ajuin, loock , soute-
visch; .

Een ditto van Tegal met 2 last rijs, ende ijets meer van weijnich valeur.

Ende een balouw van Tammelangh, inhebbende een last rijs, saguw,
ende clappussen ende andere cleijnicheden.

Ten voorschreven dage vertreckt een wanckan nae Bantam die wech voert
omtrent 105C0 p’ groff porceleijn, 460 p' ijsere pannen, etc.

Adij 9 ditto comen een Giliongh ende een wanckan van Japara aen-
brengende omtrent 90 picol peper, 12 lasten rijs, een partije swarte suijcker.

Item verseijlen oock twee balouws naer Borneo ende een naer Audrigirij
mede nemende 22 ecorgie cleeden, 21000 stuex groff poreeleijn, 500 pampieren
goudraet, copere armringen, ende eenige andere waeren van weijnich importantie.

10" d vertreckt naer Celebar op de Sumatrase Westcust een tingan met
1500 p' porceleijn, t last sont, ,

Item een ditto naer Bantam sonder ijets mede te nemen.

11 d compt aen een balouw van Indra Maijo met 2 last rijs, ende voorts
vol sout mede brengende een missive van seecker Chinees Consan geheten, die
over eenighe dagen soo tot drijvinge sijner comertie als voorderingh vande Bantamsen
vreede met een tingan derwaerts was gevaeren, doch comende omtrent 't Mensch-
eeters eijlant door die van Indermaijo gevangen genomen, ende naer Tudermaijo
gevoert, alwaer bij den oversten seer wel ontfangen wierde, die vernemende hij
ten fine als vooren naer Bantam gecommitteert was, hem Consangh voor-
genomen hadde boven hij den Mattaram te voeren, omme diergelijcke saecken
van vreede tusschen den Mattaram ende de Nederlanders te helpen bevoorderen , in
hoope blijvende om binnen een maent weder op Batavia te wesen, soo hij schrijft.

12 ditto arriveert alhier van Balij ’t vrijmansjacht ofte opgemaeckte
jonek ’t Wilde Vercken genaemt, mede brengende over de 100 stucx verckens,
ende omtrent een last sout, rapporterende dat den Mattaram voor sijn compste
in Balij, Baliboangh gantsch affgelopen, verbrant, ende geruijneert hadde, doch
was door assistentie van den coninck van Balij weder een weijnig tot sijn selffs
gecomen.

Met geseijde vrijmansjacht becomen oock schrijvens vanden oppercoopman
des schips tWapen van Delft Jan Coen, omtrent Caruan op de wacht leggende,
daer bij vernemen dat hem gerapporteert was van seeckere twee jonckgens uijt
Japara herwaerts tenderende, dat aldaer 2 Portugijse fusten ofte geliassen waren
leggende, die haren handel drijvende oock eenige geschencken hadden mede
gebracht, tot wat eijnde was noch onvruchtbaer, ende souden binnen een maent
weder vertrecken.

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
