14                           21 APRIL.

vaeren gesamenderhandt sonder eonvoij van eenige mandorijns naer beneden,
blijvende hun luijden int affvaren de wacht ende sorge bevolen, alle nacht gelijck
vooren int opcomen geseijt is, goede wacht bij den anderen houdende, met welcke
op ende affreijsen als aenwesen inde stadt Tonquijn twee maenden ten uijttersten
passeren, gaen gemeenlijek inde maent van Meij naer boven, ende int ujtterste
van Junio retourneren, hebbende alvoren een expressen over landt gesonden,
met ordre de joneken buijten de reviere ten ancker te brengen onder teijlant
Frakakij, alwaer op haer beneden eompste d' selve wert geladen, ende op tspoe-
dichste vresende voor eenich ongeval haere voijagie naer Japan voorderen.

Voornoemden Coueckebacker relataert voorders dat de Comp voorleden
jaere in Japan int benifitieren vande aldaer aengebrachte coopmanschappen, soo
van Nederlant, Batavia, Taijouan ende Siam monterende tsamen f 1009262, 18. 4
suijver hadde g’ advanceert f 1097599. 7. Jegens d’ aenstaende besendingh wort
tot vervoleh van dien handel weder gerequireert een capitael volgens den eijsch
bij d' E. Couckebaeker daer van gedaen, begroot op f 1926024. 3. 8.

Alle Comp resterende middelen ende effecten bij teomptoir Firando,
monterende t’ samen f1307917.14. 8 hadde d'E. Couckebaeker aenden opper-
coopman Francoijs Caron getransporteert, ende den selven Caron dienvolgende
bij acte van anthorisatie tot de opperdirectie aldaer geduijrende sijn E. absentie
gequalificeert.

Tot meerder gerieff ende verseeekeringh van Comp middelen in Japan,
verclaert sijn B. nodich te sijn het maeccken van een brantvrij packhuijs opde
Japanse manier, daer van de oneosten op omtrent de 1500 taijlen begroot worden.

Op de gegevene hoope weghen de verlossinge van d’ E. Pieter Nuijts was
niet gevoleht, niettegenstaende de eoopman Ilendriek Haegenaer uijt Jedo hadde
geadvijseert, daer toe in ecorten ofte ten langsten voor ’t vertreek vant jongste
schip uijt Firando goede apparentie was.

Vijff hondert picol eampher hadde sijn E. voor sijn affscheijt uijt Japan

aldaer tot 8 taijl 5 maes ’t picol aenbesteet.

Insgelijex 1400 pieol enper in fijne staeftkens tot 12 taijlen , 400 pieol voor
Batavia, ende 1000 picol voor Taijouhan.

Op 2 Deeember passato waeren van Nangasacque afgeseijlt twee joncken,
d’ eene tenderende naer Coutchijn China met een capitael van 50000 taijlen,
ende d’ ander soo voorgaven naar Taijouhan sonder eonsiderabel capitael , twelck
apparent in China sal sijn gekeert, alsoo in Taijouhan nu niet vernomen is.

Ten tweeden uijt de missiven, advijsen, ende pampieren
van d’ h" gouverneur Hans Putmans wordt verstaen:

Dat tsedert sijn LE. laeste schrijvens per d’ joneke vanden coopman Ham-
buan de fluijtschepen Warmont opden 6" ende Huijsduijnen den 11 Februarij
door den E. Couckebacker successive affgeveerdicht, mitsgaders tfluijtschip Rarop

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
