2122 APRIL.                                81

Voorschreven Duijeker blecff van opinie den eijsch des presidents Coucke-
backer sijnde 4 a 5000 picol swarte suijcker voor Japan te sullen connen voldoen.

De Japanse senes souden met meerder advance als voor desen econnen
vertiert worden.

Naer gemelte Duijeker verstact, soo waren inde maenden October ende
November tot Macao twee galiotten naer Toncquijn geequipeert, alwaer omtrent
400 picol zijde van 50 tot GO taijl ’t picol hadden becomen, daermede metten
eersten stonden te retourneren.

 Soo was ooek omtrent 29 dazen voor d’ onse haer arrivement aldaer van
Macao tot Quinam aengecomen een Jonek mer cmtrent 720000 realen capitaels,
den capiteijn hadde sich met een treffelijcke scheneckagie naer boven getranspor-
teert, omme deselve uijt den name vanden Maccauwschen gouverneur te presen-
teren.

Ende naderhant noch een joncke sooals d’ onse inde baje van T'horon
geseth lagen, comende daermede onbeschroomt inloopen. sijnde 14 dagen van
Maccauw geseijlt geweest des selffs ladinge was van cleijnen importance,
d’ onse lieten deselve ongemolesteert.

Den capiteijn van voorschreven joneke hadde onder anderen gerapporteert,
dat negen onser gevangene Neerlansleren bij den rover Janglauw met eenige
Portugesen van seeeker genomen galioth tot Maeccauw waeren overgecomen.

Den Tonquijnder was met een eleen leger jegens den Quinammer te velde
getroeken, doeh sonder jets van consideratie verricht te hebben, als dat den
auderen met schermutseren besich hielden.

De schepen Grol, Warmont ende Muijsduijnen hadden de jachten den
Brack gedestineert naer Jambij, ende Couckereq met den commandeur Coper
naer 't Malaex vaerwater op 3" deser gerescontreert omtrent den derden hoeck
vande Straet Banca, sulex den voorschreven commandeur Coper bij sijne missive
gedateert 11 data ooek advijseert.

Item de vloot vanden schipper commandeur Cornelis Sijmonsen eruijssende
inde Straete Palimbangh, d’ weleke bij sijn schrijven vanden 8 deser relateert:

Dat hij op 5 deser badde bejegent een Malcijts vaertuijech comende uijt
Palimbangh, waeruijt verstont dat 2 a drie maenden geleden veel Mattarams
vaertuijch vandaer vertrocken ende naer huijs gekeert was, drie Javaense joncken
geladen met rijs stonden mede op haer vertreek naer Patanij. Eenich Batavias
vaertuijch lach deermede in handel. Den Palimbamsen coninek hadde aock ver-
claert den uijtvoer van rijs ende padij aen de Batavische ingesetenen noijt was
verboden geweest, maer wel aen Chinesen omdat sij niet en conden thoonen van
waer dat quamen.

22 ditto komt alhier ter reede tschip Emilia hebbende tsedert 22
Januario passato inde besettingh van Bantams advenuen gecontinueert, tot

weeringe des toegancx van alle vreemde vaertuijgen, dan alsoo ’t mousson bijnae
6

En                                               Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
