21 MEI.                                                  253

comende jaer voor de bharre van Goa ende dit contract 't welck ick met haer
lieden gemaeckt hebbe sal van waerden zijn gelijck hetgeene dat den coninck
Sicander gemaeckt heeft ende ten geenen tijden en sal ick daertegen gaen ende
altijt 'tselve naer comen.

Gedaen inde maent genampt Soual 1046.

Tot conclusie mentioneert zijn BE. hoe dat den fiscael Joan van Twist aldaer
voorden secreete raede versocht hadde, in vertuijt van sijne commissie wegen
den moort bij den coopman .....(1) Smit in Persia tegen sijn eigen persoon
geperpetreert actie tegens desselffs naegelaeten goederen te moogen institueeren,
dat daerover bij gemelte raede gearresteert sij hem aende Ed. heer Gouverneur
Generael ende d'Raeden van India te adresseeren, alsmede wegen den oppercoop-
ran Sonnius ende den schipper Jvost Salters bij haer E. op ’tschip Emelia per
patria geordineert, wederom per ’t schip Middelburch opgesonden ende inde vlootte
van deffentie verdeelt waeren ende hoe den 22" April snaermiddachs (omde noort
van daen comende) een Engels schip voor Goa geanckert was, enz.

Volcht (ten principalen) den inhout vande missive
vanden oppercoopman Joan van Twist over sijne legatien
aenden Coninck van Visiapour Sultan Memeth Idara van
dato 14" Martij ende 22" April An 1637.

Ten voorschreven dage namentlijeck 27 Maijo becomen oock met ’t schip
Zeepaert ende tjacht Cleen Rotterdam brieven vanden oppercoopman ende fiscael
Joan van Twist tot ambassadeur door haer Ed. gedeputeert aenden groott
machtigen coninck van Visiapour van dato 14 Martio ende 22 April advi-
seerende van sijn verrichten in substantie soo volcht.

Eerstelijck verhaelende vande voijagie met de navale macht ondert com-
mando vanden E. Jacob Cooper 9 November passato ter reede voor Goa gearri-
veert ende ’t voorder gepasseerde tot ultimo December daeraenvolgende als,
wanneer 't cargasoen tot den peeperhandel voor de cust van Malabar, ge-
destineert tot d’ expeditie vande geprojecteerde legation aen zijne conincklijke
Maijesteijt van Visiapour ende aenplantinge vande comertie in Dabul, onse waeren
tegen peeper, contanten ofte andere courante waeren te verparteren geappliceert,
ende zijn E. ten selven fine met ditto schip Egmont ende tjacht Voorburch
(vande vloote inde bharre voor Goa leggende) vertrocken was, gelijck sulcx
circumstantelijek uijtt de brieven vanden commandeur Jacob Cooper ende bijge-
voechde stucken, van dato 4 Februarij passato den 10 Martij met ’t jacht
Cleen Rotterdam ons alhier toegecomen ende op dato in desen geverbaleert,
gededuceert, enz.

Wesende dan den gesandt enden oppereoopman Joan van Twist als vooren

(1) De voornaam is niet ingevuld.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
