1315 MEI.                                     229

d'Oorsaecke waerom hem Compostel naer Bantam committeeren, is ten
principale om zeeckerlijek te weeten, wat aldaer goo inde regeringe, oorlooghe,
als d'Engelsche saecken passeert, hoe den ecorinck met de grooten tot den
oorlogh jegens den Mattaram ende d'onse inclineeren, wat vanden aentocht van
gemelte Mattaram gevoelt ende wijder wat wegen d’'aencompste der Chijneese
joneken ende andere handelaers in Batavia seggen, off oock eenighe voorslagen
doen om den selven handel weder derwaerts te connen trecken. Item wat vaert
in Bantam hebben, principaelijck wat vaertuijch uijtt des Mattarams landt aldaer
van tijt tot tijt aencomen, geene minder deligentie te doen, omme gelegentheijt
der Engelsen te weeten, wat haer negotie in Bantam zij, hoeveele peper,
zuijcker  incoopen, wat comptanten ende cleeden aldaer aen landt brengen
ende tot wat prijs die vercoopen, wat scheepen van Engelandt comen ende weder
derwaerts met haere ladinghen affgesonden werden, van gelijcken naer wat
comptoiren off plaetsen in India besendinge doen, ende wat scheepen hoe groot
van lasten ende waer uijtt de sclve bestaen, aldaer weder de retouren ontfangen,
eijndelijck hoe dege onse vrunden bij de groote tot Bantam ende in sonderheijt
bij de voornaemste Chijneesen geacht off gereputeert zijn.

Gemelten Compostel tot vervall van oncosten mede gevende realen 200
inspetie, mitsgaders eenige cleeden tot vereeringe ende gelijck alles bij de
instructie (op) dato int generael copijeboeck geinsereert, largo is gededuceert, enz.

14 ditto compareeren alhier de naervolgende vaertuijgen, namentlijck :

1 Javaense vlieger met een podt ael.

1 giljon met Notingh, Chijnees van Japara, brengende omtrent 300 picol
swarte suijcker, 50 picol peper, tabacq ende andere cleijnicheeden.

l cleijne wangcan met Lamswan, Chijnees van Bantam, met 500 bos
rottangh, hoenders, eenden, bocken, douwen ende andere menadentie.

Een cleene balouw met Alvangh, Maleijer van Palembangh, leedich.

D vertreckt Cartij, Javaen , nae Jortangh met een tinghangh uijttvoerende
280 stuex poreeleijn.

15 d vertreckt Agus, Javaen naer Palumbangh met een lamboe, uijttvoe-
rende de waerde van dartich realen aen alderhande Chijneese waeren.

d vertreekt de fluijt de Duijff naer Jambij ende Taijouhan met een
cargasoen monteerende f 38712,18., bestaende in 12000 realen van 8 in spetie,
2000 stuex bruijn blauwe Chijneese cangans, 20 picol swarte Chijnese lanckins
ende 1398 stuck Sumatrase tapechindes, geconsigneert aenden coopman Lucas de
Voogel opperhooft in Jambij, neffens onse missive op dato in ons generale copie
boeck geinsereert, daer bij geordineert in loco gereethebbende peper, int voor-
schreven fluijtschip de Duijf over te scheepen ende ’t geene aen de last mochte
gebreecken met rottangh te suppleren, omme daermede voorts te navigeeren naer
Taijouhan ende te consigneeren aenden E. h' Johan vander Burch gouverneur
aldaer, item per d'instructie aen d'overicheijt vande Duijff geordineert, alsoo

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
