31 OCTOBER.                                               267

clachtich vallen souden. Waer op gemelten vertrouwer (seer verwondert sijnde)
belooft hadde desen gouverneur nae eijsch van gaecken te castijden, gelijck den
gelven oock nae dat verscheijden maelen (om een driejaerighe reeckeningh te
doen) te hove ontboden, op 17 September derwaerts vertrocken was met dreijge-
menten ons aldaer een vreempt spel te brouwen, hebbende naest twee maenden
omtrent 40000 pagoden vande Mooren geschrobt, waermede hij (soo eenige
gevoelen) veel vrienden maecken, ende ons dapper in nadeel wesen sal. Onder-
tusschen sijn onse jachten Souburch ende Vlielant neffens 19 soldaten uijt
Paliacatta tot Masulipatnam verbleven, omnae den utganck deser saeck ende
schrijven van het hoff te wachten

Des Comp' negotie door het striekte verbodt vanden gouverneur als
vooren geseijt in Petapoulij omtrent een maent stilgestaen, ende d’onse tot voort-
gangh middel gepractiseert hebbende, namen eenige van des gouverneurs dienaers,
welcke aende Comp schuldich sijnde, gevanghen, waerdoor den handel gelijck
voor dato weder gecontinueert bleeff.

Bij alle dees voorschreven verbittertheden, gewelden, ende quade prac-
tijcken door den Moorschen gouverneur Mirmameth Sahij t'onser onderdruckingh
alreede aengewent, ende noch van meeninge aentewenden, hebhen oock niet
gemancqueert de voedsame bemoeijende aenhitsingh der geveijnsde vrunden de
Engelsen, soo d'onse voor warachtich gerapporteert was, dat twee dagen naer
den gouverneur uijt Petapoulij gecomen, d'Engelsen, bij hem geweest, ende
over ’t gepasseerde in discours geraeckt waeren, geseght hadden : Dat wij Neder-
landers luijden gijn, die niet eer vergenoecht, voordat meester van alles waeren,
tot exempelen bijbrengende, hoe in Paleacatta sodanigen fort gebout hadden,
dat genoechsaem tegens tgewelt des Carnaticasen coninck soude connen bestaen,
Item dat die van Bantam (van wien goo lange jaeren den winstgevenden handel,
ende des coninex gunst genooten hebben) in plaets van dancbaerheijt nu oock
sochten te ruijneren. Voorts van Batavia, Banda, , gelijck oock niet rusten
souden eer ons tot Masulipatnam mede sterek gemaeckt, ende ijder onder dwangh
gebracht hadden, waerinne tijdelijck versien, ende sulck met het troubleren
onser negotie diende voorgecomen te werden. Ende bij aldien hij gouverneur
ons vandaer wiste te crijgen, presenteerden sij de Portugijsen in plaets te brengen,
met welcke handelingh van hun beijde natien, de landen dan vrij beter als oijt
gedaen, floreren souden.

In Palicol (welcke plaets wij in pacht hebben) hadden gemelte Engelsen
oock bij nae met gewelt getracht eenige van onse wevers van daer te lichten,
twelck met redenen ende deffentie voorgecomen is, ende als hun onse eoopluijden
tot Masulipatnam hier over aenspraecken, seggen dan dat sulex buijten haer
weeten geschiet gij.

D'Engelsen sijn bij den coninek ende grooten in Goleonda noch wel
geacht, ende dat vermits hunne gedane geschencken te hove waer door bij ver-

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
