16 MAART.                              43

Dat boven voorschreven pertije peper noch bij de logie op voorract was 50
lasten ongesuijverden peper, meerder quantite hailde verhoopt, maer dat noch
al in conformite van sijn leste voorgaende alvijsen, den peper seer lancksaem,
vermits ’tschrael water op de riviere met eleene pertijen afquam die niet tegen-
staende tregen mousson, echter soo vervallen bleeff dat gantsch geen comparatie
met het voorleden jaers water hadde, doch alsoo twater nu bestont te swellen
verwachte in corten noch grooter partije peper,

Wijders dat ten aansien in Jambij geen rechten coninck was geeligeert,
die conineklijke authoriteijten conde gebruijeken soo hadde den pangoran
Aria, die de croone van Jambij representeerde, niet eonnen presteren sijne
absolute gedaene belofte, soo bij Missive, als door sijnen ambassadeur
Francisco Pinto daertoe expres herwaerts gesonden, namentlijek indien men
hem tegen des Matarains aencomste met een goede macht sch-pen tot conservatie
van sijn lant wilden assisteren, dat wij den peper in Jambij oock pro rato gau-
deren gouden, namentlijek als van ons twee schepen ende vande Engelsen een
schip in Jambij souden sijn dat dan die van de Nederlantse Comp twee deelen des
pepers ende d’ Engelse Comp’ een deel souden genieten, ende alhoewel eenigen
tijt voor ende opde bharra van Jambij vier schepen ende jachten hebben gehouden,
daer tegen d’ Engelsen een verrot jacht, soo was als geseijt op de Jambise
belofte gantsch niet gevolcht, ende beclaecht sich van Houten, dese saecke soo
geurgeert, ende met voorschrijven soo gepratrocineert te hebben, ende seijt wijders
duijdelijck die gelt heeft can in Jambij peper becomen.

Voornoemde pangoran Aria, was eijgentlijek tot den rechten Jambisen
Coninek met de behoorlijeke solemmiteijten naer slants costume ingevoert, dienvol-
gende hadden ooek al de grooten lem trouwichcijt geswooren.

Den pangoran Anum, met desselfs moeder de eoninginne Ratomaes,
stonden op hun vertreek nae Palimbam, ende was van Houten van opinie de
saecken wat beter in Jambij souden gaen.

Door gemelten panzoran Aria, off eoninek van Jambij, was een Queaij
Wirga in ambassado aenden eoninck der Manicabers int tlant gesonden, omme
daermede niet alleen te contracteren, wegen den peper handel, dat de selve
door hun wederom als van outs moehte worden beneden in Jambij gebracht,
maer bepeffens dien ook in te vorderen de schulden, soo de Nederlantse ende
Engelse Comp' respectivelijek aen voorseijde Manicabers noch hadden uijtstaen,
onder belofte dat den Jambisen econinek de Manicabers daer en tegens soude doen
ontfangen, haere gepretendeerde achterwesen aende ingesetenen van Jambij.

D'Engelsen die voor desen in Jambij hadden uijtgestroijt, ende hunne
boots met advijsen naer Bantam te willen afsenden, waren onder dat pretext
verseijlt geweest naer Banca, welcke teijlant rontsomme hadden besichtticht ende
ondersvcht wat voordeel in materie van handel aldaer voor hun te doen mochte sijn.

Soo liepen nae haer wederkeeren van daer de geruchten in Jambij, dat

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY

