24 JANUARI.                           11

varentvoleq soldaten coppen

Cleijn Wesel. . .    15        6      21
Cleijn Amsterdam. . . .. ..    15        6      21
Waterlant. . . se         14                  6              20
ende Waterlose Werve . . . ..    16         6       22

Sijnde alle voor 9 uijtgesondert Waterloose Werve die voor 12 maenden
is geprovideert.

T’ samen gedestineert over Martapura ende Macassar naer Amboino te
zeilen, met expresse ordre, achtervolgens de instructie gemelten commandeur
evde de vloote mede gegeven, eerst ende in passant voor de reviere van Banjar
te loopen, ende vande vloote de reviere opwaerts tot voor Martapura te senden
het jacht Waterlant met alsuleke 2500 r aen pitgiens als den oppercoopman
aldaer Wollebrant Geleijnsen in gevoleh van handel bij sijne jongste schrijven
per t' jacht Zeeburch becomen hadde geeijscht, ende de selve gemelten Geleijnsen,
ofte die bij daer toe sal ordineren, neffens de aen hem geaddresseerde missive
over te leveren, als wanneer oock te weeten gemelten Geleijnsen den commandeur
ende commissaris Steven Barentsen die hun mede derwaerts hebben te vervoegen,
de missive ende bijgaende gescheneken aenden econinck aldaer gedirigeert,
statelijeck naer slants costume sijn Maij' presenteren, ende de groetenisse vanden
Gouverneur Generael ende Raden van Indien te kennen geven sullen, waer naer
voornoemden commandeur ende commissaris hun weder naer beneden vervoegen,
ende met de vloote voorts naar Macassar verseijlen sullen, mits onderwegen
Laut Poulo aendoende, qmme alle t’ Macassaers vaertuijch soo aldaer mogen
aengetroffen werden te destrueeren, gelijek gemelten commandeur al inprovisto
voor Macassar sal trachten te verschijnen ende t' vijants vaertuijch aldaer ter
reede vindende, te vermeesteren soo veel doenelijck sal wesen.

Ende alsoo de vloot om haeren dienst te doen inde Amboinse quartieren
nodich vereijscht, dat tijdelijek aldaer eompt te verschijnen, ende dese vertoningh
onser macht omtrent Macassar alleen op insichten geschiet, omme den Macassar
confuijs te maecken, ende buijten posture te brengen van groote uijtsettingh
nae Ceram, ende de quartieren inuewaerts te doen, soo sal gemelte vloote niet
langer voor Macassar houden als 4 a 5 dagen uijtterlijeck, als wanneer de reijse
voorts nemen sal naer de Bougijs gelegen op Celebes, noordelijek vanden
Boqueron, off d'enghte van Zaleijer palende int westen tegen Samboppa endet’
lant vanden Macassaersen coninck, omme in gespreck ende onderhandeling met
d’ ingesetenen die gescijt worden vijanden vanden Coninek van Macassar te
wesen, te comen, daer toe den commissaris Steven Barentsen expres mede
gesonden wert. Item vande gelegentheijt aldaer, ende prinecipalijek vant gewas
des rijs goede informatie te nemen, ende te becomen sijnde soo veel rijs in
haere jachten over te nemen als voeren connen die oock tegen geschut sullen
mogen verhandelen, ende d’ inwoonderen onse assistentie tegen de Macassar

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
