152                                           28 APRIL.

ende wel leevende sieckentroosters is versoeckende (), waertoe alle onse onderdanen
haer iverich ende willich betoonen ende hebben die van Tavokan ende andre
bijgeleegene dorpen meede buijten costen vande Comp" een kercke, predickants
huijs, ende schoole voor hare kinderen, om aldaer onderweesen ende geleert te
worden, met grooten iver gemaeckt. In Backaloangh coomen dagelijx alreede
over de 70 kinderen ter schoole ende staen alle andere omleggende plaetsen daer
in metter tijt te volgen, soodat het aldaer tot bevoorderinghe van dit heijlighe

werck, maer aen iverighe ende godsalighe leeraren ende welleevende siecken-

troosters comt te gebreecken.

Den luijtenant Jan Juriaensen, die den 3 Februarij passado met
een joncke tot ondersoeckinge van de goutmijnen, die volgens de becoomen
rapoorten seeckerlijeck int oostelijcke geberchte van Taijouhan gijn geleegen,
van Taijouhan naer Locquieuw was vertrocken onder pretext van den vorst
van Loequieuw te begroeten ende bij dien middel nae een geleegentheijt van
die van Pibamba, die niet verre vande goutplaets geleegen, ende met derselve
inhabitanten ende deesen vorst in oorloogen sijn, te verneemen ende de plaetsen
soo veel moogelijck is te ontdecken, was den 18 daer aenvolgende weederomme
terugge gekeert, die aldaer wel onthaelt ende vriendelijcken beijegent was; den
voorschreven vorst hadde hem voor seecker verhaelt, dat die van Pibamba gout
hadden, ende omme 'tselve te becoomen sijn lant om derwaerts te passeren,
voor ons openstont, jae dat ons met sijn persoon ende volck daertoe, om die van
Pibamba met de waepenen tot gehoorsaemheijt te constringeeren , wilde assisteeren,
doeh gemelte luijtenant hadde de weegen om te lande derwaerts te gaen onbe-
quaem bevonden, ende was hem van seecker Chinees die meede afirmeerde bij
die van Pijbamba gout hadde gesien, ende daer omtrent was vallende, aenge-
presenteert den wech te waeter, die bequamer als te lande was, aentewijsen
ende in persoon meede derwaerts te gaen, alsoo verscheijde maelen aldaer hadde
geweest, welcken Chinees meede eerst daeghs in Taijouhan stont te verschijnen,
als wanneer sijn E voorneemt de gemelte luijtenant andermael met een jonckgen
wel gemant met dezen Chinees te waeter naer Pibamba te versenden, omme haer
den vreede aen te presenteeren ende met eenen naerder ondersoecking van de
verhoopte goutmijne te doen, den almogende verleene hiertoe sijnen seegen ende
geeve dat deselve mach worden ontdeckt ende in onze handen vervallen, amen.

Omme de Vavorolangers, die nu een gruijmen tijt alte onlijdelijcken
vijantlijcke actien (als hier vooren int breede is aangeroert) tegen d’onse hebben
gepleegt, ende waerin noch dagelijx gijn continueerende, behoorlijek ende met
aensien te straffen ende met gewelt onder onse gehoorsaemheijt te brengen,
versoeckt sijn E met een macht van 300 blancke koppen tegen Augustij aen-

(1) Vgl. Grothe, Archief voor de Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending, III, 142, 190,
154; Campbell, An Account of Missivnary Success in the Island of Formosa, I, 53.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

