1011 suxt.                          125

den gouverneur Carel Reijniersen sulcx niet langer connen excuseren ofte uijt-
stellen, maer om des selffs gunste meer ende meer te winnen ten dienste vande
Comp met sijnen raet goetgevonden, neffens een beleeffde missive aenden selven
toetesenden de onderstaende schenckagie bestaende in :
2 paerden
60 fB giroffel nagelen
50 d macis
100 d rompen
1 stuck earmosijn root laecken
1 gouden kettingsken
16 p. muscus ballen
60 fB Japanse campher
8 stnex spiegels
3 packjens Bengaelse suijcker ende
l eas roosewater.

Op dato des naernoens arriveert alhier mede uijt Persia wel ter rheede
tschip tHoff van Hollant, inhebbende 85 baclen Persiaense sijde, ende 4 stucx
paerden waermede Godt loff de Persische vloote op 6 April passaclo onder de
vlagge vanden commandeur Jacob Jansen Patacca van Gamron geseijlt, hier
successive wel in salvo is gearriveert.

Ten selven dage compt ovcek met allerhande fruijten een tingan van
Bantam affirmerende het deportement van queaij Wangsa Diepa, alsmede dat
den pangoran Raetjouw de regeringh aen hem genomen heeft.

Soo comen oock drie vaertuijgen van Jortangh, met sout, rijs, ende peper
geladen.

11 ditto smorgens vertreckt van hier naert eijlant Sebece inde Stract
Sunda gelegen tschip Utrecht, gemant met 170 coppen daeronder 16 soldaten,
met ordre om aldaer te hacken twaalf baleken van veertich voeten langh, ende
18 duijmen int viereant diek, item van 30 tot 35 voeten langh, ende oock corter,
mitsgaders soo veel erom ende branthout als sonder verachteringh van gemelte balck-
jens tusschen dit ende den 12" Julij aenstaende (wanneer d schip belastis sich hier
weder ter reede te laeten vinden) gal eonnen becomen,ende herwaerts brenghen.

Op dato verseijlen ooek twee wanckans met Chinesen gemant van hier
naer Japara die tsamen mede voeren ruijm 40000 stuex groff poreeleijn, 370
stuex ijsere pannen, ende andere Chijnese waeren als oock goede partije pitgiens.

Ten selven dage compt ovek een balouw van Lassam met sout, rappor-
terende hoe de geruchten aldaer loopen den Tommagon van Tegal overleden
ende sijnen oudsten soon over eenige moorderije, neffens Keaij Massa gevanckelijek
naer den Mattaram gevoert soude wesen, item dat den Mattaram voorneemt
vreede met de Nederlanders te maecken.

Item van Japara een tingan met 300 bos padij, weijnich rijs, .

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
