156                                        9 suur.

800 vreempt niet voorcomen, sij een plaetse ofte rendevous sochten te begrijpen
daer hun hij tijde van noot mochten in bewaert houden, ende tegens oppressien
defenderen ende verseeckeren.

Naer dat dese questie te neder geleijt was, begonde Hamsia weder sterck
vanden oorloge tegen den Spanjaert ende Tidorees te spreecken, mitsgaders de
corcorren gereet te maecken, doch onderentusschen men hier mede besich was,
soo sont hij het ontboden volek van Soula, Loloda, Gammacanorra, Sabouwa,
Macquian, , wederom naer huijs onder pretext haer provisien geconsumeert,
dat oock maer met hun ecleijn vaertuijch verschenen waeren, haer corcorren
mosten haelen, ende op den herrij reij off conincxdach, die is den 16 Meij
weder comen souden, hvudende d'onse alsoo met praetgiens sonder effect, ge-
stadich in devotie. Voor de compste van het Spaens secours hadde in sijn quartier
op Ternaten bij den anderen over de 4000 gewapende mannen, tot wat eijnde
can lichtelijck affgemeten werden, gelijck op verscheijden stonden met sijn ge-
spanjoliseert gemoet groote geveijnstheijt, listicheijt ende bedroch aen d'onse
genoech te kennen heeft gegeven, doch onse navale machten derwaerts gesonden,
hebben hem gijn quade desseijnen weder houden, ende gestut. Den oorloch
tegens den Spangiaert schijnt wel eenichsints te meeren ende willen vervolgen,
maer is met den Tidorees sodanich in vruntschap verbonden, dat niet licht in
vijantschap comen sal, alhoewel hem die van Tidoor eerst gelijck vooren ver-
haelt genoech geoffenceert ende oorsaecke omme in oorloge te comen gegeven
hebben.

Met de compste van den Quimela Louhoe op 8 November passado, ende
insonderheijt nae het arrivement vande schepen der Goes ende Zeeburch uijt
Amboino, hadde sich den coninck Hamsia halff verstoort, ende gantsch vreempt
van ons gehouden, om dat soo voorgaff, sijne landen ende negrijs aldaer door
d'onse verdorven ende geruijneert wierden. Item dat bij den Generael in Batavia
een nieuwen capiteijn Hittoe gemaeckt was, twelck niet den generael maer hem
toequam te doen soo hij sustineerde, hebbende dierhalven selffs al eenen capi-
teijn Hittoe gecoren, die eerstdaechs naer de quartieren van Amboino senden
soude. Voorders soo hadde hij aen sijnen rijexraet in vergaderingh ernstelijck
versocht met een goede macht selffs derwaerts te mogen gaen, om de saecken
aldaer te redresseren ende in goede posture te brengen, twelek hem tot twee
a drie verscheijde malen affgeslagen was, onderentusscheu stelde hij gemelten
raet oock voor dat hem de regieringh alleen te swaer viel, waer over bem

eenen quitchil Moussa tot gougoe hebben toegevoecht, die wel daer toe de

naeste, doch inde regieringh maer een kint is.

Gemelten Quimelaha Louhoe, die om sijne verantwoording te doen, door
den econinck Hamsia uijt de quartieren van Ceram op ontbooden was, hadde
sijn justificatie sodanich gedaen, ende Hamsia met groote schenckagien de ooghen
sulex uijtgesteecken, dat hein niet alleen vrij gekent, in meerder extime als te

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mmm
