180                                     2526 zuur.

'tJacht de Sterre aent easteel om versien te werden opgehaelt sijnde,
was langs de kiel geborsten, de inhouten gebrooeken, ende de naeden sodanich
van maleanderen geweken dat bij d'aenwesende schippers, stierluijden ende
timmerluijden irreparabel geoordeelt, ende dienvolgende gesloopt was.

Ten selven dage compt de majoor Adriaen Anthonissen, capiteijn Jan
Silvernagel , met hun macht van eleijn vaertuijeh op den 2" deses naer den
hoeek ende reviere van Crawan uijtgevaren, hier weder binuen de reviere secijlen
van 350 quiatij balekjens, die op hun vertreek uijt Crawan geeapt hadden,
niet meer medebrengende als 210 stuex, vermits de rest door hart weer dat op
gisteren gemoet, verlooren hebben.

Voorders soo rapporteren dat al eer inde Crawanghse reviere quamen,
een Javaense praeuw vol drooge viseh (doeh sonder volck alsoo te lant vluchten)
verovert, ende onder de vloot verdeelt hadden. Item ooek inde revier opwaerts
comende, gevonden geeeker plaets daer aen heijde sijde huijsjens stonden , een
brugge had gelegen, ende volek vande Mataram over gemarcheert was, welcke
huijskens neffens noch twee sclieppraeuwtjens geruijneert, encle verbrant hebben, 800

hadde capiteijn Silvernagel met een orangbaij in seecker spruijt van gemelte revier

oock vinden leggen vier Javaense tingans, daer van drie eschappeerden , ende een
met alle der Javanen geweer in handen bequam , salverende hun tvolek met de vlucht.

26 ditto wordt van hier met twee kisten inhoudende 8000 R' in spetie,
neffens eenige Nederlantsche provisien naer de Sumatrase Westeust affgesonden,
tjacht Manilha, om de selve aen onse negotianten aldaer over te leveren, ende
gebruijekt te werden tot betaelingh vande tollen des alreede geeochten, ende
noch op te samelen peper sijnde gemant met 30 matroosen, ende 10 soldateu,
ende ter selver behoefte van alles voor vier maenden geprovideert.

Soo vertreekt ooek naer Palimbam een balouw met Javaense in Batavia
gemaeckte loode pitgiens, 8           .

Op dato () inder nacht arriveert alhier van Solor ende Timor tjacht de
Fortuijn met 700 stuex ofte boomen sandelhout, ende 16 slaven in gemelte
quartieren verovert, daer neffens haer Ed. ooek bij mrixsiven vanden commandeur
Jan Tomberghen, ende vice commandeur Harman Woutersen in dato 3" ende
21 deses geadvijseert wort als volcht nanrentlijek:

Dat naer met de vloote op 23 Februarij passado van hier geseijlt, ende
den 7" Meert omtrent Jortangh geeomen waren, beyegent ende verovert hebben
3 Javaense jonckgens daer uijt eer se in brandt staccken, losten 4 last rijs,
d sout, partie drooge visch, coockpotten, ende rommelingh. Dat vermits
d'ontmoete groote stilte ende econtrarie stromen niet voor den 29" d omtrent
Sumba gecomen sijnde metten anderen geresolveert hadden den commandeur
Thombergen per het jacht Voorbureh in passant teijlandt Ende te laeten aendoen,

(1) Het volgende gedeelte reeds gedrukt bij Tiele-Meeres, Bouwstoffen II, 309 vv.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
