116                           14 arprit.

Ende vertrecken van hier naer Bantam twee tinganghs van onze vrije Mar-
dijckers met 30 R van 8 in contant ende eenighe Chijneese waeren.

2 d vertreckt van hier naar d'eijlanden met onse Bandaneesen om ge-
houde coraelsteen 'tjacht Serdam ende cen balouw naer Androgirij , uijtvoerende
81 cattij zijde, 14 corgie cleeden, 1 picol rompen, 4 picol loijanghs ende andere
cleenicheden meer.

8 d compt alhier met zijn tingangh van Bantam onsen inwoonder Babtista
met pertije hoenderen, piesangh ende andere vruchten , medebrengende een missive
vande Engelsen president nevens een ingeslotenen d int Portugees van onse vijff
Nederlantsche gevangenen vant jacht Wieringhe uijt Malacca door den Portugeesen
padre Bartholomeco de Roboredo tot Bantam aen zijn E. om aen ons te bestellen
behandicht luijdende desselffs translaet als volcht : (')

Bij gemelte missive advijscert ons den president M" Robbert Coulson
d'aencompste der Portugeesen gelaassen aldaer, ende dat desen voorschreven padre
Roboredo sijn voorschrijvens tot beeominge van een salvo conduijte aen ons hadden
versocht alsoo naer sijne verclaringhe van meeninghe was cerstdaeghs herwaerts
te comen om met ons wegen de verlossinghe der gevangenen aen wederzijde
te handelen,

Op date comen alhier ter reede d'onderstaende 3 vaertuijgen namentlijck :

1 gilljouw van Suecadana met weijnigh rijs ende sagouw ende van Tanara
2 vliegertjens met pertije hoenderen, sierij ende fruiten.

4 d vertrecken van hier naer de Batavische eijlanden de Revengie ende
tjacht cleen Breedam, te weten: de Revengie om hout tot doomans onder
t nieuwe op te treeken rondeel tusschen de stadtspoort ende de punt Gelder-
landt te gebruijeken ende ’tjacht Cleen Breedamme om coraelsteen.

Soo vertreckt mede naer Balij een Chijnees jonekjen met 12500 p. groff
porseleijn, 2400 pampieren goutdraet, 400 ijserepannen ende diversche andere
cleijnicheden meer.                 1

Ten selven dage compt alhier van Priaman ter reede een jonckje geladen
met peper, ende wort door onsen sabander alhier overgelevert seeckere missive uijt
den naem van diversche groote in Priaman aen d’Ed. H" Generael ende Raden
van India ten lasten vanden ecoopmau Paulo Anthonio de Barij geschreven , waerhij
beschuldicht wort dat niet den tol van 300 bhaer peper, 30 R aen anckergelt
ende huijshuer ende eenighe eleeden sonder ’tselve te voldoen deur gegaen
zoude zijn ende datter op zijn vertreck in Priaman nch 600 bhaer peper waeren
gebleven die nict begeerden t'ontfanghen, ., als uijt 't onderstaende translaet
int breede is te zijen.

(1) Hier volgt in het hs, een open ruimte,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
