31 DECEMBER.                          11

mane lichten zal dient U Ex' t'overleggen ende 't middel te ordonneeren daer
door gsulex best geschieden can.

Uijt onse econincklijecke stadt Judia int ratten jaer den 9" dach vande
12 volle maene zijnde den 21 November 1636.

Translact vande missive door den oija Berckelangh
uijt den naem vanden coninck van Siam aen d’Ed. Hr
Gouverneur Generael geschreven.

Den Oija off Hartoghe, blijnekende in oprechticheijt, edel van geslachte
vande hooghste vassalen des grooten econinex wijs in voorsienicheijt doorluchtich
ende van eonincklijeke affeomipste, daerinne hem niemandt gelijck is den machtigen
bevelhebber vandes coninex schatten incomste ende der vreemdelinghen saecken,
, sendt desen brieff met een suijver herte ende vriendelijcke genegentheijt door
bevel vande goddelijeke doorluchtieheden onverwinnelijek machtichsten hooeclisten
heere van hondert ende een croone den grootsten guversten ende heijlichsten
den onsterffelijcken.

Aenden edelen genereusen wijsen seer gestrenge heere Anthonio van
Diemen Gouverneur Generael wegen den standt der vereenichde Nederlanden in
India Orientalis omdat UEd' met een suver harte ende devotie tot de eonincklijeke
Maj' sonderlinghe geaffectioneert is.

Met den commissaris Joost Schouten is hier in India de goude niissive
ende geschenck van de prince van Hollandt, alsmede UEd missive ende
geschencken mitsgaders den brief aen mijn wel aengecomen welcex inhout
verstaende mijnen coninck alles aengedient ende bevoirdert hebben, den
gesant een spoedighe honorable audientie voor de Maj' becomen alsmede de
brieven ende geschencken soo vande prince als U Edlh' solemneelijck overgelevert
heeft, wesende zijn Maj' sonderlinge gecontenteert dat U Edh' met redenen ende
devotie affectie den brieff ende ’tgeschenek van U Edh' prince neffens brieven
ende geschencken overgesonden hebt, een saacke die tot sonderlinge voordeel
vande Hollanders wesen zal, die in dit eoninekrijek van Judia negotieeren ende
tselve frequenteeren.

Uijt U Edh'" missive heeft onsen eoninck met sonderlinghe aengenaemheijt
de genegentheijt verstaen die U El" met mijne als zijn voorsaten tot continuatie
ende d'oude vruntschap, eere ende dienst (van) sijne Maj' hebt, ende hoewel de
gelegenbeijt noch niet voorgevallen is omde Maj' de goetwilligheijt voleomen te
bewijsen soo wert sulex echter sovdanich geextimeert als waere U Edh' goede
wille ende genegenheijt in desen ten volle geschiet ende is zijne Maj' deshalven
U Edh' zeer geaffectioneert.

Op U Edh" reeommandatie hebben aenden capiteijn Schouten naer eijsch
mijnes ampts sooveel faveur ende hulpe bethoont als redelijck ende in mijn
vermoghen is.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
