19 APRIL.                                           139

Aende prinse des kooninckx broeder:
4 ellen super fijn root laecken a 124 fd'el . . . . .n 49
Aen Oija Berckelangh :
10 ellen root laecken a 63 gl. d'el . . . . .f 67.10

4 p. cassa bengale a 3 taijl ider . . . ... 2

4 p. calimcarijs a 13 taijl ider. . . . . . . 66
en 205.10.

Aen Oloangh Thip Sombat, camerlingh:

3 p. cassa bengala a 34 tail . . . . . ..f 63

3 p. calimearijs a 3 taijl. . . er D4
        ee MT

Aan Oloangh Tsuit, sabandar:

6 ellen root laecken a 63 gul. del. . . . . . 4010.

Compt saemen f 914

Desen Siamsen kooninck hier noch niet mee te vreeden sijnde, doet den
coopman van Vliet om onse voor deesen gegauderde vrijheeden ende lieberen
handel noch meerder te bepaelen, d’onderstaende acte passeeren ende onder-
teeckenen, ongetwijfelt om bij overtreedingh van dien, d'onse noch swaerder aen
te tasten ende onder preteckxt van violatie sijns gebots noch grooter geschencken
te bekoomen, ofte wel de handt aen Comp" middelen te leggen, te weeten :

Copie vande acte door den Siamschen coninck den coopman
Joannes van Vliet met gewelt afgedrongen te passeeren
ende nae te coomen.

Op den 5 dach der wassende maene genoemt dungij int ratten jaer,
heeft Oija Berekelangh, door den sabander Olangh Tsuijt Raijmontrij dit geschrifte
van mij Jeremias van Vliet (opperhooft over ’t Siams Comp" comptoijr ende
ommeslach in Siam) gevordert, bij ’twelcke beloove dat alle 't gunt van nu
voortaen uijt den naem van gemelten berckelangh aen mij ofte de Neederlanders
die in Siam resideeren, door den sabander ofte tolek zijn belast offte gereeco-
mandeert wort, voor svoveel in ons vermoogen is conforme de wetten en de
costuijmen deses rijckx gehoorsaemlijck sal naegecoomen worden, ende dat ick
(als 't hooft sijnde) voor de contraventeurs sal moeten caveeren waeronder mijn
persoon verbinde.

In Judia op ’teomptoijr Siam, Adij ultimo September A 1636.

Hier en booven heeft dese cooninck noch belast dat alle vaertuijgen van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
