10 FEBRUARI.                              31

gelegentheijt naerder kennisse te becomeu. De bevindinghe daervan ende seecker-
heijt mettertijt te gemoet sullen sien.

Ende was gemelte met goet genoeghen ende belofte van continueele ge-
hoorsaemheijt nevens sijn geselschap den 23 Desember naer dat de twee opperste
ijder met een pack cleeren ende ’tresteerende volck ijder met een cangangh
waren begifticht weder naer Lancqquieuw geretourneert, alwaer vande zijne
sterck omtrent 400 persoonen feestelijck ontfanghen ende ingehaelt is.

Soo waren mede den 20 Desember aldaer acngecomen de zeven ousten
vande bijgeleghen dorpen beoosten Takerejangh genaemt Taraquangh, Hounavaheij ,
Hovongorongoroi , Dedadikiangh , Hosahasakaij , Hovageigeiangh ende Hopouwureh,
mede brengende 7 jonghe clappus boomkens, waermede haer landt aen ons
opgedraghen ende de aengegane vrede bevesticht hebben, onder gelijcke articulen
ende contrackt als die van Mattouw voor desen met den heere Putmans hebben
ingegaen, die desselven daechs weder naer hun dorpen vertrocken ende ijder
met een flueele rock, een ecangangh ende een prince vlaggetje vereert zijn.

Den predicant Robbert Junius doende de visite in de dorpen Soulangh,
Baccluangh ende Mattauw, hadden die van Baccluangh bestaende in 160 huijs-
gesinnen bij minnelijcko aenspraecke ende grondige onderrechtinghe sooverre
gebracht, dat alle haer affgooden verworpen ende vaste beloften deden van alleene
den eenighen waeren Godt te willen dienen ende voor haeren salichmaker t’
erkennen, tot een waerteecken van dien ende om daer inne te volharden hebben
deselve gelijckelijecken met een grooten ijver ende neersticheijt een huijs voor
den predicant ende een kercke om Godts woort te leeren in den tijt van ses
daghen opgemaeect daer de Comp als de selve hadde doen bouwen niet minder
als 400 R' van 8 soude hebben gecost. Tot bevoirderinghe van dit goddelijcke
werck ende om dese siele te winnen, was gemelte ds. Junius tot assitentie
bijgevoucht den predicaut Assueris Hogensteijn die Godt betert weijnich vruchts
onder dese menschen heeft eonnen wercken, alsoo den 16 Januarij passado naer
dat omtrent 14 daeghen sieck was geweest in den Heere gerust ende overleden
is. In Soulangh ende Mattauw was den predieaut Lindenborn den godtsdienst
bevoirderende daertoe noch wel 2 a 3 predieanten worden vereijscht, den almo-
gende wil dit heilige werck tot winninge veeler zielen zegenen, amen.

De Vavorolangers, daervan voor desen vermaen is gedaen, thoonden haer
noch even wrevelmoedich, hadden op den 28 November passado een Chijneese
visschers jonckgien aent noorteijnt van Caleken() eijlandt overromppelt, een Chijnees
doot geslaghen ende 11 gequesten. Den oppercoopman Abraham Duijcker ende
een vendrich Pedel die met 18 goldaten in een handich vaertuijch om d’ jonckjen
te ontsetten derwaerts waeren gesonden, hadden door de stercke noorde winden
haer niet connen beroijen. Bovendien hadden gemelte Vavorolangers volgens
tschrijven van d' Junius op de Mattause velden den 11 Januarij passado noch
een van onse Chijneese jagers gedoot, eenighe zeer geslaghen, andere haer hooft

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
