18                                 1213 JANUARI

12 d compt ’t schip de Revengie wederom ter reede met de gecom-
mitteerde coopluijden vander Lijn ende Bogaert, medebrengende den schipper
Michiel Vis vant schip Nieuw Enckhuijsen naerdat in desselffs plaetse uijt onse name
den schipper Jan Entsen voort gansche scheepsvolek in behoorlijcke forme hadden
geauthoriseert.

Ten selven daghe arriveert alhier van Cambodia een joncke met 85
Chijneesen, geladen met omtrent 60 lasten rijs, 20 pieul gante, 400 stucx
ijsere pannen, 9000 stuex groff porseleijn van diversche sorteringe, 20 picol
t'suckingh ende andere Chijneese cleenicheden, sonder dat daermede van onse
residenten aldaar den oppercoopman Jan Direksen Galen eenighe advijsen hebben
becomen.

18" dito arriveert alhier uijt vaerwater van Malacca '’t jacht Langerack
met een verovert Portugees jonexken Jesus Maria Josephs genaempt daermede
becomen een missive vanden commandeur Cornelis Sijmonsen vander Veer ge-
dateert den 7" deser daerbij verneemen:

Dat sedert sijn jonghste schrijven vanden 20" November passado in ge-
melte vaerwater niet sonders op den vijandt geattenteert ofte voorgevallen was,
als eenelijck :

Dat den vice commandeur Orlande Tiboult met de jachten Koukercken,
Diemen ende Venhuijsen opden 23" November passado omtrent Poelo Piesangh
over de 50 scijlen hadden vernoomen daeronder 17 a 18 fuijsten, een galeije,
eenige geliassen en ander cleijn Javaens vaertuijch die bij hem vervolcht ende
daervan niet meer als 3 Javaense vaertuijghen (die inden brandt gesteecken)
becomen hadde, de resteerende waeren in een reviere geleghen nevens Illa de,
Cober, door dien de jachten Venhuijsen ende Diemen aldaer aende gront geraeckten,
onteomen ende gevlucht.

Hierop resolveerdt den commandeur naerdat met de geheele macht bij
den anderen waren gecomen ende de become provisie met Langerack van Batavia
ontfanghen behoorlijek over de vloote hadde verdeelt, den vijandt naer Johor
(werwaerts verstonden geretireert was) te vervolgen; den 27 d quamen voor de
oosteant vande Oude straet alwaer vanden sabander ende sijne ondersaaten ver-
stonden datter 12 fuijsten ende eenighe geliassen voor Johoor opde aencompste
vant Maccauws vaertuijch opde wacht laghen ende arriveerde een Maccaus
wanekangh aen d'eijlanden van Poulo Tijmon aengecomen was.

Daerop gemelte commandeur met de jachten Bleijswijck, de Vos. Lauge-
rack ende Nassouw van Poelo Piesangh de Straet van Singeka Poura ende voorts
naer Barbuquet ende den viee commandeur met Kouckercken, Diemen ende
Venbuijsen naer Ponlo Tijmen den 30 November vertrocken sijn omme den
vijandt te attrappeeren ende alle mogelijeken afbreuk te doen.

Den eceommandeur bequam den 6 Desember omtrent Carimon 6 stuc
Javaense gerabs daert velek (maerdat emtrent 8 uren tecen d'onse wart

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

me

en   nn.    mm    rn nee gg
