162                          ) MEL.

taemde ende hebbe deselve verscheijde mael overleesen , ende sal deselve bewaeren
goo lange ick sal leeven om in onze lande aen de Portugiesen te verthoonen tot
een teecken der weldaeden die UEd. mij in deselve doet, om de welcke ick
UEd. verscheijde mael de handen kus, ende tot een getuijgenis van alt geene
UEd. in deselve seer voorsichtich ende goedertierentlijeck seght aengaende ont-
halinge, ofte tracktement dat men doen moet aen de gevangen christenen soo
op Batavia aen de Portugeesche als onder ons aen de heeren Hollanders ende
van het rechtvaerdich gevoelen dat UEd. heeft omdat anders gedaen wert,
ick hebbe seer geacht te verstaen uijt de missive van UEd., dat mijne woorden
geloove verleenden aengaende de danckbaerheijt die iek geloove te bethoonen
met de gevangenen heeren Hollanders ten aensien van de verlossinghe in Coutcen
Siena aen de twee paderis van mijne religie verleent, beloove op nieus 't selve
aen UEd. ende indien mij Godt in Malacka brenght, sal UEd. van dese waerheijt
heel vroegh tijdingbe hebben. Bedancke veel meer over het paspoort twelck
UEd. nevens sijnen brief mij sendet ende verleene het volcoomen geloof ende
indien het alleen voor mij was geweest, soude sonder het selve naer Batavia
gegaen hebben, vertrouwende op de groote beleeftheijt ende aensienelijckheijt
van Ukd., nogtans is mij niet mogelijck te gaen ontfangen weldaeden van UE.
om reedenen die ick terstont sal seggen.

Vant welek mij droef hdijt blijft, meer als met meerder en can niet sijne
voornaemste straffe. ( )

De eerste reeden is, omdat UEd. in sijn pasport stelt ende fundeert,
de reeden dat mij tselve geeft omdat in Bantam gecoomen ben, alleenlijck
omte handelen vande verlossinghe ende dat ick last brenge vande capt" generael
in Malacka om te handelen vande verlossinghe van alle de gevangen Portagiesen
deweleke UEdelheijt hebben ende dat in geheel India, ende van alle de
gevangene heeren Hollanders die de Portigiesen hebben ende dat in gebeel
India, op welek iek segge dat iek in Bantam niet ben gecoomen, alleenlijck
omde verlossinge, maer ben gecoomen in geselschap vanden heer ambassadeur
ende indien hij niet gecoomen waer, soude ik meede niet gecoomen sijn
ende stellende dat ick gecoomen ben, is geweest mijne coomste alleenlijck
om te handelen vande verlossinge vande 2 paderis van mijne relige ende
niet van allen de Portugeesen ende indien van eenighe handelde soude
geweest hebben om vrientschap ofte barmherticheijt, maer piet om ver
pliehtinge ende ben soo verre daer af, dat macht soude brengen van de heer
capteijn van Malaeke dat noch sijn verlof in schrift niet brenge om te coomeu
handelen van de verlossinge der paderes, maer heeft mij met woorden alleenlijck
stilswijgende verlof gegeven, om te coomen voor biechtvaeder vanden heer am-
bassadeur, want andersins souden hem tot groote schult gereeckent hebben, dat

(1) Aldus het hs.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ae
