48                           22 MAART.

Persia door, waren met sappanhout sulex vervult, dat de coopluijden die daer
mede overcropt saten van meerder quantiteijt een schrick hadden.

Twas mede apparent vermits de groote preparaten van oorloge ende ’t
affcomen vanden Turek dit jaer oock een eleijn afftreek inde andere coopman-
schappen causeren soude.

Gemelte vloote is den 20 October passado (als wanneer de tweede vloote
van hier recht door naer Persia gedestineert, noch niet verschenen sijnde) naer
Suratta verseijlt, ende quam primo Deeember inde chom van Suhalij ten ancker.

Onderwegen soo als omtrent Daman geset lagen is een Engelsman van
daer met een chamboeq aen boort gecomen die onder anderen rapporteerden
dat uijt Portugael tot Goa in salvo was gearriveert eenen nieuwen viceroij met
drie schepen nevens een carvel, niet tegenstaende den vice roij tot (roa recht
daer bevoorens aenden Engelsen president Metholt contrarie geadvijseert hadde,
ende den E. Barent Pietersen ooek verthoont namentlijek hoe in Goa op 6
November aenlanghde een jacht sijnde in eomp van twee galioenen den 13
April onder ’teommandement vanden nieuwen viceroij Don Pedro de Silva
gecreten raet des coninex uijt Portugael geseijlt, vande welcke omtrent de Cabo
de Bona Esperance geraeckt was, wat hier van sij leert den tijt.

In voorschreven chom was mede op 29 November verschenen een Engels
schip de Willem, comende van Engelant int laetst van Meert uitgeseijlt, in
comp van poch een ander schip genaemt de Crispiana daer van drie dagen
naer hun utlopen was affgeraeckt.

Hadde ooek opden 11 November de schepen Amboina, ’s Gravenhage,
Vlissingen, Toff van ’tHollant ende Leeuwarden gerescontreert voor de Golff
van Persia ende daer van verstaen dat den commandeur Maurits van Ommeren
overleden ende Jacob Jansen latacca, in des selffs plaetse gesuccedeert was.

Uit voorschreven schip de Willem hadden d’ Engelsen gelost, ende aen lant
gebracht 91.000 r van 8" in spetie, 2000 Jacobussen in gout, ende 41 stucx
diverse gecouleurde laeckenen, ende wiert gerucht dat voorschreven schip noch
mercekelijcke quantiteijt gout daerenboven hadde mede gebracht, waer van d'onse
alsdoen geen seeckerheijt connen becomen. Met omtrent 200,000 ropijas geade-
positeerde penningen waeren d’ Engelsen naer gissingh belast.

Voornoemde Willem hebben op 19 December met 62511 Japans coper,
van d’onse tot 20 mamoudij de man van 31 F gecocht, groote partije loot uijt
Engelant gebracht, ende 682 sacquen tarwe inhoudende 3410 man naer Goa
affgesonden.

Soo is oock ten selven dage 'tjacht de Hoopwel inhebbende 60327
sappanhout, ooek vande onse gecocht, ende eenige comptanten naer Sinde ver-
geilt, omme van daer in retour te brengen eenige olij, booter, rijs ende andere
mainctementos, off wel soo geseijt worde van Sindij met vrachtgoederen voorts
naer Gamron te vertrecken.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
