18-22 suus.                                     175

maets met de boot tzee, om de vloote (die noch int gesicht hadden) te beseijlen,
doch was te vergeeffs. Ende naer dat 13 dagen groote armoede, honger, dorst,
ende ongemack hadden geleden, qaaimnen als vooren op Balij te landt, aende
hooftstadt Gijgil genaempt, daer den eoninek sijn residentie, ende de resterende
16 noch hout, die van meeningh bleeff met de burgers jachten welcke van
Amboino aengecomen ende daer in handelingh lagen, mede eerstdaechs herwaerts
te senden, hoe het met ’t resterende volek die nae hun affsteecken per de boot
noch bij ’t wrack bleven, gegaen is, weeten eigentlijek niet te rapporteren, als doen
wederkeerden sonder de vloote te connen achterhaelen omtrent d’ wrack veel swarten
sagen, daer over sij tselve niet weder dorsten aenlopen, ende voorbij seijlden.

21 ditto vertreekt een wanckan ende tingan nae Bantam met eenige
cleijnieheden van weijnich valeur, ende nae Japara oock een wanckan, uijt-
voerende loode pitches, .

'Snaernoens met de zeewint, arriveert uijt het vaderlant vande Oost-
Indische: camer tot Amsterdam tschip Swol, gemant met 107 matroosen, ende
54 soldaten hebbende een kint op de reijse over gewonnen, sulex dat met een
ziele meer aengecomen, als uijtgevaeren sijn, wesende in comp' vande schepen
Banda, Middelburch, Egmont, den Otter, ende Keijserinne, mitsgaders tschip
Harderwijck (twelek inde Straet Sunda omtrent Bantam gelaeten hadde) onder
de vlagge vanden E. Antonio Caen, volgens genomen resolutie Cabo de Boua
Esperance op 19" Maij passado aengeseijlt, ende den 2 Junij naer dat weijnich
off geen verversinge bequamen, weder van daer herwaerts vertrocken, doeh bij
Oosten de Caep neffens d Harderwijck vande vloote affgeraeckt.

Soo arriveert oock een tingau van Bantam met allerhande fruijten.

22" ditto vertrecken van hier door de Straet Sunda buijten Sumatra om,
over Choromandel naer Aracan, de fluijtschepen Ruttem ende Oostcappelle,
ijder gemant met 45 coppen, ende ter selver behoefte geprovideert van vlees,
speck, olij, asijn, , voor vijff, doeh van rijs maer voor drie maenden ,
met ordre om soo haest tcargasoen dat van hier mede nemen, monterende als
per facture ende coguoissemeat daer nevens gesonden f 203284 1.6, bestaende
uijt 106000 gulden aen goudt, partije ecoper, loot, tin, zijde, nagelen,
rompen, macis, sappanhout, goutdraet, peper, porceleijn, solpher, , tot
Choromandel met lieff gecomen sijnde, gelost, ende weder ingenomen sullen
hebben tgeene hun door den gouverneur Carel Reijniersen voor Aracan sal
werden medegegeven opt spoedichste naer Aracan te seijlen, aldaer te lossen,
ende de novo in te nemen sooveel rijs, padij, gomrmalacca, slaven, , als den
coopman Adam vander Maudere opgesamelt ende in voorract sal hebben, om
daermede volladen wesende opt vaerdiehste weder herwaerts te keeren.

Wat niet alleen aenden gouverneur Carel Reijniersen op Choromandel
ende coopman Vermandere in Aracan bij haer Ed. missiven ge.ulvijseert ende
geordineert, maer oock aenden oppercoopman Barent Pietersen tot Suratte als

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
