292                                    21 JUNI.

ende twee andere prauwen aen boort eenighe coninghs gecommiteerden om sijnne
Edh' te begroetten ende adieuw te segghen, medebrengende verscheijde snuijste-
ringhe van rijs, clappus, siripinangh, piessang, taback, etc. soo voorgaven tot
vereeringhe voor de huijsvrouw vanden Generaell, waerop haer E. de recompense
aen des coninghs ende sabanders vrouwe van wien geseijde cleenicheden quamen
met eennige rariteijten niet schulldich bleeff, ende keerden de voorschrevren ge-
commiteerde naer goct tractenient ende eenige cleenne geschencken well gecon-
tenteert naer landt.

Als vooren gesecht d'anekers gelicht ende wegen schooten tot adieuw
gedaen hebbende namentliek drie van Ouwdewaetter, drie nijt Bommell ende drie
van Texell, antwoorden daerop niet alleen het Engells schip de Crispina ende
tDeens jacht S' Jacob elek met gelijeke drie, maar die van Macasser selffs
beneden het groote fort met drie chiargues van ongevaer 5 a 600 roers in seer
goede oorderre, deeh koorden geen canon 'twelek presumeerden niet gelost wert
omdatt soo verstaen hadde sijnnen ouden eonstabell sijnde een Engelsman nu
onlanex overleden was.

Saetterdaeh den 27 Junij A 1657 vande Macassaersche reede scheijdende,
lietten op eijgen versouek ende coninekx toestaen alldaer blijven den vrij-
borreger Laures Pith met desselffs twee jachten Cleen Hoorn ende Cleene Paerrel
omme sijnne particulierren handelt te bevoorderren, item ’t fregat den Dolphijn
met oordre om omtrent den middach te wachten op eenich van ons volck die
noeh aen landt waerren ende dan de vloote te vollechen. Deden voorts met den
landtwint onsen cours tsee, doch treften naermiddach den seewindt soo zuijt
oosteliek dat niet om de zuijt off booven d’ eijlanden conden eoomen, dienvolgende
genootsaeckt waerren andermaell de wall te kiesen endel omtrent 3 mijllen van
Macasser ten ancker te koomen tot tegens den avondt dat de landtwint wat
oostelieker liep ende weder onder seijll ginghen ().

(1) Hiermede eindigt het hs. Karlsruhe 480. - Van Diemen kwam den sten Juli 1637 ter
reede van Batavia aan; zie Valentijn, Amdonsche Zaaken 216, en Tiele-Heeres II, 325.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
