21 APRIL.                           15

door den selven Couckebacker met haere respective cargasoenen bestaende ten
principaelen in 312000 taijl schuijtsilver, eoper, rijs, campher, harpuijs, ende
houtwerck totaliter bedragende f 1077115. 16. 4, in Taijouhan wel ende behou-
den waren gearriveert.

Ende daer jegens weder vervolgens met hunne hier vooren aengeroerde
cargasoenen affgesonden, eerstelijek onder het commandement ende beleijt van
den capiteijn majoor Adriaen Anthonissen de schepen Grol met Warmont den
21" Februarij ende Huijsduijven den 25 ditto over Quinam, omme aldaer met
een aensienlijcke macht in passant te bevoorderen de restitutie van Grootenbroecx
aengeslagen middelen, tsij door den coopman Duijcker inder minne ofte bij middel
van represalie, mitsgaders het medegegeven Quinamsch cargasoen tot verhandelingh
vant selve soo de gelegentheijt sulex wilde gedoogen. Onder de directie van
gemelten Duijeker, jegens goudt, sucker, ete,, overgeseth , ende alsulcken quan-
titeijt als te becomen mochte sijn, met voorschreven schepen voor de selve gevouch-
lijek souden connen innemen herwaerts gesonden te werden, breeder blijeckeunde
bij instructie door d’ E. h". Putmans tot dien eijnde voorschreven commandeur ende
Duijeker ter hant gestelt, waervan tgevoleh bij den coopman Duijcker aenge-
schreven hiernaer wort aangetogen.

Soo hadde d'’ E. Putmans ’tfluijtschip Rarop met den E. president Couc-
kebacker alsvooren geseijt den 21 Februari recht door nae Batavia gelargeert.

Tot Taijouban waeren daer bevoorens successive uijt China aangecomen
de naervolgende joneken te weten:

Twee ditto joncken die t’ samentlijek hebben aengebracht, omtrent 361 picol
witte rouwe, ende 28 a 29 picol geele zijde, 400 picol sucker, 80 a 90 taijlen goudt.

Item drie jonexkens geladen met allerhaude nieuwe als oude sorteringe
fijn porceleijn, ende stont den eoopmau Hambuan met een ander joncke rijckelijck
geladen nevens noch twee suijeker joncken in eorten oock aen te langen sulex
dat den handel aldaer door den zegen des Alderhoogsten, die de selve soo
mildelijeken verrijekt naer wensch gedijet.

Des Comp middelen ende effeeten den 10 Meert passato bij teomptoir
Taijouan in esse, qamen suiver te monteren f 1559327.14,6 daeronder in
contant .. , .. . ).

Op 4" Februario waeren in Taijouhan verschenen seven prineipaele hooffden
als gecommitteerde vande dorpen Taccarejangh, Tamsuij, Tapoeliangh, ende
Sataliouw expres omme mede van vreede te tracteren, medebrengenue 17 leven-
dige varckens tot een teecken ende leetwesen van haere gepleechde quade acten.
Wienvolgende voorschreven geeommitteerden voorgestelt wierden de artieulen ende
conditien bij forme van verdrach met die van Mattauw ende Soulangh aengegaen,
waernaer bun oock reguleren souden moeten, weleke artieulen volveerdieh waren

(1) Niet ingevuld.

En                                               Original from
Digitized by Google                             NEW YORK PUBLIC LIBRARY
