150                                           28 APRIL.

meester, want hij heeft mij niet alleen eenighe wijn gedisteleert, die ick veel
acht, maer heeft mij van den moelijecke swackheijt geneesen, derhalven goo
UEd. hem toecoomende jaer weederom naer Japan sendt, ’t selve sullen d gou-
verneurs grootelijckx achten, ende ick sal insonderheijt tselve voor een groote
weldaet aennemen, want alhoewel ick tot desen tegenwoordigen tijt noch wel
te pas ben van de swackheijt daer hij mij af genecsen heeft, vreese nochthans
deselve mij andermael sal bijcoomen, ende alsoo gal ick grootelijx achten ende
voor een groote weldaet houden, indien UEd. de voornoemde weederom naer
Japan sendt.

Den heemel beware U Ed. ende geve sijn Ed. veel jaeren leevens ende seer
voorspoedighe voortganck in alles. Van Nangasacke den 12 Januarij des jaers 1637.

Was onderteijckent
U E dienaar) de president van Nangasacque
Fuij Acugu Fliro.

Ten tweeden uijt de missiven, advijsen ende bijge-
voughde pampieren van den E Heer gouverneur Johan van
der Burch, wort verstaen :

Dat geedert sijn E' laetste missive van den 17" Jannuarij per de fluijt
Petten (over Quinam), den 13 Februarij daer aen volgende ’t jacht Grol heb-
bende ontrent de baeij Engeleijn op een blinde clippe gijn roer afgestooten ende
met aendoen van Taijouhans reede, met een vehementen noortoosten windt de
fockemast, boechspriet, blinderee, twee anckers, twee touwen verlooren, ende
’t fluijtschip Rarop den 20 d door den presedent Koeckebacker successive van
Firando afgevaerdicht, in Taijouhan Godt lof waeren gearriveert met een carga-
soen monteerende saemen f 834638.8.7, naementlijek 't jacht Grol voor ’t comptoir
Taijouhan ende den handel van Tonckingh, bedraegende tsaemen met 110000
tail schuijtsilver als hier vooren is aengeroert f 366588.3.15.

Ende per ’t fluitschip Rarop bestaende in 140000 tail schuijtsilver,
108 pieckol 41 ecattij cooper, 1250 picol 49 cattij iser, 3000 balen rijs, 40
picol arpuijs, houtwerck, etc., monteerende f 46805048, coompt tsaemen
f 834638.8.7.

Daer jegens hadde sijn B. gemelte jacht Grol den 26 Februarij passato
weederom van Taijouhan afgeveerdicht (over Quinam) naer Tonckin met sijn
hiervooren aengeroert Japans cargasoen, monteerende t'saemen f 188166.12.8,
ende een joncquijen Loncquieuw wel gemonteert ende met 4 steene ende 2
Chineese stucken versien om inde revier van Toncquin int opvoeren van de
contanten ende coopmanschappen gebruijckt, ende naer verrichter saecke nevens
'tschip Grol ofte wel alleen weer naer Taijouhan te keeren, waerenboven sijn
E. met d’ Grol aenden oppercoopman Abraham Duijcker in Quinam toegesonden

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
