22                               13-16 JANUARI.

brieven verstaen die alle melden dat de drij navetten aen Poulo Condor (daervan
tboven verhaelde in zijn E. handen is vervallen) alle genouchsaem onder ons
gewelt waren , dat den tweeden al zijn gelt, zilver in bharen ende ...2... overboort
geworpen hebbende, eijntelijeck door aenroepen ende behulp van S' Francisco Pamer
miraculeus gesalveert ende in Maccauw gearriveert was, den derden, daerin was
eenen nieuwen cap" generael van Maccouw ist door den nacht ontcoowen, ende
niet geraden vindende zijne reijse derwaerts gedestineert was te vervolgen, heeft
sijn cours naer Mauilla genomen daer volgens d’advijsen wel aengecomen is,
jegens Aprijl ofte Maij in Maccauw wiert verwacht; tware te wenschen geweest
deselve mede in onse handen waren vervallen alsoo buijten twijffel inde selve
een rijck capitael geweest is.

't Gout was in Maccao desen jaare seer dier ende om twee principale
redenen schaers te becomen geweest, eerstelijek den oorlogh in Patfanie) ende dat
de Chineesen wel fraude deede met het gout te vervalschen dat het selve vergrooten
ende in een schuitjen drije a vier masen silver menghden.

Ten anderen dat groote partije gout over Chincheu naer l'ormosa de
Hollanders toegevoert wert omdat deselve tegens tien ende 10 tail silver, den
taijl swaerte gout opcochten ende betaelden. De muscus was oock tot op 34 a
35 tail den cattij gesteijgert zijnde dit alsoo in substantie tgeene uijt alle de
geintercipeerde brieven hebben vernoomen dat van ons ten dienste vande generaale
Comp bij gelegentheijt connen dienen.

14 d compt alhier met zijn gesalveert vaertuijch aen den anachoda Alij met
zijn bijhebbende volek van omtrent Bantam, alwaer aen een derselver eijlanden sijn
jonck comende van Palimbangh met omtrent 400 picol peper door extra ordinarij
onstuijmich weer ende vehemente weste winden verseijlt ende teenemael verlooren
heeft, sonder dat daer van jets hebben connen salveeren ende ter nauwernoot
door Godes hulpe tleven daervan hebben gebracht, soodat men als nu (Godt
betert) door dit dagelijex onstuijmich hart aenhouwendende weer (zulex bij
menschen gedencken hier niet geschiet is) niet anders als van ongelucken hoort,
den almogende wil de geintresseerde haare schade in andere dubbelt versetten
ende weder bequaem weder verleenen.

15 d becomen advijs vanden commissaris Schouten vant schip Nieuw
Enekhuijsen (dat vermits den contrarien wint noch aen d'eijlanden int gesicht
ten ancker licht) ons tekennen gevende dat door het onstuijmich weder hun teuij-
ancker gebrooeken ende noch eenighe provisien te cort quamen die door de
naerlaticheijt vanden gewesen schipper Michiel Vis niet en waer geprocureert,
versouckende deselve haer nevens noch eenich water ende branthout metten
eersten mochten werden toegesonden.

16 d is tjacht de Fortuijn naert schip Nieuw Enckhuijsen geseijlt daermede
hun toegesonden wort een teuijancker, de gebreeckende provisie, 10 leggers
water ende pertije branthout.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

AN  nnn en

ee
