120                                 6 APRIL.

2 packen poulonghgobers
d gestreepte celas
d swarte chelas
d Guinees linne
d sammadramorijs
d cherijbaffs

1 d blauwe boulons, ende

2 picol rouwe Chijneese zijde.

Door de cladderije der Engelsen zijn onse cleeden aldaer tot een zeer
lagen prijs gebenifieeert ende tegen peper als comptant (omme haer geen voordeel
te laeten genieten ende de procure van grooter partije peper te verhinderen)
overgeseth als ’t volcht witte salampourijs ende bettilles van 32 afta tot 48 R'
de corgie,

roode salampourijs         116 R.

roode bettilles van 32 afta 90 R.

witte bettilles van 40 afta 55 R.

eb ed ed je DN)

witte fijne mourijs         55

Guinees linne             85 R.
poulangobers              18

cannakins                 9

loodt                   10 R. ’t picol.

2 picol zijde tegen peper 54 R. ’t picol tot 355 R. ’t picol.

Ende alle andere cleeden naer adrenant, doch hebben d'onse echter noch
hoogher prijs als de haare getroffen ende is den coopman de Vogel van gevoelen
dat veele haerder cleeden den incoop niet hebben gehaelt.

In plaetse van 20 packen cleeden ende 4000 R' in comptant de voor-
schreven de Vogel bij gijne jonghste aengeschreven heeft aldaer door 't Engelsche
jacht de Confoort waeren aengebracht, als hiervooren opden 26 Februarij aengetogen
is, hebben daermede 90 packen diversche sorteeringhe Choromandelsche ende
Suratsche cleeden, 4000 R in comptant, 200 picol loot ende eenighe loode
pitjens becomen, monteerende t'samen volgens de beoochde factura ter somma
van 225044 R" van 6, waermede op nieuws seer cladden ende de procure van
peper bevoirderen.

tSedert primo Junij passado hadden aldaer omtrent 250 lasten peper
becomen ende met haere volgende jachten naer Bantam vervoert, te weten:

p' 'tjacht de Confoort in ’t laetste van Junij 100 lasten

p' 'tjacht de Coster in November daeraen     60 ,

p" gemelte Confoort den 26 Februarij passado 90 ,
waertoe van d’onse 151 picol peper hebben geleent daervan in't affdrijven van
de riviere met de baljouw die omgeslagen is, omtrent 50 picol hebben verlooren,
soodat alsnu van peper destituijt zijn.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
