202                                      6 MEI.

en aangewent hadden omme groote partije peeper te becomen, te graech nae
Batavia geweest ende alte tijdelijcken de cust verlaeten hadden , derhalven ijveriger
coopluijden op de Westeust dienden t'emploijeeren.

Dat de vile acte bij Isacq Havert (cen lith inde raet van scheepenen
sijnde) omtrent des geexecuteerden weesmeesters boode Abraham van Drijen
begaen, sijn Ed. niet bevalle dat echter nae rechten daerteegen behoort hadde
geprocedeert te sijn, .

Dat den 20" Martij passato bij sijn Ed. onder Hatuwa was verscheenen
tfluijtschip de Keijserinne comende uijtt Banda gelaeden met 18990: cattij
suijvere macis in 756 sockels, 15640 cattij Banda nooten muscacten ende 4425
d’ rompen, 322  geparste olij van nooten, bestaende in 435 coecqkens, ende
6 leggers met gepeeckelde nooten t'samen monteerende f 55941.9.12,

Dat wij van Bandas gelegentheijt ten vollen sullen werden geinformeert
bij d'advijsen van daer becomen die ons geworden, als mede wat sijn Ed. naer
Banda per ’t Waepen van Rotterdam geschreven, mitszaders de rescriptie (aende
gouv’ Acoleij gedaen) per de jachten van capp Pith dato 27 Martij passato,
item dat wij Delft recht door van Banda, (ende Rotterdam met zijn Ed. over
Amboijna, enz.) te verwachten souden bebben.

Dat sijn Ed. den 13 April uitt jacht Texel d'inbebbende Molucqse nagelen,
suijver gewicht weesende 959891 (ongewoogen), int fluitschip Oost Cappel,
volgens factura monteerende f 222488,10 (mitsgaders 1250 ofte 2 bhaer
door den coningh Hamsia aen zijn Ed. vereert met ordre de selve bij behouden
overcompste op schenckagie te laeten goet doen) hadde doen overworpen, dat
sijn Ed. geresolveert waere onse veroverde staerekte op Luciella die tot noch
om goede reedenen beseth was gehouden, in de gront aff te: worpen ende de
plaetse te verlacten, niet geraeden vindende Comp' macht verder te verspreijden,
noch besettinghe op Ceram te houden, te meer alsoo ’tselve landt altijt voor
ons open ende nae welgevalle te domineeren staet ende ons niet zeeekerlijck
conden advijseren off geduerende desen tocht noch voordere desstructie inde
Ceromse nagel boomen soude geschieden.

Dat die van Loehoe daeromme dapper beducht waeren, alsoo het groote
nagelbosch omtrent Heunekelangh voor ons open leijt, preteudeerende met hunne
eleijne dorpen haer van eijgendom ende dat den quimalaha niet een voet lants
aldaer eijgen soude hebben (nelfens capp" laoudt Citchiel Seborij) versneckende
dat daer meede wilden supercedeeren, goede als gevende ongetwijffelde hoope
alles beeter soude gaen als voordesen ende aen sijn Ed. goet contentement doen
wilde, ende seght sijn Ed. dat al groote ende bondighe verseeckeringhe sullen
moeten geven bij aldien hunne boomen willen behouden, doch dat echter Cerams
boomen in veele jaeren niet te ruijneeren souden wesen, want ontelbaer jonge
boomen weeder aengeplant waeren, die ’t sijner tijt alweeder souden dienen om-
gehouden te worden oock bij veele clappus ende andere fruijt boomen niet aen

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

enge en en ennn ed te ennn ne ms
