26 NOVEMBER.                          289

geen coopman, item niet van meeninge was noch met gemelten president noch
gecommitteerdeus in onderhandelingh te comen, ende dienvolgens hem daer over
oock niet en behoeffden aentespreecken, te meer hij sijn authoriteijt bij geseijde
missive (comende vanden Hollantsen coninek in India) grootelijex vercleijnt achte,
maer ingevalle eenige conditien te bespreeeken waeren, moste sulex tusschen
sijn Ed' ende hem schriftelijeck geschieden, want anders des selffs authoriteijt te
seer gedeclineert wierde, met het in onderhandelingh treden, bij persoonen die
minder als hij van qualiteijt waeren. Belastende onse gecommitteerde voorders
niet alleen nae haer logiement te vertrecken, ende daer soo langh te blijven
als sijn missive ende gescheneken claer hadde, maer oock niet meer te spreecken,
nochte weder bij hem te comen, sulex dat d’onse, bemerckende met desen forssen
coninck tot het een off ’t ander niet conden geraecken, genootsaeckt waeren de
saeck voor die tijt te laeten steecken, ende hun weder nae beneden te vervoegen,
naer dat hun des conings missive (luijdende meest in substantie als hier vooren
is verhaelt, anders dan dat hij daerin van twee stucken geschut spreeckt, die
wel eenichsints schijnt te willen restitueren, alhoewel Ducker seght 18 stuex
getelt te hebben, welcke vant gestrande jacht de Kemphaen ende verongeluckte
schip Grootenbrouek voor des coninex paleijs leggen) ende schenckagie ter hant
was gestelt, bestaende int naervolgende, te weten:
1 sehuijt gout wegende 10 thaijl

5 p. olijphantstanden wegende 120 cattij  voor Ed. Hr Gouverneur

20 p. econinex hoekjens zijnde Quinamse
Generael.

zijde stoffen

a:                                       voor den president Coucke-
5 ditto

backer.

voor den oppercoopman
Ducker.

Geduijrende tverblijven van gemelten Ducker, dat is geweest tsedert
Meert tot 10 Julij passado, wanneer met den president Couckebacker, vandaer
naer Taijouan keerde, hadde sijn mede hebbende cargasoen van Japanse senes
off copere gegaete munte, , overgeset tegens 21513 cattij geele Touquijnse,
6584 d Quinamse, ende 1539 d witte rouwe Chinese zijde. Item 20000 cattij
Swarte guijcker, partije sijde stoffen, , monterende tsamen incoops de somme
van f 130209.17.

Op eonsideratien vanden proffijt gevenden Quinamsen handel ende goede
apparentien die sich bij des conings presentatie (alhoewel de restitutie van ons
gelt ende schut blijft weijgeren) alsnu vertoonen, hadde den gouverneur Putmans
met den president Couekebacker, gescijden eoopman Dueker ende raet in Taijouan
goetgevonden niet alleen d'’aentevangen hostile garand middelen te excuseren,
ende daermede voor eerst noch te supereederen, maer oock aen gemelten president

Couckebacker gelast tot vervoleh vanden Quinamsen handel in Japan te doen
19

ende 2 ditto

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

