6 MEI.                           173

Dat noch voor Luciella lagen 4 van des Quimalahas corcorren ende een
gorab van Maccasser.

Dat het fort Luciella merckelijeck was versterckt ende de punt aende
zeekant met kalek ende steen opgetrocken ende dat tgelve met 10 soo cleen
als groote stucken nevens veel musquetten, eruijt ende loot was geprovideert,
dat den Kimelaha selffs in persoon daer binnen was, ende apparent de gecomene
Batavische macht wel soude wederstaen, etc.

Gemelte heere Ottens hadde alvooren int aendoen van Hittoe, inde mont
vande reviere bejegent een van des Kimalahas corcorren, die hem op tonver-
sienste meende te overvallen, comende naer dat hun wel vaerdich hadden ge-
maeckt met een groote furie ondert chargeeren van 2 bassen ende eenighe
musquetten op onse chaloupe aff, met soodanigen geschreuw als off de victorie
al wech hadden, doch wierden datelijecken met 't lossen van twee prince stucken ,
ende 14 musquettiers soo getroffen ende betaelt, dat nauwelicx wisten werwaert
de steven wenden, ende esschappeeren soude, die het met sterck pangaijen ont-
leijden, met 6 a 7 scheuten wierden gegroet. Wat schade in dese resconter
hadden geleeden was onbekent. Een onser soldaten wiert door thooft geschooten ,
daervan naerderhandt genesen is. Sooals den E. Ottens alsvooren geseijt, met
gemelte rapport iude vlootte bij sijn Ed was verscheenen ende dat den vijandt
in ende omtrent Luciella vrij ongereddert, ende besich met geschat in orde ende
ter diffentie te stellen scheen te wesen, wierden noch dien selven avondt alle
chrijehs ende andere officieren aent schip Leijden ontbooden, ende met der
selver goetvinden geresolveert 's morgens den 20 Januarij voor dach des vijants
fortresse Luciella, met de geformeerde ende in goede orde gestelde macht van
1525 coppen, soo officieren, soldaten, matroosen, Bandanesen, Mardijckers en de
lijffeijgenen, te weeten 1195 Neerlanders, 60 Bandanesen, 70 Mardijckers, en de
200 Comp lijffeijgenen, stormenderhandt aentegrijpen ondert commando vanden
E Antonio Caen, extraordinarij raet van India als veltoversten, ende verdeijlt
in drij esquadren namentlijck d’avangarde sterck 749 coppen, die geleijt soude
worden door d’H" Joan Ottens, bataille sterck 426 coppen door gemelte heer
Caen, ende ariergarde sterck 350 coppen, door den capp" majoor Pierre du
Schams, ende naer dat d'officieren int generael tot betrachtinghe van hun eere,
uijttvoeringhe van haeren schuldighen plicht ende couragieuselijck aenleijden ende
voorgaen van hun volck om victorie te bevechten bij sijn Ed' cort ende bondich
waeren aengemaent ende geanimeert. Item dat den eersten beclimmer der
mueren nacde veroveringhe met 200 R'’ van achten in specie, den 2" 100 R
ende den derden met 50 gelijcke realen souden werden vereert.

Sijn des smorgens, wesende als voorschreven den 20 Januarij een uure
voor dach alle de officieren met de principale macht aen boort vant schip Leijden
vergadert, van waer gesamenderhandt noch voor dach (naer dat den predicandt
Gerrit Levinus een ernstich gebeth tot den Almogenden gedaen ende sijne god-

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
