26 FEBRUARI.

6.

Voorders ijmant quetsende begeert dat
nae grootheijt der quetsure stervende
dat die geene die geschooten sal hebben
door den pangoran gejustitieert sal
worden datter de doot naer volcht, ende
soo ijmant sal vechten met de Jambij-
neesen sal mede nae de Jambijnese
rechte geoordeelt worden; van gelije-
ken soo ijmant van de Jambijneesen sal
vechten met de Hollanders sal mede
ner de Jambijneese rechten gestraft
worden.

4d.

Mede begeert den coninck soo ijmandt
van de Hollanders sich vermenght met
Jambijse vrouwen dat deselve met 800-
daenighe recht sal gestraft worden als
in Jambij gebruijekelijek is.

8.

Noch begeert den coninck soo eenich
Chijneesch schuldich is aende Neder-
lantsche Comp ende deselve daerover
gebonden ofte in de boijen geslooten
wort schoon off de Chijnees reden geeft
soo dâ€™Hollanders tselve den coninck te
vooren niet te kennen gegeven over de
Nederlanders soodanich recht doen als
in Jambij sal ganghbaer sijn.

51
6.

Ende soo ijmant met een coegel ofte
andersints in eenich gevecht gedoot
worden versouckt sijne hoocheijt indesen
onsen oude vrijheijt niet vermindert,
maer dat de Jambijneesen na de rechten
van Jambij ende onse Nederlanders naar
onse Neerlantse rechten moghen geoor-
deelt worden gelijck het recht van
ambassaetschap ende bontgenootschap is
vereijschende.

(p

Van gelijcken soo sich ijemant vande
Nederlanders met een Jambijsche vrouwe
vermenght dat de vrouwe naer de Jam-
bijsche rechten ende de mans na de Ne-
derlantsche rechten sal gestraft worden,
uijt eracht vant voorgenoemde recht van
auibassaetschapp.

8.

Dit achtste artijckel alsmede de twee
voorgaende strijden directelijek tegen
het oude contract ende tegen de vrij
heeden ons voor desen vergunt, soo
wordt mede den beloofden eijscher van
d'E. Heer Gouverneur Generael al te
spits afgeslaghen oversulex cunnen
hierinne niet consenteeren, maer ver-
wachten dat sijne hoocheijt hierin sich
beter sal beraden, ende dat geen ver-
minderaer maer een vermeerder zal zijn
vande immauniteijten ende previlegien
d'onse bij sijne hoocheijts voorouders
uijt sonderlinghe liefden toegestaen.

Op voor verhaelde antwoorde als de gedaene clachten ende eenige dreij-
gemeuten, hadden den coninck eijntelijek toe gestaen dat onse scheepen tot voor

Digitized by Google

Original from

NEW YORK PUBLIC LIBRARY
