bd

11-15 JANUARI                             5

vijffentwintich realen van 8, met voordere toesegginge omme onse ingesetenen
noch meer yegens den vijant te animeren, dat voortaen sullen genieten voor
yder hooft vijftich, ende een levendigen Javaen hondert r van achten, ende
staet te noteren dat den jongen daer aff hier vooren mede is gesproken de
Javaenen van omtrent Ontong Java weder was ontlopen ende herwaerts gecomen
rapport doende, dat de Bantammers beneffens twee gequetste (die de troupe noch
gevolcht waeren) eenen dooden hadden achtergelaten, waerop d’ onse als geseijt,
andermael uitgegaen sijnde, t’ hooft hebben gehaelt ende hier binnen gebracht.

Ten voorszeijde dage des naernoens comt hier ter reede van Japara een
jonek gelaeden met swarte suijker, ajuijn, ende looek.

12" ditto, verseijlt van de Batavise reede nae de alhier omtrent gelegen
noorder Crael eijlanden t' jacht Sardam in comp van de Bandanesen deser stede
Batavia om behouwen craelsteen tot de fortificatien nodich in dito Sardam te
laden a 11 r t hondert, mits den derden steen voor vracht betaelende.

13 ditto arriveren alhier gesamentlijek vande Oost de naervolgende vaer-
tuijgen namentlijck:

Een lamboe van Tegal, met rijs, sucker, ende eenige cleijnicheden.

Item een jonck van Japara geladen met sout, suicker, ajuin ende loock.

14" ditto compt alhier uijt de Straete Sunda ter reede d’ h" Johan van
der Burch, Raet van India, neffens de gedeputeerdens uijt den achtbaeren Raet
van Justitie deses casteels Battavia per t schip Emilia daermede op 5 deser
verseijlt waren in comp vande alsdoen vertroekene retourschepen, soo tot de
monsteringe, visitatie, als mede om t' volek vande geheele vloote gesamentlijck
te doen sweeren, ende yder int’ particulier te doen teeckenen van achter Enge-
lant om naer Nederlant, sonder eenige oppositie hun reijse te bevoorderen.

Den Generael Brouwer, was met gemelte vloote hebbende eenen goeden
doorgaenden noordelijcken wint op 11 deser des avonts int’ gesichte vande
Prince eijlanden van hun gescheijden, d'Alvermogende verleene sijn Ed. ende
de vloote behouden overcompste.

Ten voorseijde dage arriveren alhier gesamentlijek twee vaertuijgen
namentlijck :

Een jonck van Palimban met peper ende eenige cleijnicheden ende

Een lamboe van Bantam met hoenders, eenden, ende fruijten.

15 ditto vertreckt t’ jacht Cleen Nassouw over Jambij weder naer t’ vaer-
water van Malacca, omme aldaer de besettinge onder den commandenr Coper
te helpen verstercken, ende des vijants affbreucq te bevoorderen geprovideert
wesende ten behoeve van 21 personen voor ses maenden, boven de provisien
ende nootlijeckheden soo gemelten Cooper voor sijne vloote op desselfs gedaenen
eijsch volgens de neffens gaende cognoissementen gesonden werden waermede voor-
noemden Coper sijne gegevene successive advijsen niet alleenlijek punctuelijek
worden gerescribeert, maer oock op nieuws belast ende aengeschreven namentlijck :

On                                        Original from
Digitized by Google                    NEW YORK PUBLIC LIBRARY
