240                           23 MEI.

Dat de ecoopmanschappen aldaer op veele naer den prijs niet hadden mogen
haelen als a 1634 in Arsepoer, Pipelij, ende daer omtrent vercocht waeren, dat
insgelijcx de cleeden nu met Sandvoort van daer gecomen (uijttgesondert de
salampouris die bij quamen) vrij te hooch ingecocht ende den prijs van voor-
leeden jaer geer veele exedeerden, veroorsaeckt zijnde, door de grooten die den
handel meest impatroniceerden, int coopen ende vercoopen de prijsen nae haeren
apetijt in stelden, daer door den gemeenen man soo publicq ende lieber als wel
plegen met ons niet conden off mochten handelen, weesende meede een oorsaecke
de geeijste ende noodighe sorteeringhen naer haer behooren niet conden becomen
ende hun contenteeren mosten met ’t geene hun gelevert wierden, soo anders
wilde voldaen wesen.

'tCargasoen per 'tjacht Sandtvoort van daer op Palicatte becomen mon-
teerende f 31651.1.1, te bestaen inde naervolgende coopmanschappen:

Stucx 4098 gebleijckte cassa fF 615 sgalpeter.

Stucx 199 malemalis 5985 selgaren.

Stuex 16 deeckens 3006 harpuijs.

Stuex 421 sammen 9584 cattoenegaren.

Stucx 63 taffaceles 166 droge confiture.
Stucx 576 gingans 9873 olij gingelij.

Stucx 2022 salampouris 5112 oli van mostaertsaet.
Stuex 382 negros cleeden 64174 booter.

     507 indigo 6867 witte suijcker.

B 136222 rijs 18450 terruwe.

Stuex 773 ganins, enz.

Vertrouwende ende niet) twijffelende off sullen veel beeter in Pipelij als in
Ouglij geaccomodeert weesen, soo inden lieberen onbedwongen handel, als beeter
becominghe van ons noodige gerieff, met goede aparentie d’E. Comp bij
vervolch ende goeden iver van haere dienaeren eerlange de goede vruchten daer van
sullen genieten, ende dat men vervolgens de Portugiesen de vaert op de Ganges oock
soude connen affsnijden ende beletten dat op Ouglij (daer de Portugiesen nu alleen
hunne vaert sullen hebben) geene handel gedreven con werden, wesende sulcx
den besten middel omme die van Ouglij met der tijt tot onser devotie te dwingen.

Tot voorcominghe vant perijckel der seljassen als capteringe van meerder
avantagie op ’t Portugies vaertuijch nae Ganges navigeerende, item tot behoorlijcke
besettinge vant selffde vaerwaeter 'tjacht Souborch alderweegen door ’t vladt
gaen (sonder perijckel uijtt ende incomende) seer bequaem soude wesen ende dat
sijn E, ten aensien vant weijnich aldaer hebbende capitael, wel soude inclineeren
gemelte Svuburch met sulcx als aldaer dienstich t'equiperen ende per den
eersten derwaerts voor uijtt te senden, doch om daer in zeeckerder te gaen eerst
schrijven van S" Mahuijsen affwachten soude, ende wenste zijn E. dat daertoe
met pertije realen versien mocht wesen, ons recommandeerende bij sendinge van

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee      men eee        ee        mm
