O2 -                           1 MEt.

2 Japanse sabels

L stuek root laecken
10 p. witte betilies

5 p. gilims

1 mes met een alambre hecht.

Gemelten Duijcker andientie becomen hebbende, droech sijne Maj' mon-
delingh voor de redenen sijner expresse verschijningh aldaer, namentlijek om te
becomen restitutie van 23580 realen ende rijexdaelders die sijnen vader zaliger
in wiens plaetse hij gesuccedeert was met de boot van ons verongeluckte jacht
Grootenbroeck op de Pracels A 1634 aengeslagen, ende tegen alle redelijckheijt
tot noch toe onthouden hadde, gelijek mede het geschut vant jacht de Kemphaen
op sijne Maj ecuste eenigen tijt daer bevoorens gestrandt.

     Hier op hadde den eoninek ront uit geantwoort, soo als bij sijne missiven
aen d’ H" Generael, ende gouverneur Putmans met voorschreven joncke Quinam
becomen, is sechrijven:le:

Dat sijnen vader alsnu overleden wesende, hij daer geen kennisse veel
min van geseijde penningen jets genoten hadde, maer dat hem wel bekent was
den voorigen opperstrantheer Ong Ang Mij sonder weten van sijn gemelten
vader aende vreemdelingen veel extorsien gedaen, onder anderen de boven-
genoemde somme van penningen ooek aengeslagen, ende voor sich selffs alleen
behouden heeft, sulex dat naer des eoninex overlijden onder geseijden strandt-
heer buiten expectatie bevonden waeren, over de 340000 thaijl silver, die hij
meest alle bij diergelijcke onbehoorlijeke middelen ende andere quade practijcken
hadde geconquesteert, waer over hij den gescijden Ong Ang Mij neffens eenige
sijner complicenten ten exempel van andere hadde deen onthooffden, ende in quartieren
hacken, soodat hij econinek sich wegen tvoorich gepasseerde gantsch ontschul-
dichde, ende versocht dat hem over dese saccken (in tijden van sijnen vader
geschiet) niet meer en gelieffden aen te spreeeken, alsoo in geenderhande
manieren tot eenige restitutie van voorscijde penningen verstaen off resolveren
conde, wat waerschouwingen ende dreijgementen den coopman Duijcker in cas
van non restitutie hem oock dede.

Maer stont voorschreven eouinek aen d’ onse liberalijeken toe den vrijen
handel in sijn lant, met alsuleke voor de Comp voorderlijeke preeminentin,
dat alle des Compi schepen die voortaen in Quinam soude mogen comen havenen
ende negotieren, voleomentlijek bevrijt sullen blijven van ancker gelt, schenckagie,
als andere te doene oncosten ende vereeringen aende mandorijns, welcke voor
desen een groote somme gelts hebben bedragen, sijnde voorders genegen om
altijt met de Nederlanders in goede vruntschap te continueren, ende alle hulpe
te bewijsen, mitsgaders voortecomen dat sodanige misslagen ende ongelijcken als
ons bij tleven van sijnen vader door de ontrouwieheijt van Ong Ang Mij waeren
toegebracht, niet meer en souden gebeuren. Derbalven versoeckende dat het

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
