164                                                         15 surr.

was op 18 April passado, den 29" d tusschen den berch Monapin ende

Batacarangh aengehaelt hadde, de Cambodjase jonck, comende van Palimbangh
welcke niettegenstaende van hier een pas doen versoecken, ende om herwaerts
te seijlen becomen, echter sijnen cours uijtwaert aen gestelt weder naer Cambodja
te keeren, van waer desen jaere met verscheijden Chijnese coopmanschappen
tot Palimbangh aengecomen was.

Gemelte jonck aengehaelt, ende sanderen daechs tschip den Brack comende
tot convoij van 32 vaertuijgen met de coningen uijt Jambij naer Palimbam, bij
bem verschenen sijnde, resolveerde met de opperhooffden des selffs alle den
peper bestaende in 98 picol 77 ecattij uijt geseijde jonek, nevens noch 3270
cattij door gemelten commandeur daer bevoorens verovert, int jacht den Brack
over te schepen de nachoda daer van recepisse te passeren, ende de jonek door
het jacht Bardes tot aenden vierden hoeck van Sumatra naer Batavia te convoijeren,
twelck alsoo effect gesorteert, sonder dat voorschreven jonck tot op dato alhier
vernomen is.

d'Engelsen hadden het eijlant Banca rontom besocht, ende plaets affge-
steecken om inde bocht van Paulo Nanca een logie te bouwen, waer toe in
Jambij veel steen doen backen, oock een coopman uijt Jambij gelicht ende
derwaerts gevoert hebben goo de geruchten liepen.

Voorders was gemelten commandeur Cornelis Sijmonsen bijde Malacxse
vloote gecomen sijnde, door ordre vanden E. Jacob Coper, met de jachten
Venhuijsen, Cleijn Nassouw, een chaloup, ende praeuw van Carimon naer het
eijlandt Boelangh geseijlt, om de voor gerapporteerde joncke aldaer te vermeesteren.

Inde menichte van eilanden genaempt Bentem gecomen wesende, achter-
haelde scecker vaertuijch met prince vleugels, inhebbende cattoen ende sagu,
daer van hun het volek te lande begaven, doch weijnich tijts hier nae quamen
10 a 12 stuex wel gemonteerde vaertuijgen op onse chaloupen twee praeuwen
tsamen met 64 coppen gemant affsacken, waer over d’ onse genootsaeckt wierden
tveroverde vaertuijch weder te laten drijven, ende hun in slach ordre te stellen,
sulex dat gemelte vaertuijgen die met roode ende oock witte vlaggen versien
waeren, tot binnen schoots comende sodanich gegroet wierden, dat haestelijck
te rugh keerden, maer d’ onse haer evenwel vervolgende, stierden sij een vande
gemelte vaertuijgen aff om te vragen wat on3 begeren was als wanneer metten
anderen in gespreck quamen, ende kennis deden van dat sij onderdanen des
conincx van Johor waeren, die met een macht van 40 stucx gelijcke vaertuijgen
aen 'teijlandt Boulangh vergaderde tot resistentie van des Atchijnders macht,
weleke hij te gemoet sach. Item datter aen gemelte eijlant gelijck gerappor-
teert een Portugijse jonek lach, die sij ons souden in handen stellen, bij
aldien hun maer tvoorich genomen vaertuijch neffens noch twee Maleijers van
Bencalis (die door den commandeur Coper, omtrent Malacca verovert, ende
Cornelis Sijmonsen mede gegeven waren om het eijlant Boulangh te wijsen) weder

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

mie
