28 APRIL.                                   147

hoe meer tot vervorderinghe van Comp affairen, met schoone paerden, gegra-
veerde harnassen, vreemde gedierten, rariteijten, etc., daer alle de Japansche
heeren ende principaelijck sijne keijserlijcke majesteijt seer curieus ende begeerich
naer sijn, moet worden bevoordert, om tegen ouse vijandeu en quaetgunstige wel
ten hoove te staen ende geene verdere becomimeringhen in dien proffijt gevenden
handel subjeckt te sijn.

Door den heere van Firando () sijn d'onderstaende goederen, gedierten, als
andersints voor sijne keijserlijeke majesteijt, den raetsheer t' Sieckendonne ende
sijne hoocheijt, aende president Koeckebacker versocht, die oock met sijne
missive met dese woorden: Wacht wel, uwe vrolijckheijt niet te vergeeten, gere-
comandeert ende bevoolen heeft metten eersten derwaerts mochten gesonden
worden, alsoo bij gijne keijserlijecke majesteijt niet alleen aengenaem sullen sijn,
waer daer bij sijn majesteijts gunste 't onswaerts tot augmentatie vanden handel
sal worden gecapteert, welck oock promptelijck ende goo veel mogelijck is dienen
voldaen te gijn, te weeten.

Memorie van tgheene door d'H" van Firando voor
de keijserlijcke majesteijt van Japan, hem selven als anders
geeijst wort.

Voor de Majesteijt :

2 gemaeckte Hollantsche van hout gesneeden mannen
1 weesende den meester ende
1 weesende den knecht.

Gemelte Hollanders sullen gemaeckt worden in habijt naer de ordinarij
Neerlantsche maniere , ongevaerlijeck 20 a 25 duijmen. hooch, de cleedinghe soo
mantel, hoet, ende diergelijcke sal alles naer proporsij met verwe geschildert
werden alles als een leevendig persoon staende sich vertoonen.

2 vande aldergrootste honden dieder in Neerlant te become sijn.

5 a 10 p. phisanten van Cabo de Verde.

Voor den raetsheer Tsickendonne:

8 a 10 eraenvoogels uijt Chiam.

2 slooten tot vieroers, bequaem om aen een loop te gebruijcken, die
eenen coegel schieten de swaerte van een halve R' van achten, welcke slooten
alhier aen Japansche roers sullen gemaeckt werden.

3 slooten tot vieroers als de ordonarij Hollantsche vieroers, meede om
tot Japansche roers te gebruijcken.

(1) Vgl. Nachod 254,

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
