130                                     21-22 son.

Corssen oock een missive aenden selven in Cotuaringin gelaeten hadde, om te
weeten waer nae sich heeft te reguleren.

Door d’absentie des conincx ende meesten adel naer Benjarmassingh, de
weijnige voorderingh van sijnen gesubstitueerden , als gestadich onweer van donder,
blixem, regen, ’, mitsgaders door de moeijelijeckheijt des reviers voor onse
jachten op te corten, hebbende tjacht Cleen Hollandia telekens acht ende meer dagen
van noode gehadt, eer tegen de stercke affwateringh boven conde comen , is hem niet
mogelijek geweest met sijn last, eerder herwaerts te retourneren, te meer ons
volek ooek met de lantsiecte (twelk is een beete raesende coortse)) besocht, en eenige
als onder andere den ondercoopman Nicolaes Casembroot daer van gestorven gijn.

Den coninek van Cotuaringin die alsnoch met sijnen meesten adel in
Benjarmassingh (werwaerts door des gelffs gemachtichden de schenckagie van
d'H" Generael gesonden was) hadde per een expresse praeuw de aenwesende
orangeaijs aldaer belast, niet alleen geseijden Corssen maer oock den commandeur
Tombergen die alsvooren van Sovlor daer soude verschijnen opt spoedichste met
hun volle rijs last weder naer Batavia aff teveerdigen. Blijvende voorders genegen
met de Nederlanders in vreede altijt te continueren, echter was gemelten Corssen
tegens voorige coustumen en vrijheden door de orangeaijs 10 p' cento voor tol
affsevoordert, omdat (soo sij seijden) hunne onderdaenen sulx op Batavia oock
mosten betaelen waer nae dienaengaende haer reguleerden.

Om de dochter vanden Cotuaringsen coninck te trouwen was den coninck van
Succalana met een groote armada voor de rivier verscheenen , doch vermits de selve
met haeren vader naer Benjarmassingh waer, weder vruchteloos te rugge gekeert.

Van Crimata sijn daer ooek drie praeuwen aengecomen, die niet anders
mede brachten dan sout, ende soute visch daer rijs voor ruijlden.

Int herwaerts comen heeft gemelten Corssen door tjacht Cleen Hollandia
verovert ende herwaerts gebracht, twee Javaense jonckgens, daer van het volck
hun met de vlucht aen lant salveerden, geladen sijnde met sout ende eenige
sackgiens rijs.

22 ditto arriveren alhier over Amboino uijt Banda de schepen Leijden
ende de Leeuwinne, medebrengende conform facture een specerije retour als
voleht, namentlijck:

t Schip Leijdens ladingh van Banda monteert f 112070.13, bestaende uijt:

23527 l eattij Banda suijvere macis in 949 sockels
107054 dito harde nooten muschaten
20721 ditto rompen item
22 kannen gedistileerden olij van macis
8 ditto van nooten muschaten
6794  gepersten d in 946 stuex coecxkens
107 stuex naturelle Bandanesen
5 orangbaijs.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee a en een en ee ne en a  an
