10 runr.                                     123

Tusschen het taestaen ende intregeren onser gemelte gearresteerde
goederen was aldaer opden 18" November aengelanght een firman vande Clioron
of groote Mogor door den ondereoopman Franchoijs Timmers vande Ma)j'
geprocureert, ende uijt Agra naer Ouglij gesonden, waer bij d’ onse niet alleen
de gearresteerde goederen, maer oock den vrijen hardel in Bengala wierde
vergunt, doch den Nabab op dit firman weijnich acht gevende, hadde d’ onse
de vrije comertie tot noch toe niet finaelijck geaccordeert, maer waeren gestadich
door sginistre practijeken der Mooren gevexeert geweest, om hun onredelijcke
begeerten te voldoen, gelijek oock den handel aldaer aen drie personen ver
pacht is, zonder welckers kennisse niets altoos vermogen te coopen ofte vercopen,
stellende deselve ooek den prijs naer hun goetduneken , sulex dat in Ouglij weijnich
voordeel van consideratie om de gemelte fastidien te supporteren voor de
Comp te haelen sij Te meer het derwaerts gevoerde cargasoen oock meest
onbesteet terugge was gecomen, doch noch eenige coopmanschappen boven tvoorich
gearresteerde met een ondercoopman aldaer verbleven, brengende gemelte
Santvoort in retour niet anders mede als:

8 packen cleeden
118 lange peper
41 boter
1407 rijs
253 wasch           Man gereeekent tot Gl f6 Hollants.
280 witte suicker
91 tarwe
14 lack
Echter soo genegen waeren omden handel in Bengaela te continueren, is

Ed

den gouverneur Reijnierssen van advijs dattet geradender was omde trouwloosheijt
ende vexatien der Bengaelse groote meesters niet gubject te wesen als oock
bevrijt te sijn voort periculeus opvaeren vande Ganges, ons naer Pipelij te trans-
porteren dat een plaets is, die onder een ander gouverno staet, daer alle de waeren
welcke in Bengala werden verhandelt, immers soo wel ende met meerder ge-
rustheijt als in Ouglij te beeomen sijn.

Doch volgens haer Ed. van hier gegeven ordre was voornemens eerst-
daechs den oppercoopman Jacob Mahuijsen met het bovengemelte jacht Santvoort
naer Bengala ende voorders de reviere Ganges op te senden om pertinentelijck
te onderstaen wat profijten voorde Comp vandaer te haelen sijn, 8,

Soo haest de schepen Rotterdam ende Leeuwaerden van Suratte souden
wesen gearriveert, nam oock voor het jacht Wessanen met eenich eargasoen naer
Aracan te senden.

De macht ende den handel der Portugijsen in Ouglij, is van seer weijnich con-
sideratie, naert veroveren vande selve plaetse sijn daer ’s jaers somtijts met een en
somtijts met twee jachten om te handelen verschenen. Maer werden vande Mooren

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
