28 APRIL.                                149

Translaet vande eerste missive van Phesodonno
aende Ed. Heer Gouverneur Generael.

      UE. brief gedateert 5" maent 30" dach met de geschencken volgens de
memorie vande capiteijn Koeckebacker hebbe ontvangen voor de welcke UE.
vriendelijck bedanekende ben.

UE. ordre vande Japansche ordonantien (die jaerlijekx, ja dagelijckx
strickter werden) punctelijek naer te coomen, wert hij den capiteijn ende coop-
'man voleoomen volbracht, hoe ick mij daerin tot der Hollanders beste gehouden
hebbe is den capiteijn ende coopman met de welcke ick goede corespondentie
houde bewust, ende blijve oock geneegen volgens UE. recomandatie ende mijne
goede gunste hier altijts onveranderlijck met goeden raet te assisteeren waerop
dE. H" sich gelicve te verlaeten. UE. gelieve altijts verdacht te sijn dat het
bloeijen ende wassen uwer staet ende negotie door Hollanders die sulx niet
doen verwecken, moet onderhouden worden.

Iek considereere wel hoe blijde UE. sijn moet over de vergiffenis van
den gouverneurs misdaet, den capiteija ende coopman hebben daer veel mocijten
om gedaen, ingevalle UE. iets in mijn vermogen noodig hebt, laet het weeten,
ick sal niet naerlaetich zijn.                j      ’

Tot een teecken van desen brief vereere UE. een verlackte kist van
cleijnder waerden, gelieft hem te ontfangen.

11 maent 3 dach, Hollantsche stijl 17" November 1636.

onderstont
Fietsongo Feso.

Translaet vande tweede missive van Phosodono regent
van Nangasacke, aende Ed, Heer Gouverneur Generael.

Met het eerste schip twelek uijt dit rijek vertrocken is, hebbe ick aen
UE.d. geschreven twelek nu al sal aengeecoomen sijn, verhoope dat deselve
missive UE. gal vinden met soo voleoomen gesontheijt ende geluckighe voort-
ganck in vreede ende in oorlooch als iek int besonder wensche. Door dit laetste
schip twelek nu vertreekt, doe ick het weederom om UE. te wenschen het goet
van een geluckigen voortganek met twelek goo veele scheepen dit jaer van Japan
vertrocken gijn, ende op nieus mij weederom te senden de meester Maerten Wesse-
lingh, die door last vande gouverneurs dit jaer ende het voorleeden in desen stat
gecoomen ende heeft in de selven niet alleen een van de gouverneurs geneesen,
maer heeft oock met een groote liefde ende neersticheijt veel dingen aende
meester vande gouverneur geleert, int welek achte dat groote dienst gedaen
heeft aen de Comp want de gouverneurs niet alleen sulx goet ende vermaeck
met hem genoomen hebben, maer sijn oock door dese bijsonder ockagie geneijcht
geworden tot de saecke der Hollanders ende iek ben ooek geneijcht tot deselve

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
