10 MAART.                           19

Coper met zijne vloote aldaer te vinden) aengecomen zijn, vindende aldaar ter
reede leggen onder ’tecasteel Bardis de voor verhaelde 6 galjoenen die d’onse
gewaer wordende datelijck met een groote couragie laetende hunne touwen
slippen op haer uijt quamen, nevens 16 fregatten ende een oorlooghs galeije,
loopende soo dicht in lij van onse scheepen dat eenighe van dien genoechsaem
conde beschieten, dien sgantschen nacht ende den volghenden dach tot naar
sonnen ondergancek deselve vervolcehde. d'Onse hadden hun wel slach vaerdich
gemaeckt ende verwachten anders niet ofte souden vanden vijandt worden aen-
getast alsoot met seijlen niet conde ontlegghen, vermits ’t schip Emilia daechs
te vooren sijn groote stengh, bram ende eruijsstengh van boven neer aen stucken
hadde geseijlt waerdoor d'andere scheepen (laetende Amilia voorseijlen) sonder-
lingh geen seijl voeren ende den vijant gevoughelijck bij haer conde comen;
niet jegenstaende alle dese groote voordeelen heeft den vijandt Gode zij loff op
dese vier costelijcke scheepen nicts geattenteert ende is sonder een scheut op
deselve te doen weder terugge naer Goa geloopen. Off den Almogende haere
couragie heeft benoomen, dan off zij vermits de fregatten ende galeije alsoo
verre in zee liepen daechs te vooren waaren achter gebleven, haer tegen d’onse
te swack oordeelden, is Godt almachtich bekent.

Den commandeur Gardenijs sijn reijse vervolgende was met gemelte vier
scheepen Godt loff den 18 November passado in de com van Sualij voor Suratta
wel ende behouden aengecomen alwaer de van hier geprojecteerde capitaalen
voor Suratta doorden oppercoopman Barent Pietersen in allerijl uijt deselve
gelicht ende wederom soodanighen eargasoen inde scheepen Swol ende Amilia
voor patria gescheept als uijt d'onderstaende corte factura is te beooghen, be-
dragende te samen f 320868.19.6, te weten:

Int schip Swol voorde camer van Amsterdam.

2200 p. witte smalle baftas van Suratta bestaende in 11 packen costende met
alle ongelden . . . eee eee      f 6591.2.14

560 p. swarte dito in 4 packen. . . . . .  167.18.6
1080 p. witte breede baftas in 9 packen . 4398.6.
543371 E cattoene gaaren in 315 packen. . . .  .  . n 28098
20736 EC indigo Sirchees in 144 packen.                   20851.13.

f 61706154
Compt in d’ schip noch:

627214 indigo Biana in 306 packen costen . . . . . . f 950204
5GOTL  foelije in 40 sockels . . . .  . , nm 2679148
voor d'ongelden in Suratte opde goederen . . . .    660 .

Somma bedraacht 'tcargo in Swol. . . . f 160066.13.12

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

