60                            20 ex 21 FEBRUARY.

20 d’. Des morgens wert alhier door een Chinees jonk, komende uyt Japan,
een kleen brieffken aengebraght, door den oppercoopman Dirk de Haes mitsgaders
den raedt in dato 15 January laestleden uyt Nangasacky aen Haer Ed. geschreven,
meldende van geen noterenswaerdige veranderinge, als eenlyck, hoedat in dat ryck
op den 25 December voorleden jaers twee wonderlycke bogen by een frisse lucht
en heldere sonneschyn aen den hemel waaren gesien, van sodanige coleuren als de
regenboogen sigh gemeenlyek komen te verthoonen, gelyck nader by gemelte brieff ken
in ’taenkomende brieffboek en ’tverbael kan werden beooght.

21 d’. Na de middagh ontfangen wy hier onder een kleen geleydbriefl je,
van den resident Willem Caclf op gisteren uyt Bantam aen d’E. licentmeester
Ockerse geschreven, vier brieven met haare bylaagen daertoe. gehoorende, d'eerste
van dE. Commandeur Jacob Lobs en raet dato 17 Augusto des voorleden jaers,
de tweede door d’E. Commandeur en Commissaris Marten Huysman en d'’E. Lobs
en rael voormelt in dato 15 January anno stanty, beyde uyt Cochim, de derde
door d'Heer Extraordinaris Raedt en Directeur Sibrand Abbema en raet ende de
vierde particulier door d’Heer Commissaris en Directeur Daniel Parv, beyde 25
December anno verleden uyt Souratta aen de Hooge Regeringe van India geschreven,
synde met het Engels schip de Phenix op Bantam aengebraght en alle van alsulcken
inhout als by het aenkomende brieff boeck en ’t verhael onder yders quartier zy
te lesen, niet nodigh geaght werdende uyt deselve in desen yets anders te noteren als
eenlyck, dat de Francen en Engelsen in Souratta seer breet wisten te spreken van de
goede apparentien die sigh tot een algemeyne vrede in Europa quamen te vertoonen.

Besyden bovengeciteerde brieven zyn nogh aparte neven dese van Bantam
ontfangen twee brieven, door de ellendige Nederlandze gevangenen in dato primo
en 18 November des voorleden jaers uyt Formoza en Tayouan aen d’Heer Extraordinaris
Raet Constantin Nobel Z. G. geschreven, zynde mede door d’Engelse vrunden
vandaer op Bantam overgebraght en niet onnodigh geoordeelt in desen tot speculatie
te insereren.

Eerste brieflken.
Aghtbaare Heer.
Mynheer.

Met de behouden overkomste van den Engelsen meester Joan Inee
hebben wy met groote blydschap ontfangen eenige brieven soo van Syn
Ed. als ooek van UE. nevens 500 rd’, een doos met medicamenten en
oock een root bosset van UE.; de groote genegentheyt van UE. t'onswaerts
speurende, soo in ’t vertroosten als in ’t adsisteren van lichaemelyck onderhout,
is ons ten hooghsten aengenaem en sullen der altyt danckbaer voor blyven.

Ons en is niet heel onbekent de debvoiren, door UE. aengewendt, op
de cust van China off Quelangh wesende; versoeke alsnogh en oock niet
twyffelende dat UE. hetselve sult naelaaten, soo ’tin UE. maght waare,

Google

