14 SEPTEMBER.                         409

by overkomste van verdere fugativen deselve niet meer in dienst aen te
nemen, voort te helpen ofte in haare vlucht te secunderen, maer integendeel
aff te wysen, waerover onse Hooge Overigheyt sigh ten hooghsten dankbaer
bethoonen en ’tselve voor bewys van UEd. genegentheyt tot de onderhoudinge
van vrundschap opnemen zal en in diergelyke voorvallen 't selve aen UEd.
presteren, dogh byaldien wy contrarie onse meer als billycke en behoorlyke
verwaghtinge hierin by UEd. geen satisfactie konnen obtineren, soo protesteren
wy by desen uyt den naame alsboven tegen den Ed. Heer Agent der Honnorable
Engelze Comp. in die zyne qualiteyt en mede als maght hebbende en
dienvolgens gehouden zynde zulx te verhoeden in zyne onderhorige dienaren,
off anderzints, sigh daeraen medeplightigh maekende, in zodanigen gevalle
van door het voorseyde continueel vervoeren onser fugative onderdanen ten
hooghsten beledight te zyn en te werden, soo in ’treguarde van de policie
als van de justitie, commercie en welstand onser lieve en getrouwe onderdanen,
tot welkers herstellinge en verdere verhoedinge onse Hooge Overigheyt wel
expresselyck gesint blyft haer reght diesaengaende te prosequeren daer en sooals
het te raade werden sal, en voorts zodanige ordres in haare republicke
rondsom te sullen stellen als tot voorkominge van sodanigen schadelyken saek
sal werden nodigh en sufficant bevonden, met expresse betuyginge dat
gemelte onse Hooge Overigheyt daermede geenzints voornemens is de goede
correspondentien met hare bontgenoten te staeken, aff te snyden off te
verhinderen off yets het minste daertegen te ondernemen, alsoo niets liever
dan d'opreghte vrundschap en overeenkomste soekt te betrachten, maer ter
contrarie dat deselve onse Hooge Overigheyt, in desen deele tegen alle reght
en billiekheyt van UEd. geen satisfactie op ons aequitabel en doenlyck
versoek konnende becomen, maer van kant aff aen van haer volk ontbloot
werdende, genootzaekt wert haerselven dan voor verdere schaade te behoeden
met sodanige middelen als Haer Ed. de reden en billickheyt voorstellen sal
dat in haer landen, plaetzen, steeden en vastigheden tot derselver bestendigh-
maekinge magh en ook moet byderhand nemen.
Op alle hetwelcke wy soo spoedigh als het doenlyck zy UEd. antwoort,
’tzy met der daet off in geschrifte, sullen verwaghten, inmiddens UEd. naer onse
hertelyke groete in des Allerhooghstens bescherminge bevelende en verblyvende
(Onder stond :)
UEd. gansch genegene vrunden
(Was geteekent :)
1. SAINCT MARTIN,
Fs. TACK en
ABRAHAM VAN RIEBEECK.
(Terzyden stond :)
In ’t Nederlands Oost-Indisch schip ’tLant van
Schouwen, leggende op de rheede voor Bantam, den 9e
September anno 1679.

Google
