21 DECEMBER.                          581

erygen, op welcke tydinge dan aanstonts vergaderinge door Zyn Ed'. beleght zynde,
is goelgevonden inderyl eenige Baleyers derwaerts te schicken om d'onse te hulp
te comen, en middelerwyle na de zuyckermolen van den Chinees ingeseten Soeko
boven Anke te laten optrecken den capiteyn Herman Egbertsze met 60 70
Nederlandse militairen, om tot een waarborgh (') te dienen, indien de Balyers
genootsaackt mogten werden te moeten wycken.

Des avonts schryven Haar Edle. een cleen briefken aen den resident Willem
Caaff, ’t welck met een expres Javaans vaartuygh na Bantam wert gesonden, bevattende
een ordre dat den resident Caaff zigh aanstonts na den ontfangh deses by den
jongen Sulthan () zal vervoegen om deselve bekent te maken dat Haar Ed'. noyt
geen last hebben gegeven, noch aan Dain Toedjoe noch aen andere, om de Bantammers
ergens off in haar jurisdictie te oftenceren, maar dat het ter contrarie de waarheyt
zy dat haar volck noch desen dagh in de Bataviase jurisdictie gevallen zyn en
aldaar het dorp Santyga aangetast hebben, waerom den resident wiert gelast de
gemelte jonge Coninck voor te dragen dat hy zyn volck vandaar weder geliefde
thuys te roepen, off dat men andersints gehouden zoude wesen Comp. eygen
jurisdictie te beschermen, schoon men echter in ’tminste niet tot den oorlogh
genegen zy en niet anders trachte als met de Bantamse gebuyren in goede vrundschap
te leven, hoewel zy d'E. Comp. op verscheyde tyden zooveel overlasten gedaen
en op heden die van het dorp Santyga 20 vrouwen en kinderen mitsgaders 40
buffels affgenomen hebben, van dewelcke den resident Caaff ook wert gelast restitutie
te versoecken, niet nalatende Haar Ed'. in alleryl op desen het vereyste antwoort
terugh te zenden met twee verscheyde vaartuygen zonder hetzelve eenigsints uyt
te stellen, op paene van deportement etc.

Een weynigh later wert alhier een cleen briefken aangebraght van Carwangh
met de chaloupen Orangieboom en Granaatappel, op den 9 deser als convoyers van
twee inlandtse provisyvaartuygen na derwaarts vertrocken, door den vendrig Jan
Bervelt op eergisteren uyt de veltschans tot Tanjongpoura aan Haar Ed'e. geschreven,
laydende aldus:

den Tommagon Natta Jouda was op den 14 deser met zyn onderregenten
Tamback Baya, Warga Jouda, Marta Mangala, Naya Troena ete. by den vendrigh
Bervelt verschenen, dewelcke men dan Haar Ed', ordre, dicterende dat se op
Cartyassa mosten comen wonen, hadde bekentgemaackt, hoewel hy Natta Jouda en
zyn aanhangh nochal suspect gehouden wierden, hebbende, zoo gerught wiert,
Astra Djiwa en Naya Doeta met zekere Bantamse paap na Goulongon gesouden om
Keey Demangh om hulpe te versoeken tegen d’E. Comp., maar had Keey Demangh
haar affgewesen en gesecht zyn heer ende den Sousouhounang getrouw te willen
blyven, waarop dan geciteerde Naya Doeta na Bantam was vertrocken, zonder dat men
wist tot welcken eynde, ende bezyden dit waeren de hooffden der Baleyers doorgaans
op Goedoegoedoe by hem, in hare beradingen (zoo gesecht wiert) overleggende
om d’onse in de veltschanse aan te tasten en om hals te brengen, onder den

() Er staat: waaghborgh.
() Er staat: na den ontfangh deses by den ontfangh deses by den jongen Sulthan,

Google
