6 JUNY.                                 241

jongeu Bantamzen Sulthan heeft getraght te ontschuldigen wegens de moort, aen
Comp'. dienaren op Andragiry begaen, ete. en dat den resident Caalf ten naesten
staet bekentgemaekt te werden wat besluyt Haer Ed. sullen nemen, namentlyck
om den gemelten jongen Coninck dierwegen nader te laten aenspreken, off wel
het werk tot nader gelegentheyt by dese blauwe en gansch tegenstrydende excusen
te laten berusten;

dat Haer Ede middelerwyle van den jongen Coninck sullen verwaghten dat
hy de rooffnesten, door de Bantammers binnen de Jaecatraze limiten terneder-
gestelt, laate affbreken, sonder dat present nodigh zy geaght dierwegen aen den
ouden Conink vanhier te schryven, ’t geen hem door den resident Caalf ook wel bekent-
gemaekt magh werden, als meynende Haer Ed dat in de insinuatie, die. hem door
gemelte resident sal werden gedaen, schoon er niet geschreven en wert, geen
onbillickheyt en resideert;

dat dewyle de sekerheyt van de vreede, tusschen onsen staet ende de France
croone geslooten, overgekomen zy, den resident Caaff gerecommandeert wert deselve
aen de France, Engelze en Deenze vrunden bekent te maeken, met communicatie
van de articulen etc.

Het brieffken, bezyden bovenstaende schryven na Bantam door den gewesen
Coninek van Goa, Crain Bissee, aen Dain Mangelique geschreven in de Maccassaarze
taale, eenlyck gedient hebbende om deselve met onse licentie te animeren op
Batavia over te comen, soo is ’t niet nodigh geweest ’tselve in desen te insereren.

By resolutie van den 12 Mey laestleden goetgevonden en vastgestelt zynde
het lazarushuys, jegenwoordigh staende buyten dese stadt aen de westzyde op de
vaert naer Anckee, te verplaetzen op het eylant Purmerent, ende de lleere Directeur
Generael Cornelis Speelman in vergaderinge hebbende gebraght een kaartje ofte
project, hoedanigh hetselve soude konnen werden gemaekt, mitsgaders daernevens
kennisse doende dat d’lt Jacob van Dyck, ans Helt en Cornelis Swart hadden
aenbiedinge gedaen het werk volgens geciteerde project te willen aennemen, soo
is na nauwkeurige examinatie goetgevonden en voor ’t gemeene beste oirbaer geoordeelt
gemelte aenneminge voor goet te keuren en te approberen, om alsoo ten spoedighste
aen ’twerk te beginnen op de volgende conditien:

Conditien hoedanigh d’E Jacob van Dyck, Hans Helt en
Cornelis Swart van d'Ed. Heer President en Heeren Schepenen
aengenomen hebben het maeken van een nieuw lazarushuys op het
eylant Purmerent.

Eerstelyck het fondament sal aengeleyt worden op 5 steen breet, hoogh 5
laagen, voort 2', steen 5 lagen hoogh, insnydende op 2 steen 5 laagen, alsdan
6 laagen hoogh op 1', steen dickte, daerop 5 laagen 1 steen dick, t'samen 20 lagen
uyt zyn fondament, te weten 10 laagen onder en 10 lagen boven de vaste gront na
uytwysen van ’l hieraghter geteykende profyl; ’t opgaende werk boven ’t voorschreven
fondament sal hoogh wesen 12 voeten, dick 1 steen en breet 24 voeten binnen-

DAGH-REGISTER ANNO 1079,                                                16

Original from

Digitized by Gor gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
