454                         4 en 15 OCTOBER,

aengenomen aff te wysen, als sonder communicatie der residenten niet hebbende
behooren te geschieden, dogh dewyl Gabangh onder Cheribon gehoorende zy, wert
gemeynt best te wesen dat sigh d’E. Comp, daermede niet come te bemoeyen
om vooralsnogh geen redenen van aanstoot te geven;

dat indien het invendibel pack mouris, canasser amphioen en het gereede
gelt nogh niet na Samarangh gesonden zy, ’t selve met dese fluyt derwaerts geschickt
kon werden;

dat tot behoeff der Tegalze besettelingen overgesonden wiert:

1 pack blauwe breede baftas;

1 pack Golcondaze deekens;

2 packen guinees lywaet;

5 leggers arack;

4 picol loot, tesaamen kostende f 941 :8;

dat dewyle het gewasch in het district van Tegal seer wel was geslaeght,
gerecommandeert wiert aldaer in te koopen 10 12000 bossen pady om met de
naeste gelegentheyt na Batavia te senden.

Volght den inhout van ’t brieffken aen d’E. Bartelsz op Japara:

dat Haer Ed. van meeninge zyn de gesanten van den Sousouhoenan Ingalaga
niet langh op te houden maer ten spoedighste weder na huys te laaten keeren;

dat nadien Cadjoran met zyn twee soonen mitsgaders verscheyde zyner
voorname offigieren door d’E. capiteyn Sloot gevanckelyck gekregen en de koppen
affgekloncken zyn, gemeent wert men aen die kant vooreerst geen nieuwe commolie
sal vernemen en Troena Djaja door haer doot geen kleenen affbreuk leyden, en
dat zyn grootste sprongen op ’tlant van Java nu al gedaen sullen zyn, temeer
ook den Maccassaarzen roover Namroet, soo gerucht wert, door de Baggaleenders
gevanckelyck na de Mattaram opgevoert soude zyn;

dat het wel zy gedaen van Soura Wiecrama, sigh nae Sourabaya te transporteren
om te vernemen wat het zy van de ordre, die by den Sousouhoenan soude zyn
gegeven tot verhinderinge der nodige houtprocura, als die in ’t minste niet sal
mogen stilstaen ;

dat men Niay Sipta Wangsa de 60 ryxdaelders voor het hol van de gemaekte
chaloup wel sal mogen betalen en animeren sooveel andre te laten maeken als
doenlyck wesen sal, om door d’E. Comp. te werden betaelt etc.

Even over de middagh senden Haer Ed. een kleen advysbrieffken per
burgervaertuygh nae Malacca aen d'Heer Gouverneur Jacob Jorise Pitz en raet, van
alsulcken inhout als onder dato deses in het uytgaende brieffboek kan werden gesien.

15 d’. Tegen den avond komt alhier van Ternaten te arriveren het jacht
de Sampzon, medebrengende een ampele en gextendeerde missive, door d'Heer
Gouverneur Robertus Padbrugge mitsgaders den raet in dato ultimo Augusto uyt
het casteel Orangie in Ternaten aen Haer Ed. geschreven, benevens een appendix
door den secretaris Andries Oloffsz Loffsangh dato 9 September daeraenvolgende

Google
