25 APRIL.                                 149

schotel, met een geel sattyne kleet overdeckt, onder een geele quitasol vooruytgedragen
wiert, in banden van Zyn dt. was overgelevert, aenstond door de musquetterye
drie chergies en van de punt den Diamant seven canonschoten gedaen, na hetwelcke
gemelte gesanten, eenige vrundelycke pleghtigheden genoten en eens rontgedroncken
hebbende, weder nae haer logiement werden geconduiseert; en is de missive, door
haer van den Sousouhounangh medegebracht, na gedane vertalinge bevonden dusdanigh
te lnyden:

Desen brieff tot betuyginge van een opreghte genegentheyt van den
Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty Ingalaga, die komt aen myn oudste
oom den Gouverneur Generael in de stadt Batavia, die Godt wil zegenen
met een langh leven en veel geluck in dese werelt en dat in grootheyt
magh toenemen en een suyver opreght herte krygen, wien alle Coningen
haer onderwerpen, die ook seer saghtsinnigh is alsmede kennisse heeft om
te regeren, voor wien alle vyanden soo boven als beneden wint bevreest zyn
en ook altyt een hulper van nootdruftige en arme menschen, die ook een
regeerder is van lant en zee soolange als de werelt duurt by dagh en
nacht en ook een schuylplaets van de Javanen, waerop UE. dienaer soolangh
de son en maen schynen vertrouwen sal.

Verders sende met desen brief Depatty Ourawang, Nebey Jangrana
en Nebey Nity Pradja om by mynheer te verschynen om desen mynen
brieff over te leveren, waermede UE. dienaer bekentmaekt, alsdat gesamentlyck
met myn vader den Admirael door Gods en myn ooms hulpe na Cadiery
ben vertrocken en aldaer in goede gesontheyt en welvaaren aengekomen.
Maer nu Cadiery is tondergebracht, maekt UE. dienaer ’tselve aen zyn
oudste oom bekent, maer UE. dienaer is beschaamt omdat Troena Jaja niet
is becomen en weghgevlugt; d’oorsaek is, dat om de zuyd geen waght was

gehouden en alle gemeene lieden als solten de buyt hebben gerooft.

Dit is ’t begin dat UE. dienaer aen den heer bekentmaekt, maer van alle
de groote middelen der Koningen in de Mattaram en haare voorouders hebbe
niet becomen als alleen de kroon, geschut, gongen, paerden en slavinnen, ’t gene
UE. dienaer van syn vader den Admirael geyscht heeft, maer nu versoekt UE.
dienaer in opreghtigheyt met de hulpe van zyn oom, doordien myn vader,
den Sousouhounangh die gestorven is, gelast heeft de goederen en middelen,
die uyt de Mattaram syn gerooft en na Cadiery gebracht, dat deselve aen
myn oom den Capiteyn Moor soude overgegeven werden, en alschoon maer
een steeltje pady was geweest, soude ’tselve aen myn oom overgelevert
hebben, maer hebbe niet anders van de goederen van myn voorouders als
gongen, paerden, vrouwen en alderhande geweer, ’t gene versoeke van myn
oom, maer d'andere goederen syn in myn handen niet, dogh UE. dienaer
versoekt in opreghtigheyt aen zyn heer, hem gelieft gunstigh te wesen,
want UE. dienaer soude vervaert zyn, indien ’tselve aen syn heer niet
hadde bekentgemaekt.

Google
