286                       14 JULY.

Verders sende ick Pangiran Maes tot Pouranagara aen myn vrunt
die groot is den sabandhaer Patra Wangsa om na sekere tydinge te
vernemen, doordien verscheyde geruchten van my vrunt die groot is hebbe
gehoort. Dierhalven sende ick den sabandhaer aen myn vrunt die groot is
opdat de sabandhaer de opreghte waerheyt aan () UE. vrund Pangiran Maes
magh overbrengen. Indien myn vrunt die groot op Batavia is yets van de
grooten begeert, of ’t gene op Pouranagara moghte wesen benodight heeft,
geliefl aen Pangiran Maes en de groote tot Pouranagara te laten weten;
ick sal UEd. na vermogen helpen, en soo ’t er niet is, wat kan ick het beteren;
Nogh versoeke icq Pangiran Maes aen myn vrunt die groot is een vry-
geleydbrieff voor myne vaertuygen om hier en daer te vaaren; dit is alleen
myn versoek aen myn vrundt en hebbe ook niet anders te seggen, dan
maeke dit bekent. Voor dees tyt hebbe tot een teeken van myn opreghte
genegentheyt niet anders te senden dan by dagh ende by naght myne
gebeden, alsmede een mat van agbt spannen breet en drie Passirze loyangs
langh. Dat ’s uyt.

Dewyle den Mardycker Daniel Nicolaesz als paghter van de inkomende rys
in gebreke is blyvende om zyne pagtpenningen behoorlyck op te brengen, soo is
op heden by extraordinaire vergaderingh goetgevonden, deselve op eygen aenbiedinge
over te laaten aen de Mardykers Jacob Jansen, Nicolaes Paulusen en Nicolaes Francen
voor de ses aenstaende maenden en alsoo tot het uyteynde des jaars voor een somma
van 1080 rd’. ter maent, zynde evensooveel als deselve by geciteerde Daniel Nicolaesz
is gemynl geweest.

4 d’. Des morgens krygen de gesanten van den jongen Coninck van
Palemboangh, Pangiran Depatty, op den 15 Mey laestleden, gelyck te dier plaetzen
zy genoteert, hier aengekomen, affscheyt en keeren weder terugh per eygen vaertuygen
naer huys met een antwoortbrieflken van Haer Ed’. aen voorschreven haer
meester en daernevens ook een geieyd-advysje aen den comimissaris van Leene,
beyde van alsuleken inhout als by het uytgaende brieffboek in ’t breede zy te sien.

Op heden na gewoonte ordinaris vergaderingh belegt wesende, is goetgevonden
den provisionnelen coopiman Joannes van Heden en ondercoopman Joannes Heynen,
d'eerste bekleedende het opperhooft- ende de 2e het 2- persoonschap ten comtoire
Jamby, beyde abzolutelyck met die qualiteyten te begiftigen, d'eerste met sestigh
en d'ander met veertigh guldens ter maent.

Wyders is oock goetgevonden na Ceylon aen te leggen de schepen:

Sumatra,

’t Wapen van Tertholen en

de Geeroonde Vreede,

de 2 eerste, om van dat eyland tot retour na het vaderland versonden te werden,
ende het derde om volladen met canneel ten eersten weder herwarts te komen.

Ooek nu gesproken zynde wegens het aenstaende vertrek van Zyn Hoogheyt

() Er staat: van,

Original from

piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
