18-21 JULY.                                                                           527

Op het versoek van de Palimbangse Coninx gesanten, onlangs vandaer met
een quantiteyt van 1157 picols peper gekomen, die se aen d’E, Comp. hebben
gelevert, om daervoor te mogen genieten contant gelt in plaetze van de helft in
cleeden, gelyck de Palimbangse peper doorgaens wert betaelt, soo is goetgevonden
in consideratie van haaren heere deselve alsnu te laten voldoen , in contant
en een derde in cleeden tegen d'’ordinaire prys van 5 rd. het picol, en verder
meteen ook berakende Comp. handel en commertie tot Palembangh alsulx geresolveert
als by het resolutieboek in ’t breede zy te sien.

Op den 7 deser maent vastgestelt zynde, d'Eerwaerde kerkenraet bekent te
maeken d’inclinatie deser vergaderinge om den Eerwaerde leeraer Servatius Clavius,
van Ceylon hier aengekomen, tot een permanent prediker in dese Nederlantse
gemeynte te beroepen, soo is op heden door gecommitteerde leden uyt de kerkenraade
rapport gedaen dat die beroepinge soodanigh was geschiet, met versoek deselve by
ons moght werden geapprobeert, en daerop goetgevonden die beroepinge sodanigh
te approberen.

20 d’. Voor de middagh wert alhier per Javaans vaertuygh een kleen
brieffken aengebracht, op eergisteren door den resident Willem Caaff uyt Bantam,
eenlyek tot geleyde ook van een brieffken van d’E. Heer Dirk Blom, in qualiteyt
van Ordinary Raet met het schip Azia over Caeb de Bonne Esperance uyt het
vaderlandt in de Straet Sunda gearriveert, aen Haer Ed. alhier, dienende tot
bekentmaekinge van zyn E. komste en wyders dat de vreede tusschen onsen staet
ende Vrankryk op den 6 October des verleden jaers in Europa was gepubliceert.
God de Heere zy gebeden, deselve bestendigh te maken tot heyl en welvaren van
beyde de natien, amen.

Des avonds senden Haer Ede. per de chaloup de Brack na de Straet Sunda
een kleen brieffken aen d’E. Heer Dirk Blom bovengementioneert, ten principale
dienende tot Zyn E. verwelkominge etc.

Op de goede getuyghnissen die er zyn wegens de diensten en bequaemheden
van den provisionelen luytenant Hendrik van den Eeden, commanderende de
veltschanze tot Tanjongpoura, soo is deselve in die abzolute qualiteyt bevestight.

Wyders is nogh dienstigh geaght en verstaen, die van den kerkenraet aen te
seggen om te nomineren en te verkiesen een getal van 2 persoonen tot diaconen om
te vervullen de vacante plaetsen van de overledene Anthony Weyts en Henric Crieke.

21 d’. Des morgens vroegh vertreckt uyt dese rheede over Indermayoe
en Tegal (dE. Couper, op den 16 deses vanhier na Java’s Oostcust vertrocken,
aghterna) de chaloup d’Orangieboom met de memorie, voor gemelte E. Couper
ende d’E. capiteyn Abraham Daniel van Renesse gexpedieert, mitsgaders ook de
missive, door Haer Ed. aen d'Heer Mayor Poleman en raet tot Sourabaya alsook
die na Japara geschreven, beyde hiervooren op den 16 deser in substantie uytgedruckt,
en bezyden dien nogh twee kleene brieffkens, ’teene aen den capiteyn Jochum
Michielsz tot Indermayoe en ’tander aen de residenten Thomas Grimmel tot Tegal
geschreven, van welcke beyde de korte substantie nu hieronder volght, eerstelyk
aenvangende met die aen den capiteyn Jochum Michielsz tot Indermayo voormelt:

Google
