382                              23 AUGUSTUS.

de vyand sigh op Troessangh sterkgemaekt ende een pagger opgeworpen
hebbende, was den capteyn met 50 Nederlanders ende de compagnie van den luytenant
Dain Matara op deselve aengevallen soo dapperlyck dat ze na een weynigh stand
te houden genootsaekt waaren geweest deselve te verlaten en geheel ten besten
te geven, hebbende alvoorens een Nederlander en een inlands soldaet ternedergevelt,
dat hun buyten twyffel niet minder volk hadde gekost, omdat men ten verscheyde
maalen met volle chergies op deselve vuur gegeven hadde; na haer vlucht had men
de pagger van een bequame ruymte en groote bevonden, alles omvergeworpen
en voorts de boomen, tot de pagger zynde gebruyct geweest, in de rivier geworpen,
sulx men gelooffde dat ze niet seer licht aldaer soude komen nestelen, hebbende
hun nu maer ', myl vandaer weder ternedergeslagen, bedervende alle het
gesayde en voorts wat door hun konde werden begaen, tgeen aldaer sulcken
duurte veroorsaekte dat men wel genootsaeckt was rys van Batavia te ontbieden.

Met geciteerde fregatje de Tyger zyn hier nogh 2 brieffjens aengebracht,
'teerste door den Maccassaarzen luvtenant Dain Matara en ’tander door den
Sammadangsen Pangiran Keey Ranga Gompol aen Haer Ed. geschreven, luydende,
uyt het Maccassaars en Javaens vertaelt zynde, aldus:

Ik Dain Matara doe myn groete aen den Ed. Heer Gouverneur
Generael en den Heer Adimirael.

Vorders heeft my mynheeren ter zee gesonden, uyt welke ick op
Donderdagh den 17 der maent Augusty tot Indermayoe by den capiteyn
Jochem Michielsz verschenen, alwaer de vyanden landwaerts waaren, daerover
ick met gemelte capiteyn resolveerde om deselve te gaen besoeken, welcke
wy dan in een pagger geslooten vonden daer we een gelycke vastigheyt
voor wierpen om den vyand te verwaghten, dogh niet uytkomende hebben
we deselve des anderen daaghs, den capiteyn Jochem ter reghter- ende ick
met de myne ter linekerzyde, den vyand aengevallen, in welke storm een
llollander en Maccassaer (welken laesten genoemt is Barangcasje) is comen
te sneuvelen, dogh is de pagger eghter door d’onse vermeesterl en de
vyanden op de vlucht gejaeght met aghterlatingh van een quitachol en
snaphaenroer, welke icq Uw kde. Heeren tot een waerteeken van ’t gepasseerde
ben toesendende.

24 d’. Des morgens vertrecken van hier nae Arrakan de fluyten Oosterblocker
en Swartsluys milsgaders ’t jaght Rammekens om elek een rysladinge vandaer over
te haalen, medenemende yder een kleen brieffken, door Haer Ed’. aen den resident
Balthasar Hinlopen en raet aldaer geschreven, van inhout als by het uytgaende
brieffboek kan werden gesien, vanhier allgevoert hebbende eenlyck de fluyt
Oosterblocker, zynde d’'andre 2 ledigh gegaen totten handel en inkoop van graen:

4000 Spaense realen;

8209 cattys peper;

272  amphioen;

Original from

piokized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
