12 JANUARY.                                13

als dat wy onvermogens zyn UE. versoek en begeren dienaengaende te
voldoen, nadien het verkopen van lywaten en amphioen onder het gebiet
van den Sousouhounangh aen de Nederlandze Oost Indize Comp is vergunt
en toegestaen als een voorreght in erkentenisse van vele gedane diensten
aen Zyne Mayesteyt om redenen, die UE. niet onbekent konnen zyn en in
UE. aen ons overgesonden brieff duydelyck geciteert werden, en off wy
alschoon voor ons selven gequalificeert waaren, gelyck wy niet en zyn,
daertoe consent te gedragen, soo en souden wy sulex ten reguarde van den
Sousouhoenang in geenendeele konnen verstaen ten aensien van de veelvuldige
vyantlycke actien, door die van Bantam in de landen van Syn Mayesteyt
en aen desselfs onderdanen gepleeght, en waerin by haer nogh al even
onregtvaerdigh en hertneckigh wert gecontinueert, behalven dat nu ten
vollen gebleken heeft ende aen al de werelt genoeghsaem bekent is de
hulpe ofte adsistentie, die zy aen zyn rebelligen onderdaen en bitteren
vyandt Troena Jaja hebben gedaen en bewesen, en waerom oock den
Sousouhounang die van Bantam niet anders en kan aghten ofte aensien
als openbaare vyanden en verstoorders van syn rust en ryck, ’t welk hy
sonder haer toedoen en verhinderingh ongetwyflelt al lange in vorige
vredigen standt soude hebhen herstelt; sulx UE. wel sullen konnen oordeelen,
dat wy mede niet en syn bevoeght licentie te geven dat de Bantammers,
schoon al met UEd. amphioen, in Syn Mayesteyts havens en landen souden
aenkomen en handelen, en daerom versoeken wy gedienstelyck dat UE. ons
onvermogen gelieft te excuseren, en wy sullen in andre gelegentheden noyt
nalaten te doen blycken dat wy syn
(Onder stont :)
Ed. Heere
UEd. dienstvaerdige en bereydwillige dienaren
(Was geteeckent :)
R. VAN GOENS.

BALTHASAR BORT,.
W. VAN OUTHOORN en
JOAN: CAMPHUYS.
(Tersyden:). Batavia in ’tCasteel den 12 January 1679.

Omtrent de clocke twee uyren na de middagh komt alhier van Tanjongpoura
met 2 canoas langhs de strant te verschynen seker Batavias borger, Jan Forees,
met 5 Nederlandze en 4 inlandze soldaten, expresselyck door den luytenant Hendrick
van den Eeden affgesonden met een missive, op eergisteren gedaghteekent, van een

(’) Bij onderteekening van ollicieele stukken wordt de rangorde der Raden steeds in het
oog gehouden; is er een (hier de Directeur-Generaal Speelman) niet aanwezig, dan wordt de plaats
opengelaten waar zijn naam had moeten staan. Eigenlijk had na Bort's naam ook eene open ruimte
moeten zijn voor Hurdt, maar die was al zoo lang absent.

Google
