214                               26 en 27 MEY.

Schepenen jegens deselve gevelt, om over slavendieverye met een koorde aen een
galge te werden gestraft dat er de doot nae volght, soo is goetgevonden deselve
sententie te approberen.                                   4

Wyders is ook op het voordragen van d'Heer Directeur Generael Cornelis
Speelman ten dienste van de justitie ende de goede ingesetenen deser. stede, die
nogh al dagelyx in getal en ook in processen, doordien er veel lieden verarmen,
comen toe te nemen, nodigh en dienstigh geaght het Gollegie van Heeren Schepenen
met de aenstaende nieuwe verkiesinge op 50 deser nogh met twee leden te
verstercken, te weten een uyt de burgerye en een uyt Comp. dienaren.

Oock in vergaderingh binnengestaen wesende den Mardycker Daniel Nicolaes,
paghter van de inkomende rys, versoekende, mitsdien door de troublen op Java’s
Oostcust seer weynigh rys komt aengebracht te werden, eenige aflslagh van zyn
pagtpenningen te mogen werden vergunt, aengesien hy sigh onvermogens bevond
deselve te konnen betalen, soo is, daerop gedelibereert zynde, goetgevonden hem
eenlyck te accorderen een maent surchianze off stilstandt der betalinge, te weten
van nu afl tot ultimo Juny, om dan voorts, indien hy alsnogh onvermogens moghte
wesen de betalinge te doen, gemelte ryspaght weder aen de meestbiedende opnieuw
weder te verpaghten, laatende hetgeene dat deselve minder nroght gelden als deselve
nu zy aengenomen, ten laste van geciteerde Daniel Nicolaes en desselffs medestanders,
omdat haer sulx voor ’taengaen van de paght aengeseght zy gewerden.

27 d’. Des morgens heel vroegh vertreckt weder vanhier na de Strael
Zunda het jaghje de Tyger om als voorheen op de vaderlandze en andere scheepen,
van buyten inkomende, te kruyssen.

Voor de middagh retourneren weder van Craoan de chaloupen Vlieger en
Orangjeboom met het inlants vaertuygh, op den 15 deses nae Tanjonghpoura
vertrocken, medebrengende een brieffken, eergisteren door den luytenant Hendrick
van den Eeden uyt Tanjongpoura aen Haer Ld. geschreven, dusdanigh luydende:

by het steenbacken souw men volharden en hoopte men deselve wel sodanigh
te maeken dat ze in ’tgeheel bequaem zouden zyn;

dat men een tyt langh de Hollandze munt 5, voor een Spaense reael had
gangbaer gemaekt, was uyt noot geschiet en nu sou men traghten de Spaense
realen op soo laagen prys te brengen als mogelyck soude zyn, maer vreesde dat
de Javanen, sulx siende, liever geen leefltoghten meer aen de besettelingen soude
willen verkoopen als sulcken allslagh te gedogen, dat waerlyek een groote ongeriefte
geven soude;

lange tevergeells toelegh hebbende gemaekt om ymandt van Wiera Sabas
volek in handen en van deselve wegens den toestant tot Tartanagara kundschap
te krygen, soo was eyndelyck seker Javaen met een wit vlaggetje voor de veltschanze
verschenen, aflgesonden door Damangh Soera Dikara uyt Gadoebarrangh, versoekende
dat hy Wiera Zaba weder in genaden aengenomen en met d’E. Comp. versoent
moghte werden, op hetwelcke den gemelte boodschapdrager ten antwoort was
gedient dat hy van den Eeden daertoe niet was gequalifigeert, dogh dat men wel
gaerne een vrygeleyde soude verleenen, ’tzy aen Wiera Zaba selve ofte ymant

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
