254

13 JUNY,.

Verders myn oom heeft voor desen gesanten na de Mattaram gesonden,
die ick aldaer hebbe ontmoet wanneer den Sousouhoenan Mattaram nogh
regeerde, en hoorde dat toen seyde: dit lant van Java geeff ick over aen
den Gouverneur Generael. Hoedanigh is nu mynheers geliefte want het
lant van Java is bedorven.

Verders oom Gouverneur Generael, wie is myn ooms geliefte dat nu
commandeur over ’tlant van Java sal wesen Sal den Sousouhoenang Aman
Courat Conink zyn2 ’tIs mynheers gelieven, want ick stelle 'tzy goet off
quaet alles in de wille van myn oom den Gouverneur Generael.

Nogh maeke ick aen mynheer bekent dat voor- desen, toen de
Bantammers op Pagading waaren en capiteyn Carrangh () alhier ’t gebiet over
my hadde, tegens my seyde: broeder, gy moet niet oorlogen tegens het
volek van Bantam; dierbalven heb icq ook stilgeseten en de Bantammers
zyn doen daernae in ’tlant van Sammadangh gekomen. Wat dunckt den
Gouverneur Generael van dese saeke2 Want dierhalven is de helft van mynheers
landt verdurven geworden, maer d'andere helft nogh behouden. Nogh maek
icq aen myn oom bekent, dat het volek die haer by de Bantammers hebben
gevoeght om Sammadangh te verdestrueren zyn: van Wiera Saba 400, van
Singa Perwangsa en het volck van Naya Bangsa 500 en ’t volk met geweer
van Catzerboenan (): dit is het volk die haer onder Bantam hebben begeven,
maer ick buyge myn onder mynheer den Gouverneur Generael en stelle
ook alles in 'tgelieve van den Gouverneur Generael. De Balyers, de volckeren
van Sacra Jouda, mynheers onderdanen, syn alle gevolght. Ick hebbe Marta
Praya tot Tselingsi gestelt.

Nogh maeke ick bekent dat icq niets aen mynheer hebbe te senden,
maer versoeke aen myn oom om kleeden en goutdraet. ’tGene ick verders
hebbe te seggen is Tanoe Patty en Marta Prana aenbevolen.

Heden staende de ordinare vergaderingh den burger Willem Murray by

geschrifte verthoont hebbende, hoe dat hy door misfortuyn omtrent de negotie
in seer sware schulden was vervallen, wel ten bedraage van 50450 rd aen verscheyde
ingesetenen deser stede, met versoek, om hemselven te redden en, soo ’t mogelyck
waare, zyne crediteuren te voldoen, voor den tvt van 2 jaaren in den dienst van
de Engelze natie te mogen gaen, soo is hetselve, als directelyck tegen Comp' ordre
en maximes strydende, abzoluit aflgeslaagen, en meteenen goetgevonden, op hetgeene
den Engelzen agent tot Bantam, meester Robert Parker, in faveur van geciteerde
Murray aen dese regeringe heeft geschreven, gelyk by desselfls brieffje, op eergisteren
geinserreert, breeder zy te zien, weder een minnelyck antwoort te schryven, en
daerby te excuseren, dat men ten dien belange van de ordres der Ed. Heeren
Mayores niet kan nogh magh dispengeren.

() Jochem Michielsz.
(') Katjerbonan, het Cheribonsche.

Original from

piokized by (SO   gle            UNIVERSITY OF WISCONSIN
