564                         Il ex 12 AUGUSTUS,

Raet van Justitie sal wesen bedicht, hetselve ampt nevens andere notarissen
volgens eedt en plicht getrouwelyck en openbaer te mogen exerceren.
(Onder stont :)
In ’tCasteel Batavia den 11 Augusto 1679.
(Was geteekent :)
R. VAN GOENS.
(Terzyden stondt ’s Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt en onder ’t selve :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed.
(Was geteelsent ;)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

12 dd’. Des morgens werden de gesanten off brieffdragers van den ouden
Coninck van Palembangh, Sulthan Raton, genaemt Keey Nebey Astra Jouda en
Nala Kassoema, ingehaelt door den sabandhaer Ockersz, den coopman van Mechelen, den
cassier van den ontfaugh Joannes Truytimans ende den capiteyn der Malevers, gaende,
bingengekomen wesende, door de compagnie gewapende soldaten, staende gerangieert
van de hooftwaght aff tot aen de puye van Zyn Ed, woninge toe, dewelke dan
opgetreden en in presentie van welgedlaghte Zyn Edt. verschenen en aen denselven
hun Coninx brief overgelevert wesende, soo werden aenstonds drie chergies van
de musquetterye en daerop 7 canonschoten gedaen. zynde haer medegehrachte
briellje na gedane vertalinge uyt het Javaans in het Nederduyts eenlyck van
desen inhout bevonden:

Desen brieff uyt een suyver opreghte genegentheyt van Sulthan
Ratou Abdul Jamael, die Conink en regeerder is van Palembangh, komt
aen Joan Maetsuvcker, Gouverneur Generael, vende de Raaden van India,
die het gebiet hebben over de Hollanders die benedenswints zyn, alsmede wys
ende vernuftigh in ’tbestieren van groote en wichtige saeken, wiens
loflelycke namen daerover in alle plaetsen geroemt werden, die ook haare
mildadigheyt bethoonen aen alle volckeren die verre en naby zyn, en strecken

 ook als een medicine voor alle haer sieken, die seer standvastigh zyn in
’tonderhouden van haare contracten met alle Coningen en geven ook vernoeginge
aen een yder na behooren, ’t gene nict sal veranderen soolange de son en
maen haer schynzel geven ende de daagen en nachten sullen volgen voor
altyt, die ook hulpers van alle grooten eu Coningen zyn.

Verders sent Sulthan Abdul Jamael Keey Nebey Astra Jouda en Nala
Cassoema met dit toegenegen geschrift en versoekt te koopen groot yser geschut,
veerligh musquetten en buskruyt; de prys daervan sal Keey Nebey Astra Jouda
en Nala Kassoema wel accorderen. Wat aengaet myn brieff aen de Comp,
die met den Commissaris Jan van Leene soude gaen, heeft hy niet gelieven
aen te nemen maer de schenckazie daerby ontfangen, doordien Jan van
Leene na Jamby stondt te vertrecken, alsoo die van Jamby in groote
swarigheyt en door die van Johor belegert zyn.

Original from

Digkized by (GOC ge                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
