446                           7 OCTOBER.

sonder dat d’E. Bartelsz konde bedencken wat reden hy daertoe had, waerover
aen den commandeur Couper geschreven stond te werden;

de vaert by en omtrent Japara wiert door de Bougize rovers ongemeen
ouveyl gehouden, hebbende onlanghs een vaertuych genomen, van Samarangh na
Banjermassingh tenderende, daer se ruym 1200 ryxdaelders uytgehaelt hadden, en
souden dese rooffvogels volgens de naeste kennisse die men daervan hadde van het
gevolch van Zyn Hoogheyt Palacca zyn;

van d'E. capiteyn Jan Albert Sloot had men tydinge dat hy Cadjoran, anders
Pangiran Rama, desselffs twee soonen ende zyn voorname mantrys gevangen
gekregen en de hooffden had laten affslaen, waervoor hy aen de Bougisen eenige
praemie hadde betaelt, versoekende bezyden dien ook nogh wat penningen om tot
betalinge te dienen voor sommige vrouwen van den ouden Sousouhoenan, die in
de handen van ’tchrygsvolck gevallen waaren, dogh had sigh d’E. Bartelsz daertoe
niet gequalificeert gevonden sonder alvorens met Haer Ed. ordre te wesen voorsien ;

den luytenant Taelbeek stondt binnen weynigh dagen met Pougars gesanten,
die uyt de Mattaram by capiteyn Sloot gekomen waaren, na de Mattaram op te gaen etc. ; -

twee scheepsladingen sout had men in voorraet en bynae een ladingh hout,
die men Haer Ed. soude toeschicken, soodrae daertoe maer scheepsruymte overgesonden
wiert, alswanneer men daer mede nogh by soude voegen 10 12 duyzent Spaenze
realen die men op Japara niet meer van nooden hadde.

Volght nu den inhout van het brieffken van de residenten tot Tegal,
werdende dat van de resident Osborn uyt Samarangh overgeslagen, omdat
het niet anders in sigh bevat als maer een sollicitatie om verbeteringh van
qualiteyt en gagie etc;

den schipper Doede Star was met het jacht de Griffioen van Indermayoe op
Tegal verschenen, maekende de residenten bekent dat den Maccassaarzen luytenant
Dain Mattara met zyn drie vaertuygen slillekens van Indermayoe doorgegaen was,
die men evenwel op off omtrent Tegal niet hadde vernomen, maer had men bericht
dat diergelyke vaertuygen, met Maccassaaren bemandt, een vaertuygh van Cheribon
aflgeloopen, 2 mannen dootgeslagen ende een ander vaertuygh, van Tegal nae Batavia
zeylende, berooft hadden;

op Tegal was verschenen seker Bougys vaertuygh uyt het gevolch van den
Coninck Palacca, hebbende op het Boompjeseylandt vastgeseten, groote ramp en
honger geleden, dogh had men haer nu weder met rys en andre nootwendigheden
voorsien en nae Sourabaya voortgesonden;

van Sourabaya wierden dagelyx sooveel veranderlycke tydingen op Tegal
gebracht dat daervan niet veel nageseght konde werden;

den gouverneur van Brebes had die van Gabangh, dewelke versochten onder
Brebes en gevolghlyck onder den Sousouhoenan aengenomen te mogen werden,
aflgewesen, dat de residenten liever anders hadden gesien, dogh had hy gouverneur
deselve niet durven vertrouwen, omdat ze onder Gheribon behoorende waaren;

Google
