102                              19 ex 20 MAERT,
Translaetbrieffje van den jongen Coninck van Tonckin.

Anam Kockhouongh sent desen brieff aen den Coninck ende de
grooten van Batavia, waermede bekentmaeke dat uyt UEd. brieff ’t overlyden
van den ouden Coninck van Batavia met leetwesen en droeffheyt verstaen
hebbe, maer met blydschap gesien UEd. in zyn plaetze gekomen was, dogh
alschoon onse landen verre van den anderen zyn gelegen, eghter de harten
dight byeen en wensche door ’tover en weder senden de vrundschap lange
onderhouden magh werden. Met dit schip sende icq desen mynen brief aen
UEd. met versoecq, alsoo der geene goederen op Batavia mancqueren, myn
d’onderstaende volgens oude belofte toegesonden mogen werden, waerdoor
dan de vrundschap hoe langer hoe meer sal toenemen.

10 kisten met swavel;

1 root
1 swart
1 blauw
roode
donckerblauwe. ( perpetuanen ;
blauwe...
goede partye stucken barnsteen;
partye barnsteene coralen;
partye paerlen;
alderhande wit Iywaet, als voor desen;
5 stux diamanten;
partye thin;
breede geblomde sarassa;
5 vaten olyvenoly;
partye Japans coper.

laeken ;

Ende heeft het aengebraghte Tonckins cargasoen met gemelte scheepje
de Croonvogel alhier bestaen uyt het volgende:
2000 catty zyde;
156 cattys muskus;
4505 stux geblomde pelanghs;
750 p. witte heckjens;
100 catty sumaberum () antimonium, gesamentlyck met den anderen
bedragende een somma van............... f 125608: 16: 3.

20 d’. Heden nademiddagh extraordinary vergaderingh beleght en door
de Heer Ordinary Raet Balthasar Bort voortgebracht zynde de notulen, om daerop

te doen de rescriptie na de Westcuste van Sumatra, soo is wegens Comp". saeken

() Misschien: cinnabar

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
