154                    14 ex 15 APRIL.

Syn Hoogheyt daermede te gerieven en deselve penningen te laten toevoegen
onder schriftelycke verbintenisse tot de wederbetalinge van Zyn Hoogheyt ende
de principale Bougize grooten; ende om dat volk destemeer tot d'E. Comp te
verbinden, soo is ook nogh dienstig geoordeelt, tot defrayement en onderhoudinge
van hem ende zyn swite aen deselve weder opnieuw te laten uytreyken een somma
van tweeduysent ryxdaelders, ’t welk op de generale onkosten van Batavia nevens
de verdere ongelden aen gemelte Palacca en andere sal moeten comen.

Wyders is ook nogh meteenen verstaen, den gewesen affgesetten hier aenwesenden
Maccassaarzen Coninck van Goa Crain Bissee, die inderdaet nootdruftigh zy en
sulx ook genoeghzaem stilswygende heeft te kennen gegeven, weder opnieuw toe
te voegen tot syn onderhout een somma van vyffhondert ryxdaelders.

15 d. In den avondstont komt met het schip Coevorden te deser rheede
uyt Souratta te verschynen over Mallabaer en Ceylon d'Heer Out-directeur en
Extraordinary Raet Sibrandus Abbema, werdende door de Heer Extraordinary Raet
Joannes Camphuys mitsgaders d'Heer Andries Bogaerd, d'E Abraham Struys, Joan
van Hoorn, Ocker Ockerse en Volkerus van Goens, verselt met eenige juffrouwen,
met zyn gemalinne van boort gehaelt en omtrent de klocke acht uyren binnen-
comende door Syn Ed', de Heere Gouverneur Generael mitsgaders de Heeren Raaden
van India even nae ’tordinaire gebedt op de puye verwellekomt, sonder eenige
andere uytterlycke pleghtigheden meer, hebbende zyn B. medegebraght en aen
Haer Ede overgelevert drie brieven, d'eerste door de Heer Commissaris en Directeur
Daniel Parve en gedagte heer Abbema in dato 19 January uyt Souratta, de
tweede door de Heeren Commandeurs Marten Hluysman en Jacob Lobs in dato 15
February uyt Gochim ende de laeste door d'Heer Extraordinary Raet en Gouverneur
Ryckloff van Goens de Jonge en zynen raade in dato 5 Maert uyt Colombo aen
Haer Ed tot Batavia geschreven, van alsuleken inhout als onder yders quartier
in 'taenkomende brieffboek in ’t breede kan werden beooght, meldende de Ceylonze
missive onder anderen dat den ouden Ragia Singa nogh al by zyn ongehoorde
tirannique regeringe scheen te volharden, hebbende onlanghs weder een groot getal
zyner principaelste hovelingen laten vermoorden.

En wert in de Couchimze brief aengehaelt, dat den woedenden rover Suwagie,
door die van Visiapour gedwongen zynde na de kant van de stadt Goa aff te
sacken, aen den Portugezen viceroy had laten versoeken met zyn gevolgh binnen Goa
te mogen komen om het Christen geloove aen te nemen, dogh dat, hetselve hem
ontseyt wesende, hy daerop soude hebben geantwoort, indien se hem niet vrywilligh
Christen wilde maken, dat hy haer daertoe met gewelt soude komen dwingen,
tgeen onder de Portugeesen geen kleene alteratie hadde verweekt. Bestaende
wyders de ladinge van bovengeeiteerde schip Coevorden uyt Souratta in ’t navolgende:

444 packen diverze cleeden;

90 lasten tarwe:

2214 barnsteen;
voorts eenige bloetcorael, in Souratta niet met de beboorlycke voordeelen
verkoght hebbende konnen werden, tesaamen bedragende f 179291:9:11.

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
