472                         23-26 OCTOBER.

Coninck van Palembangh benevens die van Jamby en Johor staen ingehaelt te
werden, sullen volgen.

Hebbende voorts gemelte jacht Voorhout van Palembang medegebracht een
ladinge van:

141900 cattys peper, kostende f 178735: 10: 8.

24 d’. Tegen den avondt comt alhier van Andragiry te retourneren de
chaloup de Salm met het gewesen gedesigneert opperhooft, den ondercoopman
Joannes Colomby, als den vorigen aldaer gewesen p'. resident Anthonio Groenewegen
en al de verdere gewese Comp. suppoosten en volck, alsook d'effecten en principalen
ommeslagh aldaer, als hebbende op zyn aankomst Comp. dienaren en logie wel in
tamelycken toestandt maer den ouden en jongen Coninck mitsgaders de verdere
grooten gansch niet wel geintentioneert gevonden, willende gedachte Colomby byna
forzelyk opstryden dat hy ordre soude hebben om haer adsistentie tegen den Coningh
van Quantam toe te mogen seggen, en off hy verklaerde daertoe niet gequalificeert
te wesen, soo scheen het eghter in haer sulcken verstoortheyt te hebben verweckt
dat ze hun niet hadden konnen intoomen eenige bedenckelycke discourssen met
dreygementen te uytten van sodanigen dictamen, dat Colomby vermeynde wichtige
redenen te hebben, om geen saysement off yets erger onderworpen te wesen, de
voornaemste goederen uyt Comp. logie stillekens te lichten en by nacht deur te
gaen en weder na Batavia te keeren, ’t welck dan op den 6 October was geschiet,
eenlyck in de logie hebbende moeten laten 11 packen guinees Iywaet en 12 packen
smalle baftas benevens eenige munitien van oorloge en huysmeuhlen, die men niet
gevoeghlyck had konnen medenemen, tesamen bedragende f 6724, gelyck by het
gemelte rapport in ’t breede kan werden gesien, zynde in het aenkomende brieffboek
te vinden, en door meergeciteerde chaloup de Salm bezyden de goederen, van
Andragiry gelicht, tesaamen monterende f 20476:7:11, weder terughgebracht
hetgene door deselve op zyn vertreck den 26 Augusto laestleden medegenomen
zy, bedragen hebbende f 6027 :6:11 behalven de voorstaende restant effecten
van Andragiry.

25 d. Des avonds wert alhier met een inlants vaertuvgh een kleen brieffken,
van den Maccassaarzen luytenant Dain Mattara uyt Indermayo aen d'Ed. Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven, aengebracht, zynde maer een
compliment van geen bysonderen inhout en derhalven niet nodigh geweest in desen
te doen influeren.

26 d’. Nademiddagh vertrecken vanhier na Malacca de fluyten Aerdenburgh
en ’t Huys te Bergen, d'eerste om vandaer na Bengale en d'andre om over Cormandel
na Ceylon in geselschap van de bodems, van Japan werdende verwacht, voort te
gaen, medenemende acht brieven, alle dubbelt door Haer Ed, d'eerste aen d'Heer
Gouverneur Jacob Jorise Pitz tot Malacca, de tweede aen d’Heer Directeur Jacobus
Verburgh in Bengale, de derde aen d'Heer Gouverneur Jaques Caulier op Cormandel,
de vierde aen d'Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de Jonge op Ceylon, de vyffde
aen den commandant Pieter Vorwer tot Nagapatnam, de sesde aen den commandeur
Marten Huysman op Cochim, de sevende aen de Heer Directeur Daniel Parv in

Google
