402                            812 SEPTEMBER.

zedert ultimo February des voorleden tot het eynde van de maent Augusto deses
jaers, tesamen belopende een somma van 5257 :8 rd’, soo is goetgevonden tselve
na gewoonte by ’tresolutieboek aen te teekenen en wyders geciteerde reeckeningh
voortaen jaerlyx te laten geschieden op ultimo Augusto, om daervan dan voorts
by resolutie notitie te doen.

9 d’. Des namiddaghs gewert ons hier per burgerchaloup een briefje
van d'Heer President Jacob Cops en raet op Macassar, gedaghteekent 17 Augusty,
wesende de originele waervan de copie hiervooren op 6 deser al hebben becomen
en ten principalen gerichtet ten geleyde van een missive, door den Heer Gouverneur
Robbert de Vicq mitsgaders den raet in dato 5 Augusto uyt het casteel Victoria
in Amboina aen gemelte Heer President Jacob Cops mitsgaders den raet tot Macassar
geschreven, door dewelcke gemelte briefje dan met eenige bylaeghjens daertoe
gehoorende inderyl om geen tyt te verliesen herwarts gesonden zy; uyt dewelke
men wel onverwaght comt te sien en te lesen een seer wonderlyke opstand en
seditie van den Ternataanzen Conink Amsterdam en zyn voorname raadsheeren en
ryxstenden, sigh gesamentlyk uyt Ternaten weghgemaekt hebbende, sonder dat
men reght wist na werwaerts, niet anders wesende te bedencken off dat zy haer
eerste wyck en retraict na de Xulaze eylanden sullen hebben genomen, misschien,
off buyten twyffel, om vandaer haer slagh waer te nemen en haer voornemen
verder te werk te leggen, dat vooreerst wel op Amboina schynt uyt te sullen
drayen, omdat door hem al ruym een half jaer voorleden seker affgevallen
Ambons Christen, Patti Lima genaemt, uyt Ternaten met credentiebrieven om de
orangkayas op de custe van Ceram, Hietoe, Bouroe etc. tot wederspannigheyt en
affval op te wecken en aen te raaden derwarts gesonden was, dogh dien gast seer
wonderlyck ontdeckt en op Honimoa met al zyn credentialen, door geciteerden Gonink
Amsterdam selfs geteckent en bezegelt, in Comp. handen vervallen wesende, waaren
zy tot dusverre vooreerst in haer quaet voornemen verset en d'onse daer alomme
wel op hoede, soodatter nu niet veel tot onsen nadeel uytgericht scheen te sullen
konnen werden, onderwylen dat den tyt ons nader sal comen te openbaaren,
hoedanigen verderen uytslagh dit werk sal nemen; zynde gemelte Maccassaarze als
Ambonze brielfjes ende de daertoe specterende stuckjens yder onder syn quartier
in ’taenkomende brieffboek ingeschreven, alwaer onder Amboina de geheele saeke,
voor sooverre deselve ons tot nogh toe zy () bekent, in ’t breede na te lesen staet.

12 d’. Morgens vertreckt het schip ’t Wapen van der Goes nae Sumatra's
Westcust en met hetselve de messieurs Francois Billandre, meester, en Jacob van
Achtenbergh, capiteyn der berghwerkers, met al haer onderhebbende volck, bestaende
uyt ruym 60 mannen, jonghst met de schepen Azia, Hollandze Thuyn ete. uyt het
lieve vaderlandt hier overgekomen, benevens ook alle haer berghgereetschap en
wat des meer zy dat volgens haer opgeven tot de bevorderinge van de minerye
soude connen dienen, medenemende een missive, door Haer Ed. aen den commandeur
Melchior Hurdt mitsgaders den raet tot Paddangh, op gisteren geteekent, geschreven,

(') Er staat: zyn.

Google
