258                           15 kx 16 JUNY.

Alsoo Dzimo, Chinees ingeseten deser stede, aen ons versoght en
geinsteert heeft omme een jonk, groot omtrent seventigh lasten, daer als
annachoda ofte hooft op is den Chinees Kothemlauw, vanhier naer Couchin
China te mogen affsenden ende vandaer weder direct herwarts te keeren,
soo is ’t dat wy voorschreven versoek om goede redenen en insighten sen
denselven hebben geaccordeert en hem daertoe dese onse passe en opene
brieff van vrygeleyde verleent, versoekende derhalven alle Coningen, Vorsten
en Heeren, met dewelcke onsen staet in alliantie, verbont en vrundschap
is staende, mitsgaders haare respective onderdanen en subjecten, en ordonneren
en bevelen alle gouverneurs en commandeurs en alle hooge en laage officieren,
item alle matroosen en soldaten, borgers, ingesetenen en onderdanen, onder
het gebiet van de Hooghmogende Heeren Staten Generael der Vrye Vereenighde
Nederlanden en de Generale Geoctroyeerde Oostindische Comp en onder
onse gehoorsaemheyt sorterende, voor dewelcke dit vaertuygh sal verschynen
off die haer moghten beyegenen, de voorschreven jonck met desselffs ingelade
goederen en volck vry en onbeschadight te laten passeeren en repasseeren
en, des noot zynde, alle hulpe en faveure te bewysen.

(Onder stond :)

In 'tCasteel Batavia den 156 Juny 1679.

(Was geteekent :)

R. VAN GOENS,

(Terzyden stont ’s Comp'. zegel in rooden lacque gedruckt; daeronder :)

Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed.

(Was geteekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

Nademiddagh wert alhier per Javaans vaertuygh een kleen brieffken aengebraght,
door den resident Willem Caaff op gisteren uyt Bantam aen d’E. licentmeester
Ocker Ockersz geschreven, eenlyck dienende tot bekentmiaekinge dat de scheepen
Veluwe en China, op den 6’ April uyt Souratta geseylt, in de Straet Sunda
gearriveert waaren.

16 d’. Omtrent de middagh keeren eenige Javanen, van Tanjongpoura gekomen,
over lant weder na huys met een brieffken, door Haer Ed aen d’E. capiteyn
Willem Hartzinck ende den luytenant Hendriek van den Eeden geschreven, van
volgende inhout:

dat dewyle den gewesen Tanjongpourazen regent Wiera Saba en zyn broeder
Naya Teroena de schult van hun voorgenomen verraet zyn werpende op haer
anderen broeder Wiera Nanga, gesustineert wert deselve soo heel licht niet off
misschien noyt uyt syn schuylhoek weder te voorscliyn comen zal;

dat Haer Ed. sigh wel konnen confirmeren met de redenen die d’E. Hartzinck
hadden doen goetvinden gemelte Naya Teroena, sigh vernedert hebbende, tot verrightinge
van zyn saeken weder na huys te largeren;

dat Haer Ed. mede wel soude hebben konnen verstaen tot de verplaetzinge

Google
