12 AUGUSTUS.                             367

wesende, had het Godt de Heere gelieft zyn Ed. uyt dit tranendal te verlossen
en in Zyn eeuwige glorie op te voeren, van hetwelcke dan de bedroeffde tydinge in
'tleger tot Soka overgebraght zynde, soo had men aenstonds den raed doen beleggen
ende den secretaris in deselve overgelevert seker verzegelt papier, hem door d’heer
Mayoor zaliger gedachte eenige daagen verleden terhandt gestelt om na desselfls
overlyden geopent te werden, ’t welk dan gelesen zynde, had men daerby gesien, dat
zyn E. den oppercoopman en trainmeester Jeremias van Vliet tot syn E. provisioneel
successeur en navolger tot nader ordre van Batavia hadde gelieven te verclaren;

voor hetwelcke gemelte E. van Vliet dan ook by de leden van den raedt
aenstonds eendraghtelyk erkent en aengenomen was, na hetwelke aenstonds
goetgevonden wiert, het lyck van gedaghte heer Mayoor zaliger, om de minste
commotie te verwecken, tot Sourabaya met de behoorlyke pleghtigheden ter aerde
te bestellen ;

middelerwyle had men van Crain Gillisson door 4 sourouans een missive
in antwoort ontfangen, dewelke met de gewoonlycke ceremonien ingehaelt, in
presentie van de Javaanze en Bougize grooten gelesen, mitsgaders vol oude gepasseerde
dingen en van een heel anderen inhout bevonden zynde als tot antwoort op de
missive, door d'heer Mayoor zaliger gedachte aen haer geschreven, vereysschende
was, soo had men gesamentlyck goetgevonden de brieffdragers toe te passen, dat
ze Crain Gillisson ende de verdere grooten souden hebben aen te seggen, dat men
haer noghmaels voor het laeste vermaende om haer plicht en eygen behoudenisse
te willen dencken en, indien se wat goets in den sin hadden, binnen den tyt van
vier etmael eenige gevolmaghtighde tot Sidicary ofte in ’topen velt tusschen
Soka en Cappar soude konnen senden om in onderhandelingh te treden, off anders
catagoris te verclaren wat van haer voornemen en meeninge was, opdat men
dusdoende weten mocht hoedanigh sigh wyders te gedragen;

den Sousouhoenan was seer sterk besigh om de pady, die daer allomme
ten meerendeele seer schoon stondt, te laten snyden en in te oegsten, dogh was
het groot jammer dat de helft daervan bynae, vertreden zynde, verloren gingh.

Volght de translaet-missive, van den Sousouhounangh aen Haer
Ede. geschreven, voorgeciteert.

Desen brieff uyt een suyvere opreghte genegentheyt van den
Sousouhoenan Aman Courat Sinnepatty Ingalaga, waermede my vernedere
voor myn oom den Capiteyn Moor Gouverneur Generael ende alle de Raaden
van India, die Godt wil zegenen met macht en seer groote sterkte, opdat
alle vyanden, soo te water als te lande, voor haer mogen bevreest zyn en
haer namen daerover soo boven- als benedenswints geroemt werden, want
zy zyn hulpers van alle menschen die in noot en swarigheyt zyn, alsmede
van alle coopluyden en seer wys en verstandigh in alle haare beradinge
en seer medoogende met alle arme weesen en nootdruftige, waerdoor alle
Coningen de Comp onderwerpen. Iek wensche dat de grootheyt van myn

Google
