2426 JUNY.                              271

kleenen quantiteyt uytgevallen, met hoope van een opulenten oeghst voor het
aenstaende jaer.

25 d’. Nademiddagh komt alhier seker borger met eygen vaertuygh van
Java’s Oostcust te verschynen, wetende te relateren dat d'Heer Mayoor Christiaen
Poleman tegen Crain Gillisson ende de verdere Maccassaaren in actie geweest en
haer omtrent Cappar eenige paggers aflgenomen soude hebben, sonder eghter
de specialiteyten omstandigh te konnen verhaalen, sullende hetselve den tyt nader
moeten ontdecken.

Des avonds comt nogh van Java’s Oosteust terugge den borger en gewesen
procureur Warnerus Nys, aen Zyn Ed. overleverende een schriftelyck relaesje
van zyn wedervaren, bevattende een kortelyck regit dat hy in ’t begin deses jaars
met zyn chaloup, bemant met 4 Nederlanders en 2 inlanders, van hier vertroeken
en op het eyland Baly voor de negorye Catevel omtrent 5 mylen van Gilgil aengekomen
zynde, door d'inwoonders seer vrundelyck tot den handel wierde genodight, met
versoek dat hy maer aen lant wilde comen, ’t welck gedaen hebbende, alleen maer
door een lyffeygen gevolght werdende, zy hem vasthielden en middelerwyle na de
chaloup, die aen de strant lagh, gegaen waaren, de ses voorgegiteerde persoonen
seer jammerlyck vermoort, de chaloup geplundert en alles medegenomen hadden,
dreygende hem daerenboven mede van ’tleven te berooven, dat by haer eghter
nogh nagelaten wiert, houdende deselve onder hare bewaringe tot soolange dat
den regent off Coninck Goussinpanja tot Boulillingh daervan kennisse kreegh, die
hem Nys door partye volk vandaer liet halen en met zyn eygen vaertuygh na
Java’s Oostcust tot Sourabaya overbrengen, voor hem eenige penningen uytgeschoten
hebbende, gelyck by zyn brieffje, aen Zyn Ed'. geschreven en door meergenoemde
Sr. Nys medegebraght, te kennen is gevende, luydende na gedane translatie in
onse taale aldus:

Desen brieff van Gostin Pandangh van Boulelingh aen den Capiteyn
Moor en alle de Raetsheeren tot Batavia, waermede u dienaer aen mynheer
bekentmaekt, alsdat het vaertuygh van den nachoda Adriaen de Haes ter
plaetse Kattevel affgeloopen is; ses van ’t volk zyn doot en vier in ’t leven
gebleven, waervan ik drie gekogt hebbe, te weten 2 Hollanders, d'een Nys
en d’ander Juriaen genaemt, alsmede een swart, Jan genaemt, die UE.
dienaer zyn heer wedergeeft en sent ze met nachoda Johor.

26 d’. Des voormiddaghs komt den substituyt van den landdrost Vincent
van Moock, op den 21 deses over landt met Dain Matara na Tangerangh vertrocken,
weder terugh, aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael terhand stellende een
geschriffje van haer bevindinge en wedervaaren, dicterende dat zy, de marsch
aengenomen hebbende, diep in den avondt de negorye Tsintiga gepasseert wesende,
in de negorye Paroncory aengekomen waaren en aldaer hun naghtrust gehouden
hadden, treekende des morgens weder voort, alswanneer een goede wyl gegaen
hebbende, hun in ’tbosch Chipondy waaren comen te ontmoeten twee Bantamse

Google
