8                               8 en 9 JANUARY.

hebbende niet anders konnen vernemen ofte de oorloghssaeken in dat groote ryck
waaren vooralsnogh souder merckelycke veranderinge in de vorige gestalte
gebleven en de provintie van Quantung present l'eenemael onder de Tartarische
regeringe elc.

Dese namiddagh wert door een Javaen, met eygen vaertuygh van Java’s
Oostcust alhier verschenen, mondelinge tydinge aengebracht, dat den rebel Troena
Jaja na het vluchten uyt Cadiery sigh weder terneder hadde geslagen ongevaer
maer 5  4 wmylen vandaer, alwaer Crain Glisson voornemens soude syn hem
te gaen vernestelen, en middelerwylen was d'Heer Ordinary Raet, Superintendent
etc. Anthonio Hurdt albereyts met de geheele chrygsmaght terughgekeert en op
Sourabaya aengekomen. Off dit sodanigh de waerheyt zy, sullen wy in ’t vervolgh
deses nader comen le ervaren.

9 d’. Desen voorleden naght is d'Heer Extraordinary Raet en Ontfanger
Generael Willem van Outhoorn door seker Balyer aengedient, dat eenige Balinesen
en andre Mahomethaenze ingesetenen, soo binnen als buyten de stadt remorerende,
een grool verraet voorhadden ende van voornemen souden syn, ons alle tesaamen
op sekeren naght, door haer daertoe vast te stellen, op het onvoorsienst te overvallen
en om ’tleven te brengen, en dat om hetselve na haer intentie te beter uyt te
voeren, een goet aental conspirateurs soo nu en dan by kleen partytjes binnen
dese stadt comen ende hun soolange by haare complicen verbergen souden tot
den vastgestelden tyt, alswanneer dan voorts den Bantammer, door wien zy tot
dese seditieusen aenslagh opgeruyt en omgekoght waaren, mede soude maeken
een kloeke maght aen diverze zyden omtrent de stadt vaerdigh te hebben, om,
terwylen dese verraders vanbinnen besigh waaren een der poorten te verkraghten,
ook vanbuyten aen te vallen en haer alsoo van alles meester te maeken, voor-
dat men terdegen tyt soude hebben sigh in de wapenen te konnen begeven om
het onverwaghte gewelt te konnen tegenstaen. Dese saeke Syn Ed'. de Heere
Gouverneur Generael ende de verdre Heeren Raaden sonder uytstel bekentgemaekt,
mitsgaders desen dagh eenigen (') der medewusligen binnen ’t casteel geroepen, door
dE. Heere Directeur Generael nauwkeurigh ondervraeght, voorts onder de gemeente
eens bedecktelyek na de voornaemste conspirateurs vernomen, op haer doen en
laaten nu eenigen tyt herwaerts ooghmerk genomen ende het opgeven der aenbrengers
van geen sonderlingen belangh off gewichte, dat na soo grooten opgeven gelyckt,
bevonden zynde, soo is wyders het werk gesecreteert en eenlyck gelast, allomme
aen de poorten ende de verdre waghtplaetsen scherpe toesight en waght te houden
en gedurigh soowel by daegh als by naght op hoede te syn, sonder ons over dit
uytstroysel eenige bekommeringe te laten aenleunen, als gesustineert werdende dit
wel door eenige Bantamsgesinde zy gedivulgeert, om te sien hoedanigh men sigh
soude komen te dragen,’en welk gevoelen wert versterkt door den tamelycken
goeden toestaut waerinne wy ons voor jegenwoordigh hier ter stede nogh bevinden,

want alschoon zy al voornemens moghten zyn een sodanigen conspiralie in t werk.

() Er staat: eeniger.

Google

