110                            26 MAERT.

als hebbende bereyts voor de drie picols 11 rd. () in Spaenze munt geboden, het
ook niet buyten apparentie geoordeelt wert, dat zy den koop met den sabandaer
wel eens sullen werden, al souden zy daervoor ook den vollen eysch van 12 rd’
moeten betalen, en waerom het dan voor een goede saeke soude werden aengesien,
indien d’E. Couper het werk sodanigh omtrent den geciteerde sabandaer konde
dirigeren dat zy haer peper op Batavia aen d'’E. Comp. quamen te leveren tegen
5 realen het picol, de helft contant en de helft in cleeden, sodanigh deselve nu
deurgaens wert betaelt;

dat de twee Engelze vaertuygen, over Tegal na Sammarangh geseylt, gewisselyck
deselve sullen wesen, voor dewelcke den Engelsen agent tot Bantam, Parcker, aen
Haer Ed. pasceduls hadde versocht om met acht picols amphioen na Java’s Oostcust
te mogen vertrecken, die hem wierden aengeboden door Comp'. eygen residenten te
laten verkoopen, tgeen by hem toenmaels aengenomkn wiert, sonder noghtans aen
haer namaels daerom verder gesonden te hebben;

dat nadien gemelte Engelsen tot Bantam onlanghs weder een goede quantiteyt
amphioen met een harer chaloupen uyt Bengale hebben overgekregen, die se almede
anders nergens als op Java’s Oostcust sullen konnen vertieren, mits desen nodigh
geoordeelt zy van Comp’. voorraet jegenwoordigh 55'f, picols vooraff derwaerts te
senden om op Tegal, Sammarangh, Japara etc. te werden verkocht voor hetgeene
deselve sal mogen gelden, daerbeuevens ook een partye gesorteerde kleeden syn
bygevoeght om ook de Deenen en Mooren soowel als d'Engelze na vermogen in de
negotie tegen te zyn en te verkloecken;

dat indien d'E. Couper konde besponneren om van () Cheribon ende de daeromher
gelegen dorpen eenigen amphioen en kleeden te verkoopen soude wesen, daervan
wel eysch sal mogen werden gedaen;

dat nu overgesonden wierden twee welgestoffeerde midicamentkisten voor
tjachje Corea ende den train en dat de geyschte provisien en ’t geen aen ’t zeevarende
volek op reeckeningh gal dienen verstreckt per naesten sal werden overgesonden;

dat terdegen diende vernomen off het de waerheyt zy, dat Sacra Jouda en
Singa Derpa met den rover tot Sammadangh vereenight zyn, gelyck er gerucht
wiert toen den luytenant Jochum Michielse op Pamanoekan was;   4

dat sigh d’E. Couper ook nauwkeurigh moet informeren aengaende het
versoek, door de inwoonderen van de negoryen Panaroekan (3), Caboantangh, Soucksary,
Tingincol en Carantenga gedaen, om onder bescherminge van d’E. Comp. op Intchiassam
en Pamanoekan met der woon te mogen komen en, de saeken sodanigh bevonden
werdende, dan daerinne sodanigh handelen als zyn E. sal vermeynen tot de meeste
versekeringe dier luyden nodigh te wesen;

(5) Of wel realen; de afkorting voor beide woorden, een R met een krul, is gewoonlijk
precies gelijk.

() Deze cursief gedrukte letters zijn de lezing van den letterzetter; ter drukkerij is echter
een gat in het HS, gekomen waardoor die letters zijn verdwenen, en bovendien schijnt er meerdan
dit te hebben gestaan. De bedoeling zal zijn: konde vernemen af er te Cheribon enz.

() Denkelijk te lezen: Panaroeban; zie hierboven p. 92,

Google
