24 en 5 JULY.                               537

gemelte Bougis Dain Toesioe en zyn soon Dain Malaya had men Haer
Ed. schenckagie overhandight en aengeseght dat hy sigh gereet soude houden
om op Haer Ed nader bevel te waghten, dat hem ongemeen aengenaem was
geweest, onder betuyginge van zyn opreghte trouwe, en vertrock hy nu heymlyk
met den borger Gabriel Nacke eens na Batavia om mondelingh Haer Ed. intentie
te verslaen, met versoek dat hy dogh niet lange opgehouden maer ten eersten
weder met een Bataviaze tinangh na Bantam gelargeert moghte werden, om dat
volck alle suspitie, die se op zyn perzoon mogten krygen, te ontnemen, werdende
by deselve Dain Toedjou ook suspect gehouden den Maccassaer Dain Mangelique,
eenige daagen voorleden secretelyck van Bantam na Batavia vertrocken om
sigh insgelyx omtrent Haer Ed te presenteren, namentlyk dat hy niet reght in
zyn schoenen ginck en met den Conink van Bantam mitsgaders den meergeciteerde
Grain () in 'tgeheym handelde.

Des avonds vertreckt weder na Bantam den hier even boven geciteerde Bougys
Dain Toedjou, zynde gisteren morgen in geselschap van den borger Gabriel Nacke
in stilheyt hier verschenen, nadat hy gisteravond in perzoon na ’tavondgebet
met den sabandar Ockersz in ’tsecreet is binnen- en voor Haer Ed. gebragt, om
hem in zyn trouwe te doen volharden zynde () beschoncken met 100 realen contant,
dogh wat eyndelyk van het gedoente van desen man sal vallen, sullen wy den
tyt moeten bevolen laten.

In den avond komt hier direct van Nagapatnam t’arriveren de fluyt ’t Huys
te Bergen, medebrengende een missive, door den oppercoopman en commandant
Pieter Vorwer mitsgaders den raet aldaer in dato 2 Juny aen Haer Ed. geschreven,
beseyden nog een copie-missive van den 28 April, mede naer herwaerts geschreven per
seker Engels scheepje over Bantam, twelcq tot nog aldaer niet verschenen off dies
orriginele toegecomen zy, meldende den goeden toestandt derwartsover met een
verhael dat de negotie begon te wackeren ende in beter fleur te raeken als voorheen,
werdende allenthalven door den conquesteur van het welige Tansiouwer gefavoriseert,
besittende zyn nieuwe landen in gerustheyt sonder van d’omleggende Vorsten, die
alle het oorlogen moede schenen te syn, te werden gemoeyt etc, en bestaet de
ladinge van gemelte fluyt ’t Huys te Bergen in:

147'), lasten rys en

25 packen rochevellen, tesamen met den anderen gekost hebbende f 9644: 4: 5.

25 d’. Desen voormiddagh den Maccassaer Dain Mattara, over eenigen tyt
geleden van Bantam hier aengekomen om onder Comp. bescherminge te woonen
en op ultimo November voorleden jaars als luytenandt in dienst der B. Comp.
aengenomen, met zyn compagnie, bestaende uyt 74 Maccassaren, te deser tyt in ’t volle
geweer voor d'eerste mael binnengekomen en door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael, tot dien eynde buyten de voorzael op de puye gekomen, besightight en
eens tot aenmoedigingh aengesproken mitsgaders aen Dain Matara de partisaan
en Dain Mantacke het vaendel overhandigt zynde, soo trecken deselve weder aff en

() Er staat: zy.
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                              22

Google
