250                             24 JUNY.

op Bantam was jegenwoordigh weynigh nieuws, zynde den resident eenlyck
van terzyde beright dat Sammadangh weder by den gouverneur Keey Ranga
Gompol ingenomen en den Balyer Chiliwidara lustigh affgeklopt soude zyn, die
daerom ook van Bantam eenige adsistentie hadde versoght, die men presumeerde
hem ook toegesonden soude werden, hebbende zyn retraict genomen na Cheribon.
Des avonds comt de fluyt de Romeyn bovengegiteert uyt het vaderlandt
over Caep de Goede Hoop te deser rheede te verschynen, bemandt met 58 coppen,
alle zeevaarende door de rheeders daerop gestelt, van dewelcke gedurende de reyse
niemandt overleden zy, ende bestaet wyders hel cargasoen, door deselve uyt het
vaderlandt medegebraght, in ’t volgende:
1100 Mexicaanze realen;
120 tonnen speck;
45 vaten vlees;
180 pypen mom;
25 leggers Spaenze wyn;
6 leggers Rynze wyn;
8 smaltonnen geroockte tongen, voorts partye equipagiegoederen, yser-
werken etc, tezaamen bedragende............ f 712755: 13: 10;

voorts van Caab de Bon Esperance:

50 halve aemen traen en voorts wat tarw en thuyn-
zaaden, tesamen bedragende ........ . ef 5,

sulx het medegebraghte door gemelte bodem bedraeght.. f 75259: 15: 10.

4 d’. Des morgens vertreckt na Indermayoe de chaloup de Mangusboom,
medenemende een missive aen d’E. Jacobus Couper en raet aldaer, gisteravondt
geteekent, dusdanigh luydende:

dat het seer wel gekomen zy, het fregat de Kater eyndelyck nogh uyt de
rivier van Intchiassem in het diep overgebraght waare;

dat het voor een goet overlegh wert aengesien het jaghje de Smith nogh
vooreerst in de besettinge aen te houden, om met hetselve en d'andere vlotgaende
vaertuygen des mogelyck den roover Chiliwidara in syn voorgenomen toght van
Cheribon na Bantam te intergipiren en hem (tot verlossinge van sooveel arme
menschen) zyn buyt en rooff weder te ontjaagen, welckers uytslagh men nader
verwaghte, en mede hoedanigh den tweede der Cheribonze Princen sigh verder in
de regeringe heelt gedragen, als van hetwelcke niet veel goets kan werden verwaght,
omdat hy sigh in de intrede met onschuldigh bloet heeft besmet;

dat het een puure misslagh zy geweest van de jonghste der Cheribonze
Princen, sigh by de graven van zyn verstorve voorouderen op te houden in plaetze
van ylinghs oostwaert op te trecken, gemerkt deselve aldaer buyten twyflel zyn
versekeringe elders wel gevonden soude hebben;

dat Haer Ed. wel mogen lyden, den gewesen regent van Cadangauwer,
met zyn halff affgesneden keel op Indermayo komen vluchten, aldaer door den

Google
