6 er 7 JULY.                              295

6 d’. Des avonds vertrecken vanhier drie inlandze vaertuygen onder een
sergeant en ses Nederlandze militairen naer Craoangh off Tanjonghpoura, eenlyck
om de veltschanse aldaer behoorlyck van provisien te voorsien, bestaende in:

50  Hollandze boter;

8 halve leggers arack ;

8 vaten speck;

4 vaaten vlees;

2 halffamen clappusoly;
1 aem touackazyn ;

1 halff last zout;

I, last cadjangh, en voorts eenige gereetschappen en () munitien van oorloge,
gelyck breeder by het brieffken, dat tot geleyde aen den luytenant Hendrick van den
Eeden is medegegaen, kan werden gesien, tot geen anderen eynde hebbende gedient.

1 d’. ’sMorgens verschynt alhier van Macassar direct met eygen vaertuygh
den burger Gabriel Nacken, wetende te relateren dat van Macassar over Sourabaya
na Batavia vertrocken was de fluyt Buuren met 55 verloste Nederlandze militairen,
om eens op Sourabaya voormelt aen landt geset te werden en voor eenigen tyt
de oorloghsactien te helpen bywoonen.

Des avonds vertreckt uyt dese rheede de fluyt Sparrendam over Malacca
na Siam, medenemende twee brieven, d'eerste aen d'Heer Gouverneur Jacob Jorisz
Pitz mitsgaders den raet tot Malacca en d'andere aen den oppercoopman Aernout
Faa, opperhooft, mitsgaders den raet in Siam geschreven, beyde met hare bylaagen
en van alsuleken inhout als by het uytgaende brieffboek onder den dagh van
heden in ’tbreede zy te sien, geciteerde fluyt vanhier medegevoert hebbende:

voor Siam :

14441 Spaense realen ;
502 realen swaerte in divers ongemunt silver;
9050 stux ryx- en cruysdaelders, tesamen monterende f 65050: 14: 11,

en voor Malacca’s ommeslagh:

4000 Mexicaenze realen ;
15 packen diverze cleeden;
50 vaten vlees;
30 vaten Hollands speck ;
30 vaten Bengaels speck;
12 leggers Spaanze wyn en zeck, voorts eenige andere
provisien, munitien van oorloge, equipagiegoederen, houtwerken,
gereetschappen etc, tesamen bedragende,.................. f 40085: 5: 5;
sulx bedraeght het affgescheepte in gemelte bodem tesaamen f 105156: - : -.

on Dit en ontbreekt in het IIS,

Google
