144                                19 APRIL.

halff kleeden en contant, niet konde aennemen, omdat het, de onkosten medegerekent,
vrywat minder soude zyn; behalven dat hadden d'Engelze ook versoght tot
Cheribon een logie te mogen begrypen, mits jaerlyx voor den vryen thol niet
meer betalende als 1500 rd, waervoor den Sulthan niet minder als 5000 rd.
begeerde, en dusdanigh waaren de saeken blyven staen, sonder dat men wist
ofl zy dat accepteren souden off niet, dogh sustineerde Sr. Couper middelerwyle
niet ondienstigh soude wesen dat Haer Ed. mede versoghten om een logie aldaer,
twelck zy sekerlyck uyt vreese voor de Bantammers niet durvende toestaen, soo
souden se buyten twyflel d'Engelse dan mede ’t selve komen te ontseggen, om ons
soowel niet aen d'eene als den Bantammer aen d’andere zyde te irriteren;

den Balyer Sacra Jouda, die geseght wiert dat met zyn macker Derpa
Jouda op Inchiassem stond te komen, was, soo het scheen, van resolutie verandert
en weder na zyn oude woonplaetze tot Goedoegoedoe gekeert, alwaer hy alle de
regenten van de omleggende plaetsen by sigh hadde geroepen, begerende van
deselve dat ze souden hebben op te brengen voor yder van haer onderhebbende
volekje ', reael tot hooftgelt en in ’tgenerael 5000 bossen pady, alswanneer hy
aennam haer alle voor andere vyanden te beschermen, en was bovengeciteerde
zyn macker Dorpa Jouda weder na Pagadin affgetogen, soo er geseght wiert, om
met Chiliwidara na Bantam te vertrecken, en den schelmzen Wiera Saba mede nae
Goedoegoedoe opgetogen ;

wat moeyte men ook hadde aengewent, soo had men eghter ’t fregat de
Kater nogh niet vlot konnen krygen, en ’t geen nu niet wel soude konnen geschieden,
tenwaare het water ruym een voet hooger quam te vloeyen als ordinair; eghter
sou men niel nalaten alle middelen aen te wenden om bet weder in zee te krygen,
waertoe het aen ’t vereysschende volck al vrywat quam te mancqueren, en wierden
nu alweder met het jaghje Henricus 20 sieken na Batavia gesonden;

'tjaght de Smit was soo leck dat het daer niet geholpen konde werden:

op de 10 lasten rys, jonghst van Batavia voor de besettinge overgesonden,
was in de verdelinge ', last tekortgekomen.

Dese voormiddagh komen te deser rheede met 14 vaertuygen te verschynen
de gesanten van den Sousouhoenangh Aman Courat Sinnepatty Ingalaga, genaemt
Depatty Ourawan, Keey Nebey Jangrana, Keey Nity Praya ('), Tommagon Soura
Wiecrama en Demangh Jouda Nagara, ongevaer met een gevolgh van 200 persoonen,
die dan door den E. sabandar Ockersen gedefroyeert en van wooninge versorght
zyn, wesende tegelyck en in compagnie van den Heer Admirael Hurdt van Sourabaya
vertrocken en sullende eersdaeghs ter audientie werden binnengebraght.

Des namiddaghs extraordinary vergaderingh beleyt zynde, is goetgevonden
dE. Dirck de Haes, althans opperhooft over Comp negotie in Japan, weder desen
jare te laten vervangen door dE. Albert Brevinc, de negotie aldaer het voorleden
jaer hebbende waergenomen, en is deselve tot 2 derwaerts ook weder toegevoegt
den coopman Isaac van Schinne, die jonghst deselve functie daer heeft bekleedt.

(') Er staat: Prayda,

Google
