90                                           10-15 MAERT.

Poleman omtrent 2'f, uyren gaans vanhier, relaterende dat desen morgen omtrent
de clocke () 7 uuren by haer wacht waaren verschenen 4 cloeke Balyers welgearmeert,
dewelcke gevraeght werdende vanwaer zy quamen en werwaerts zy heen wilden,
gelyck dat altyt omtrent de passerende vremdelingen gebruycklyck is, soo hadden
se den schildwacht eerst om ’tleven gebraght en voorts nogh vyff andere, die op
het gerught eenlyck met haer zydgeweer buytengeloopen waaren, swaerlyck
gewondt, dat hun ook duur genoegh was komen te staen, want waaren se alle
vier mede sodanigh getroffen, dat ze genoegh te doen hadden om in het bosch te
geraeken en een van haer achterlatende, welckers affgekapte hooft door d’inlandze
soldaten binnen het casteel is gebracht, zynde dese schelmen, naer gesustineert wert,
Bantammers geweest, gemerkt by den gesneuvelde gevonden zyn verscheyde pitjens,
die hier niet, maer op Bantam ganghbaer zyn, dogh geen lootjen ofte hooftbrieffken,
dat alle ingesetenen, onder de Bataviaze jurisdictie gehoorende, gewoon zyn by haer
te dragen om alsoo van vremde struyekrovers, dieven en moordenaars onderscheyden
te konnen werden.

De plaetze van eerste clerck mits het aenstellen van d'E. Joan van Hoorn
tot secretaris van de Hooge Megeringe op de Generale Secretarye zynde comen
te vageren, soo is op heden verstaen in die bedieninge weder te laten optreden
den ondercoopman Pieter van den Hoorn, aldaer lange jaaren geverseert en preuve
van bequaemheyt mitsgaders genoegen in zyn dienst gegeven hebbende, ende
deselve daerby te advanceren tot de qualiteyt van coopman onder een beloninge
van 60 guldens ter maent.

Wwyders is staende de ordinare vergaderinge om verscheyde goede insichten
de landeryen, wegen en grachten, gelegen in de Bataviaze off Jaccatraze jurisdictie,
betreffende goetgevonden en verstaen, tot dyckgraeff daerover aen te stellen den
E. Hans Helt, jegenwoordigh schepen deser stede, en deselve rangh te geven met
en naest de jegenwoordige capiteynen der buytenforten collatrael.

11, 12, 15 en 14 d’, Isser niet noterenswaerdig voorgevallen.

15 d’. Des morgens vertreckt Zyn Hoogheyt Radia Palacca met eenige
van zyn vaertuygen oostwaert langhs de zeestrandt, om sigh omtrent de visscherye
wat te vermaeken.

Des namiddaghs wert ingevolge van de resolutie, dato 25 Juny des voorleden
jaars in Raade van India genomen, om de binnengracht, gelegen tusschen het casteel
en het groote plain na de zyde der stadt, tot een bequame en behoorlycke diepte
te laten uythaalen en van modder en vuyligheyt te suyveren, in ’t Duyts, Maleyts
en Chinees aengeslagen het navolgende biljet, om, soo sigh daerop eenige aennemers
mochten comen op te doen, hetselve by de minstbiedende aen te besteden soo
civiel als het te bedingen sal zyn, luydende aldus:

By desen wert aen een igelyck geadverteert en bekentgemaekt, dat
d'E. Comp van meeninge zy aen de minstbiedende op te veylen ende aen
te besteden het uytdiepen deses casteels gracht aen de zuyd- ofte landzyde,

E) Er staat: clooke,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
