35 SEPTEMBER.                             599

alle debvoiren sou men in ’twerk stellen om op Caliwonge en Terbayoe
50 gontinghs vaerdigh te krygen;

soodrae den Hasenbergh zyn houtladinge tot Damack ingenomen hadde, sou
men deselve sonder uytstel na Batavia laaten voortgaen;

met de Gelen Beer wiert nu gesonden een kleen cargasoentje, bestaende
in suycker en houtwerken, tesamen bedragende f 1517:7:8.

4 d’. Door de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman in vergaderinge
rapport gedaen wesende hoe zyn E. op eergisteren, verzelt met de Heeren Raadeu
van India Dirk Blom, Willem van Outhoorn en Joannes Camphuys mitsgaders
eenige gecommitteerde schepenen, de respectieve lantdrosten en capiteynen der
buytenforten etc, hadden gevisiteert en besichtight de plaetze buyten de westzyde
deser stadt, alwaer begonnen soude werden het graven van de voorgenomen ringhsloot,
die by Haer Ed. sy verstaen dat gevoeghlyek van de fortresse Anckee zyn begin
zoude konnen nemen zuydwarts op door de rivier Tratt en de landeryen aldaer
gelegen tot aen de fortresse Ryswyck, om dan voorts na het project tot Antchiol
toe ten tyde te werden vervolcht, soo is alsnu andermael goetgevonden en dienstigh
geaght dat werck hoe eer hoe liever te laten beginnen, en wyders verstaen dat
dE. Comp, als wel sullende wesen de voornaemste participant en geintresseerde
in gemelte gravinge, vooreerst by provisie in maniere van leeninge daertoe
sal uytschieten alle de penningen, die er van de nieu opgerichte topbaane der
Chinesen etc, zyn ingekomen zedert den 135 October des voorleden jaers, en
dat bezyden dien ook de Heeren Weesmeesteren deser stede sullen werden
gerecommandeert daertoe mede by wegen van leeninge uyt te schieten een somma
van thienduysent ryxdaelders van de onder haer berustende middelen der
onbekende weesen, en met welke penningen vermeynt wert hetselve werck
wel een goet stuck weegs met vigeur sal konnen werden begonnen en
bevordert, op sodanigen provisioneel project als by het resolutieboek in ’t breede
zy te sien.

5 d’. Des morgens keert den affgesondene des Coninx van Passir, op
primo July alhier met eygen vaertuygh aengekomen, weder terugh naer huys,
medenemende een kleen brieffje, door Haer Ed. in ’t Maleyts aen zyn meester in
antwoort geschreven, van alsulcken inhout als by het uytgaende brieflboek onder
den dagh van heden kan werden gesien, en waermede hy dan, nadat in geselschap
van den sabandaer Ockerse van de Heer Gouverneur als ook van d'Heer Directeur
Generael behoorlyck affscheyd hadde genomen, is vertrocken.

Des avonds omtrent seven uyren tusschen schemerlicht en doncker springht
Dain Matoela, broeder van den gewesen Coninck van Loeboe Dain Matoesje, haer
in den jare 1676 tegen d'algemeene Boneze bontgenoten opgeworpen hebbende en
anno 1677 door deselve overwonnen en in detentie herwarts gesonden zynde, om
wyders in ballingschap versonden oftewel over haare begaane bontbreuke na Haer
Ed. goetvinden gestraft te werden, van boven de stadspunt Gelderland, alwaer zy
beyde tot nogh in bewaringe hebben geseten, omleegh op de barm, sonder dat
deselve ofte ook zyn dienaer, die hem volgde, heeft connen werden achterhaelt,

Google
