590                          24 DECEMBER.

al vrywat verscheydentlyck, sulx wy best hebben geaght ons te gedragen aan de
bovengeciteerde papieren, alle benevens de voornaamste bylagen in ’t aankomend
briefboeck geinserreert, doch zullen wy tot speculatie te deser plaatse laten influeren
de twee translaaties hierboven geciteert, vooraff latende gaan die aan de Ed.
Heeren Mayores voormelt, luydende van woorde tot woorde aldus:

Uyt Sillida den 29 November.

Myn Seer Geerde Heeren.

Ingevolge van UEd'. ordre ende den eedt, die ik heb gedaan om
UEd. getrouwelyck te dienen, wil ik niet in gebreken blyven UEd te
verwittigen dat wy geluckelyck op de Westcust aangecomen (') zyn met den
capiteyn Achterbergh en op myn aankomste ben ik wel verwondert en
verstelt geweest dat de gout- en zilverbergen van zoo cleynen waardye zyn,
nademaal de heer Jacoby my heeft laten zien uyt cragte zyner commissie
en de brieven van UEd'. datter een geopende myne was en dat ik de geheele
directie en ’tgebiet zoude te ordonneren en te commanderen om de ader
te doen vervolgen tot het meeste voordeel van UEd'., hebbende UEd'. my
ook bevestight in UEd". camer wesende tot Amsterdam ende geseght dat
ik de gelegentheyt van het werck UEd. soude overschryven, zynde quaat
off goet, weswegen ik UEd’. bekentmake dat, hebbende wel doorzien en
aangemerckt de gestaltenisse van ’tgeberghte en ’twerck der geopende
myne, bevonden zy dat deselve in voortyde door de oude bewerckt en
doorgraven is, die se zeer bearbeyt, naeuwkeurigh doorsocht en heel diep daarin
geweest hebben, zulx wel te presumeren dat hetgene zy voor anderen hebben
overgelaten by haar van geen voordeel bevonden is, nademaal zy noch vry
dieper hadden connen daelen. Aangaande de ader, dezelve is zeer cleen en
op het breetste is hy ten meerendeele niet breeder als een halve vinger
en eenige cleene straaltjes, niet swaerder noch dicker als de rugh van een
mes, die zigh vermengen in een witte steen, zeer beswaarlyck om d’een van
d'ander te scheyden. Ik zie daarin voor d’E. Comp. geen groot voordeel
maar wel integendeel zeer groote schaede; egter, dewyl men daarin is, zouw
men de coorde, die na alle apparentie onder het oude werck doorloopt,
noch wel connen vervolgen op hoope van eenige veranderinge ten goede;
ik zie hier een groot onderscheyt in de myne tusschen die van Europa,
aangesien het werck dat ik heb gedirigeert, namentlyck loot en coper, hoe
dieper dat men comt, hoe beter en grover dat de aderen zyn, en hier
hoe dieper hoe slegter. Goutaders weet UEd', wel dat ik noyt heb gehandelt ;
’tean wesen dat se van een andere natuur zyn.

Wy hebben met den capiteyn Achterbergh wesen besien verscheyde
bergen en rivieren daar de Maleyers de aarde wasschen, vindende het gout

() Er staat: aangenomen,

Google

