602                              28 DECEMBER.

baniere te laten employeeren en gebruycken, 't welck d'andere grooten mede zoodanigh
naedeeden, doch gingh het Pannaragan vrywat flaeuties aff door zyn ongemene
ontsteltenis en dibiliteyt zyns lichaams, zulx hy gewesen wiert neder te gaan zitten
op een openstaande stoel tusschen den Coninck Bissee en Crain Lincques in, met
dewelcke dan een pinangbje genuttight hebbende, creegh hy affscheyt en wiert
weder in maniere alsvooren na zyn logiement geconduiseert, waarop d’andere
inlandse grooten mede affscheyt namen en heengingen, luydende wyders de acte off
het formelier, door hun tot bevestiginge van opgemelte contract ondertekent, aldus:

Heden syn voor Syn Ed". ende de Raden van India verschenen in
de ordinare vergaderzaal:

Macaroeba, anders genaamt Crain Pannaragan, zoone des Coninx
van Bima;

Sariwo

Samsoedin

Laba

Boery

Lyoo ()

Deweleke alle nevens een grooter gevolg den 29 November per
’tschip Japan alhier zyn aangecomen van Sourabaya onder geleyde van
capiteyn Jan Fransze om haere genade te versoecken, en hebben na gedane
verootmoedigingh en verkregen pardon op den aleoran en met het drincken
van erissenwater het bovenstaande contract mede solemneel besworen, zynde
in de zaal present geweest Crain Bissee, gewesen Coninck van Goa op
Macassar, Quitchil Rotterdam, Prince van Ternaten, en Crain Lincques.

(Onder stont :)

Batavia in ’tCasteel den 28 December 1679.

(Was getekent met de namen van (rain Punaranan, Sariwo, Samseden,
Lab: en Boery, de eerste twee in ’t Macasvaars, de middelste in ’: Maleyts ende
de laaste twee eenlyck in characters.

Terzyden stont Comp. zegel in rooden lacke gedruckt, daaronder :)

Ter ordonnantie () van Haar Hoogh Ede. den Gouverneur
Generaal ende de Raden van India.
(Was getekent :)
PIETER VAN DEN HOORN, Eerste Clerck.

 Coninxkinderen en gequalificeerde Bimanesen.

Nademiddagh ecomt hier weder terugh uyt de Straat Sunda te retourneren
de heer secretaris Joan van Hoorn met de schepen ’t Wapen van Middelburgh,
Mauritius en de France Perel, hebbende de papieren aan de retourvloot bestelt in
suleker voegen als hier onder 12 deses in het breede zy te zien en by de recipisse,
aan Zyn Ed", de Heere Gouverneur Generael overgegeven, nader comt te blycken,

() Naast dezen naam staat in margine: Mits indispositie absent.
() Er staat: Ter ordonnatitie.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
