bq L:A'S:

0

1

122960

el

VOORWOORD.

Bij de uitgave van het Dagregister van 1679 is aan het beginsel vastgehouden,
dat uiteengezet werd in het Voorwoord hij dat van 1678, em namelijk van elke
opzettelijke tekstverandering rekenschap te geven, doch de fnterpunctie en het
gebruik van hoofdletters zoowel als het samenhechten of scheiden van woorden
en deelen van woorden zoo noodig te wijzigeu ten meesten gemakke van-den lezer.

Evenals in alle vroegere Dagregisters zijn ook hier de marginale rsuni's
van de achtereenvolgens behandelde onderwerpen weggelaten; eene proef toch
bewees, dat de opname daarvan den omvang van het boekdeel ongeveer een vijfde
zou doen toenemen, en het komt mij voor dat de wijze waarop dit werk is
gedrukt een vlag overzicht van de stof toch al aanmerkelijk vergemakkelijkt.
De marginalia zijn intusschen steeds vergeleken; waar zij iets opmerkelijks boden
is dat vermeld.

Ofschoon voor de correctie groote zorg is gedragen (ik mag ook aan de
letterzetters ter Landsdrukkerij een woord van lof niet onthouden), is hier en daar
eene fout blijven staan; zoo zijn op p. 273 in den laatsten regel der 5 alinea
verschillende woorden aan elkaar gedrukt; evenzoo op p. 505 in den laatsten regel
der 2 alinea: p. 397 regel 5 van onder is voor Grffiven te lezen Griffioen; p. 601
moet in regel 17 van onder de komma na muur denkelijk gezet worden na was.
Overigens gelieve de lezer de onjuistheden van den tekst niet op rekening der
correctie te stellen maar aan het handschrift te wijten; het zal lem nu en dan
wel gelukken, zelf verbeteringen aan te brengen, o. a. door wijziging der interpunctie,
die in de oude stukken geheel willekeurig is.

Naar den inhoud is dit deel m. i. minder belangrijk dan zijn voorgauger,
doordat de berichten omtrent de Bataviasche bovenlanden zooveel onbeduidender
zijn. Wij merken echter op hoe in Krawang, Tjiasem en Pamanoekan de Compagnie
zich gaandeweg vaster in den zadel zet, zonder zich vooralsnog veel met de
Preanger te bemoeien, zoolang de oorlog in Midden- en Oost Java niet beindigd is.

Google
