13 FEBRUARY, -                      57

maent January vertrocken was, weder terugh, hebbende gedurende het uytwesen
geen onraet ofte eenige Bantamze roovers vernomen.

Haer Ed. op gisteren en heden besigh geweest zynde met het afflesen en
teekenen van de generaele en particuliere brieven, die alsnu met de retourvloot
aen d’Ed. Heeren Mayores nae ’t vaderlant affgesonden staen te werden, ende alle
deselve dan oock gevolghlyck geslooten, gepackt ende geheel vaerdigh geraakt wesende,
soo gaet den ondercoopman Pieter van den Hoorn, provisionelyck bedienende het
eerste-klerkschap ter Generaele Secretarye, nogh desen avondt met deselve na boort van
het jagt Voorhout, om daermede de retourvloot aghterna te zeylen ende de gemelte
brieven, kassen en vordre papieren over deselve te verdeelen in maniere als volcht:

aen den commandeur Jacob van der Waeyen op ’tschip Africa:

 een groot toegesloten en bezegelt pacquet papieren, geconsigneert aen d’Ed.
Heeren 172 tot Amsterdam;
een groote kas met boeken en secretariale papieren, geconsigneert aen d’Ed.
Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam ;
een kleen packetje geslote papieren, geconsigneert aen d’E. Hendrick Crudop,
provisioneel gesaghebber aen Caep de Goede Hoope;

voorts losse scheepspapieren :

negen originele instructien, door Haer Ed. de Hooge Regeringe van India
gexpedieert voor den commandeur mitsgaders den breeden raet der retourvloot,
om haer gedurende de reyse tot naright te dienen;

item negen stux authentique instructien tot het aendoen van de Taeffel- en
Saldanhabay aen Caeb de Goede Hope;

idem negen stux gesloten secrete zeynbrieven, om by d’opperhooffden der
retourschepen geopent te werden in ’tgesicht en aendoen van Caeb de Goede Hope;

idem negen stux gedruckte placcaten, tegen de verbooden particulariteyten
en nogh negen andre tegen d’insolentien van ’t gemeene volck op de thuysreysen
gemaneert;

dese alle om van yder een aen de respective opperhoofden der retourschepen
overreyckt en behandight te werden;

aen den vice-commandeur Bartholomeus Nouters op het
schip Hendrick Mauritz:

een groot toegesloten en bezegelt pacquet met de generaele missive aen
d’Ed. Heeren 17 voor de camer Middelburgh in Zeelant;

een kasse met secretariale boeken en papieren, geconsigneert aen d'Ed.
Heeren Bewinthebberen ter camer Middelburgh in Zeelant;

een kleen packetje papieren, geconsigneert aen d’E. Hendrick Crudop,
provisioneel gesaghebber aen Caeb de Goede Hoope;

Google
