2325 FEBRUARY.                       69

Haer Ed. op heden aen d’Ed. Heeren 17 in ’t patria geschreven, geconsigneert
aen d'Ed. Heeren Bewinthebberen ter camer Amsterdam en Middelburgh in Zeelant,
om van Bantam met het aldaer zeylvaerdigh leggende Engels schip d’Anna over
London derwaerts voort te gaen, zynde hetselve in ’t patrias brieff boek ingeschreven,
en luyt voorts het geleydbrieffken, daernevens aen den resident Caaff tot Bantam
aflgegaen, in zubstantie aldus:

dat Haer Ed. blyven affwaghten de nadere advisen van Bantam om daerop
het nodige te rescriberen ;

dat het nevensgaende pacquetje moet worden overhandight aen den capiteyn
van ’t Engels schip d'Anna met versoek hy hetselve behoorlyck gelieve te bestellen,
hem tot dien eynde nevens Haer Ed. groete terhantstellende een presentje van
8 te nagelen, 12 f notenmuscaten en 5 W foely;

dat nu weder terugh na Bantam vertreekt den bottelier Huygh Boy,
om den resident Caafl in de jegenwoordige waerneminge van de Bantamze
hoffsaeken tot adsistentie te dienen en daervan dan het nodige rapport alhier
terugh te brengen ;

dat de nu vertreckende chialoup de Vlieger ten eersten weder terughgesonden
moet werden.

25 d’. Op heden door kerkmeesteren van de Nederlandze en inlandze kercken
deser stede ingelevert zynde de rekeningen der kerckelycke middelen des voorleden
jaers, soo is by deselve gesien, dat het capitael van de Nederlandze kerk ’t voorleden
jaer boven alle gedragen onkosten is vergroot met 277 rd: 50 stuyvers en
jegenwoordigh in ’tgeheel bedraegt een somma van 83584 rds 18 stuyvers en dat
van de inlandze kerk vermeerdert met 1242 rd 1 stuyver en alsnu bestaet uyt
een somma van 5249 rds 9 stuyvers, gelyck breeder by het resolutieboek deses
casleels kan werden beooght.

Dewyle met het optreden van d’Heer Joannes Camphuys uyt het secretaris-
ampt van de Hooge Regeringe tot Extraordinaris Raet van India het secretarisschap
zedert primo May des voorleden jaers is bedient door d’B. Joan van Hoorn, een
geruymen tyt van jaaren het eerste-clerkschap hebbende bekleedt, soo is denselven
alsnu met eenparige stemmen mits syn goede ervarentheyt en andre capaciteyten
en om hem nogh meer in zyn bethoonde trouwe en yver aen te setten, op het
voordragen van den Ed. Heere Gouverneur Generael gestelt tot secretaris by provisie,
in sulker voegen als by het resolutieboek omstandigh kan werden gesien.

Wyders is oock den eersten oppercoopman deses casteels Gerrit Vrelant op
syn gedane erustigh versoek, mits behoudende nogh vooreerst oftewel tot nader
employ de gagie, emolumenten en rangh, van die lastige bedieninge ontslaagen, en
goetgevonden in dat ampt als eerste oppercoopman weder te laten optreden den
jegenwoordigen tweede oppercoopman Nicolaes Bauckes, die dan tot tweede is
bygevoeght den coopman en presenten factuurhouder Jan Parv onder den titul
van provisioneel tweede oppercoopman, om naderhant na gegeven preuve daerinne

abzolutelyck bevestight te werden.
Eyndelyck ook den sabandaer en ligentmeester Ockerse, jegenwoordigh

Google
