358                         30 en 31 JANUARY.

Bestaende de medegebrachte ladinge van gemelte Gouda in ’t volgende, als
te weten:

uyt Siam:
119 lasten rys, kostende... f 8589: 10: ;
van Malacca:

156500 thin;
2518  Japanze camphur;
1 kleene pedro porco de spino, tesamen kostende.. f 75125: 1:11

uytmakende alsoo tesaamen een cargasoen ten bedrage van f 81514:11:11.

51 d’. Desen morgen omtrent seven uyren gaet Syn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens, verzelt met de Heere Extraordinaire Raet Willem
van Outhoorn, na de rheede om d’E. Jacob van der Wayen, geligeert commandeur
over de gereetleggende retourvloot na ’t vaderlant, na luyt der commissie, op denselven
gedecerneert, voor te stellen en te authoriseren, ’t welk dan op het schip Africa
met de gewoonlyke pleghtigheyt volbraght wesende, soo komt welgemelte Syn Ed'.
nogh voor de middagh ten klocke ongevaer 10 uuren weder aen lant, synde een
2 commissie tot commissaris aen de Caep aen boort mede d’E. van der Wayen
overhandight.

Voordemiddagh wert alhier per een Nederlands en een inlands soldaet verselt
met drie Javanen over Patimoang (gelegen op de riviere van Chebet) ensoovoorts
te lande aengebraght een brief, op den 21 deser door den luytenant Hendrick van
den Eeden uyt de veltschanse tot Tanjongpoura aen Haer Ed. geschreven, in sigh
niet anders bevattende als een duydelycker en naekter beschryvinge van de seditieuse
actie, by den schelmzen Wiera Zaba, gewesen gouverneur tot Tanjongpoura,
voorgenomen te plegen; maer dewyle wy die saeke soo uyt het vorigh schryven
als het mondelingh relaes van de brieffbrengers hiervooren onder 12 deses omstandigh
genoegh hebben uytgedruckt, soo sal ’t niet nodigh zyn, uyt dese missive yels anders
aen te haalen als dat den sergeant Siepman tot nogh niet weder te voorschyn
was gekomen, dat den bovengeciteerden Wiera Zaba sigh alsnogh met zyn aenhangh
op Tartanagara was onthoudende en dat de hoofden en regenten der dorpelingen
langhs de rivier Chebet d’onse tot Tanjongpoura allesints nogh behulpsaem waaren,
sonder voor den meergenoemden schelm, die gerucht wiert ongevaer een maght
van 1000 koppen by sigh te hebben, eenigermaaten te syn bevreest, hoewel hy
haer hadde gedreyght met syn verraderzen hoop, bestaende uyt Maccassaaren,
Bougisen, Balyers, Javanen en allerhande ander schuym van boeven te sullen
komen besoeken.

Hendrick Pleghtman, schipper op het gehuurde jaght S'. Andries, dat, voor
’t vaderlant affgelaaden, mits leckte weder heeft moeten werden ontlost en naderhant
door den equipagiemeester, ervaren schippers en timmerluyden, expres daertoe

Google
