410                            14 SEPTEMBER.

Acte van protest, gedaen en geinsinueert aen den E. Heer Jean de Guilliem,
agent van de Royale Oost-Indize France Comp., tot Bantam residerende, in die
zyne qualiteyt uyt den name en vanwegen d’Ed. Hooghmogende Heeren Staaten
Generael der Vrye Vereenighde Nederlanden, d’Ed. Heeren Bewinthebberen der E.
Geoctroyeerde Nederlandsche Oost-Indische Compagnie, mitsgaders Zyn Ed'. den
Ed. Heere Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en d'Ed. Heeren Raaden van
India door derselver ten desen fine specialyck gecommitteerden, d’E', Isaak de Sainct
Martin, commandeur, Francois Tack, capiteyn, en Abraham van Riebeeck, lit in den
Achtbaren Raet van Justitie des Casteels Batavia.

Ed. Heer Agent.

De jonghst getroffene vrede tusschen Zyn Allerchristelykste Mayesteyt
den Coninck van Vrankryck ter eenre en de Ed. Hooghmogende Heeren
Staaten Generael ter andre zyde is niet alleen voor den eynde van alle vorige
hostiliteyten aen te sien, maer wel meest voor een begin van onderlinge
bontgenootschap en onophoudelyke pogingen om den een des anderens staet
op ’tyverighste weder te helpen herstellen en te doen floreren, zynde het
onwedersprekelyck dat er geen onlusten tusschen twee, die den anderen
welgesint zyn (gelyck voor desen oorlogh onse respective natien waaren)
kunnen oprysen, off zy brengen na ’tophouden der voorgevallene weder-
waerdigheden die vorige vrundschap wederom in des te sterker obzervantie,
waertoe gelyck wy omtrent de France natie, onse bontgenoten, niet en willen
mancqueren het onse ryckelyck en yverigh te contribueren, alsoo en konnen
wy ook van derselver goede wille en inclinatie geen mindere verwachtinge
hebben, omme welcke altyt te mogen genieten niet alleen de successive
adhortatien omtrent malkanderen veel vermogen, maer ook niet minder de
tydelyke waerschouwingen en precautien in kas van eenigh wandebvoir om
de reparatien daervan soowel te becomen als het vervolgh voor het toekomende
te weeren.

(Is nu sulx dat het onse Hooge Overigheyt op Batavia niet sonder
convenabele misnoegen uyt de advisen van haren hier tot Bantam remorerenden
resident ter kennisse gekomen is dat den Bataviazen borger en ’s Comp'.
ondersaet Jaques de Laroquette, een considerabel debiteur zynde van
verscheydene onse ingesetenen, aen denwelcken het Haer Ed. gelieft heeft
gehadt uyt sonderlingen faveure een pascedulle van Batavia naer Bantam te
vergunnen om aldaer (volgens zyn sub- en obreptyf(f tekennengeven) zyne
saeken te verrichten en 2 weghgeloopene slaven weder te haalen, ter contrarie
in plaets van sulx te doen aenstonds nae zyn arrivement tot Bantam en
dienselven avond sigh begeven heeft naer den heer agent der Francen, met
denwelken hy ook te dierselver tyt in onderlinge discourssen is gevonden,
ja dat meer is, ook des anderen daaghs morgens van denselven heer agent
gebracht aen het Benjaanze scheepje de Salamat ende daermede door gemelte

Google
