30 ex 31 DECEMBER.                         657

indien den Hertogh deselve forcelyck hadde begeren te hebben voldaan, daer Zyn
Hoogheyt nu niet hardt op heeft blyven staen, en waerom dan ook niet geraden
geoordeelt was in de onderhandelinge te spreken van f 97748: 9: 11 die geciteerde
Hartoghs () vader by de Bengaelse boecken schuldigh is lopende wegens de effecten,
ten tyde van de Prins Chiasousa tot Decca gerooft, en noch vier stucken metael
canon, d'E. Comp. onder de directie van de heer Matheus van den Broeck in
tryck van Bengale afigedwongen, zoo is goetgevonden voorgeciteerde laaste somme
in plaatse van interestpenningen te laten allschryven om de boecken daarvan alsoo
te suyveren, gelyck by het resolutieboeck nader in ’t breede can werden gesien.

51 d’. Des avonts vertreckt vooraf vanhier na Indermayoe de chaloup de
Orangieboom en daarmede de zoon van Dain Toedjoe met 12 mannen van zyn
Macassaarse en Bougyse volck, medenemende een preadvys-geleydbriefken van Haar
Ed', aan den capiteyn Jochum Michielse mitsgaders den raadt aldaar de dato deser,
van dusdanigen inhout dat voor jegeuwoordigh op de brieven, successive van
Indermayoe ontfangen, niet wert geantwoort, als zynde Haar Ed’. voornemens
hetzelve binnen 2 5 dagen te doen, alswanneer na derwaarts stonden te vertrecken
en te volgen den gewesen Macassaersen Coninck van Goa, Crain Bissee, item Crain
Magimba, zoone van Linques, en Dain Toedjoe met haar volck, gelyck albereyts de
geadopteerden zoon van den laasten, Dain Toedjou, met 12 man vooraff nu overginck ;
onderwylen dat het gerucht van hare comste aldaar wel mocht werden verspreyt,
opdat deu vyandt, en voornamentlyck de Macassaeren onder haar zynde, daarvan
kennisse mogten bekomen;

dat den capiteyn Michielsze en raadt niet na moeten laten wel op hoeden
te zyn en alle voorsightigheyt te gebruyken, gelyck het Haar Ed', toeschynt tot
noch toe zy gedaen, ziende de Bantammers volgens het rapport dierwegen overgebracht
geen kans d'onse de pagger te ontweldigen, daar Haar Ed'e. ook niet voor bekommert
zyn, als wel wetende dat men vermogens zal wesen met het voorgenome nieuwe
recreut de vyanden het gebruyck der rivier te verhinderen, schoon zy ook al sterck
mochten aenkomen;

dat nu ook weder terughkeerde () nae Indermayoe den corporael van den
Macassaarsen luytenant Dain Matara met de gerepareerde snaphaan ;

dat hiernevens ook overginck een rollettie van 12 Macassaren van Dain
Toedjoe, die mede nevens de andere inlandse soldaten toegelecht zy een tractament
van drie ryxd". ter maant, om dan wyders gelyck haar lantsluyden onder Dain
Matara omtrent de kost te werden gealimenteert, hoedanigh verstaen zy dat oock
zullen werden gehandelt degene die noch in korten derwaarts te volgen stonden.

Onder geleyde van aangetogen chialoup de Orangeboom vertreckt ook na de
rivier van Carwangh tot Tanjonghpoura een vaartuygh met provisien voor onse
besettinge aldaar, medenemende een cleen briefken aan den vendrigh Jan Bervelt,
op gisteren getekent, van advertentie;

dat Haar Ed. op het versoeck van den Tommagon Natta Jouda wel connen

() Er staat: Hartogh.
(5) Er staat: weder terugh.

Google
