meenten

28 ux 29 MEY.             .                219

rover Chiliwidara des mogelyck zyn buyt weder te ontselten en met alle de zyne
te ruineren;

onder de besettelingen tot Indermayoe was nogh weynigh veranderinge
ten goede gekomen, sullende d’E. Couper wel genootzaekt wesen om by eerste
occagie 11 militairen, die aldaer zeer beswaerlycq weder tot gesontheyt souden
konnen comen, na Batavia te senden, en gingh nu middelerwyle over een rolle van
de zeevarende met uytdruckinge van ’tgene dat aen haer op rekeningh van
maantgelden was verstreckt etc, werdende nu Haer Ed. ordre versoght hoedanigh
men verders met het andere overgehouden goetje der goede maenden handelen zoude;

den broeder van den Sammadangzen Pangiran voorgeciteert had op ’t sawah ()
off in de negorye Sabien gerencontreert den gesant van den Sousouhoenan Soura
Dicara, die aldaer voorgegeven hadde dat hy door d’E. Couper als regent over
beyde de negoryen van Intchepragy en Wiera Zaba was gestelt, seggende tegen
Singa Mangale dat het niet eens nodigh was hy nae Indermayoe ginck, aengesien
hy de maght hadde om alles aff te doen, ’t welck d’E. Couper dan hebbende verstaen,
had gemelte Souria Dikara doen aenkundigen dat hy sigh sulcx niet aenmatigen
soude off dat anderzints niet voor een gesant des Sousouhoenans maer voor een
leugenaer en bedrieger aengesien soude werden;

d'E. Coupr was van gevoelen, dat met de komste van d’E. Hartzinck op
Tanjongpoura den Balyer Sacra Jouda sigh vrywat beter aenstellen zoude als
voorheen van deselve was gerught, ’t geen evenwel ook in ’t geheel niet aennemelyck
off gelooffllyck was, werdende in dese verwarde tyden meer leugenachtige en onwaare
als waeraghtige tydingen uytgestroyt en verspreyt;

den eertitul, door Haer Ed. aen den regent Anga Jouda tot Inchiassem
verleent van Angabehy, sou men hem toevoegen benevens sodanigen naem als best
met zyn gelegentheyt overeenquam, waermede men vermeynde hy niet weynigh
in syn schick soude wesen;

na het vertreek van Chiliwidara van Cheribon sou men het jaghje de Smit
mits desselffs leckte na Batavia schicken en voor die tyt niet geerne missen, om
gemelte Chiliwidara in ’tvoorbyvaaren den gerooffden buyt aff te konnen setten;

de 500 contante rd: mitsgaders ook de bisquit, van Batavia ontfangen, soude
mesnagieus veroirbert werden;

tjaght den Bataviazen Coopman was op den 25 Mey met de papieren
van Indermayoe na Tagal voortgesonden om vandaer wyders nae Sourabaya te
vertrecken etc;

dese wiert overgebracht door de broeders van den gouverneur Wiera Loddra,
genaemt Bagus Djaja en Marta Praya, gaende met 6 rysbarcken na Batavia om
aldaer haer negotie te dryven.

29 d’. Desen avondt extraordinaire vergaderingh beleyt en door Zyn Ed'.
de Heere Gouverneur Generael in deselve gebraght zynde de nominatie, by ’t Gollegie
van Schepenen na gewoonte gedaen, van een dubbelgetal soo Comp. dienaren als

() Denkelijk een verkeerd geschreven plaatsnaam.

Google

