558                    26 DECEMBER.
Per transport... f 175522: 6:

90 balen verscheyde zeyldoeck en voorts noch eenige

andere equipagiegoederen, bouwmaterialen etc.
met den anderen bedragende................ 5812: 5:

idem voor de camer Rotterdam:

14888 guldens aen -baerzilver;

80119 guldens contant in verscheyde spetien......... 95007: -: -:
sulx bedraaght het geheele cargasoen, met geciteerde
bodem in India aangebracht........................e.ve f 272541: 9:

Met meergemelte schip Z. Zee is hier mede aangebracht een cleen briefken,
door de heer waterfiscael Pieter Paeuw en den oppercoopman Jan Parve op gisteren
uyt het schip ’t Eylant Mauritius uyt de Straat Sunda aan Haar Ed’. geschreven,
dienende ten principale tot geleyde van de papieren, met het schip Oostenburgh,
mede van Cormandel in de Straat Sunda verschenen, van Cormandel overgebracht,
bestaande in een originele missive, door de opperhooffden tot Masulipatnam, d’E.
Hendrick van Outhoorn en Pieter Moutmaker, dato 7 October aan Haar Edk.
geschreven, met eenige bylaeghjens daartoe gehoorende mitsgaders noch twee
copie-missives, d'eene van de Heer Gouverneur Jaques Caulier en raadt uyt Palleacatta
dato 12 September en d'andere door de Heer Gouverneur Ryckloff van Goens de
Jonge en raadt uyt Colombo dato 15 Augusto, waarvan de originelen albereyts op
den 25 der voorleden maant November met de Heer oudt Directeur van Persia
Fredrick Lambertsze Bent al zyn ontfangen, zynde wyders de voorgeciteerde
Masulipatnamse missive van inhout gelyck by het aankoment briefboeck, waar
deselve ingeschreven zy, breder can werden gesien.

Op heden extraordinary vergadering beleght zynde, is onder anderen
goelgevonden het volck, door Dain Toedjoe van Bantam gebracht, bestaande uyt
Macassaren en Bougys, als inlantse soldaten in Comp. dienst aen te nemen en nevens
andere inlandse zoldaten te laten genieten een besoldinge van drie rd. ter maant.

5 d’. Des morgens wert Crain Panaragan, zoone des Coninx van Bima, op
den 29 der voorleden maant van Java’s Oostcust alhier gecomen, door d’E. capiteyn
Jan Francen aan landt gehaelt en met zyn gevolgh gelogieert in het huys by de
Nieuwpoort, voorleden jaar by den Coninck Palacca bewoont.

6 d’. Voordemiddagh wert alhier per inlants vaartuygh een cleen briefken
aengebracht, door den vendrigh Jan Bervelt van Carwangh uyt Tanjongpoura op
eergisteren aen Haar Ed. geschreven, dicterende dat op den Tommagon Natta
Jouda geen heel vasten staat scheen gemaackt zoude mogen werden, gemerckt hy
van verscheyde Javanen was beright dat denzelven eenen Neya Doeta en Astra
Djewa met eenig volck by den rover Chiliwidara na Pagagadin gesonden soude
hebben, en onthielt zigh noch op Goedoegoedoe, alwaar alle de Javaense hooffden
der dorpelingen langs de revier Chebet op zyn ontbodt by hem gecomen waeren,
waerom wist men niet; doch berakende den regent Wangza Naya, deselve zou men,

Google
