15 JULY.                                 311

Van onse Bantamze gebueren behoeven wy niet veel te seggen;
d’commandeur Couper en den capiteyn Renesse zyn ten overvloede bewust
hoe het tusschen haer en ons gelegen is, en dat de Bantammers ten nadeele
van u haer soeken te vergrooten; daertoe en sal niet nodigh wesen eenige
bewysen by te brengen, het blyckt U Hoogheyt genoeghzaem selffs, en wy
hoopen dat u broeder Pougar te wys sal wesen, dan dat hy sigh tot zyn
eygen nadeel en hederff door haer soude laten bedriegen; sulx hebben wy
de boodschap, door Singasari’s vrouw vanwegen de Bantamse Coningh aen
U Hoogheyt gedaen, in niet veel aghtinge, zynde de Comp. niet gewoon
ymand, wie het ook zy, met oorlogh te beswaaren, maer soo sy van haer-
selve die tegens ons willen beginnen, dan sullen zy bevinden dat het
dE. Comp. aen geen vermogen ontbreeckt, misschien tot haer leetwesen,
want Godt de Heere zeegent althoos de reghtvaerdige saek.

tGene wy nu nogh meerder te seggen mochten hebben tot vorderinge
van ’twerk, dat sal de heer Mayoor U Hoogheyt konnen bekentmaeken.
De gesanten van U Hoogheyt zyn gedurende haer aenwesen volgens haer
qualiteyt naer behooren getracteert en voor haer terughreyse insgelyx ten
genoege versien, hebbende zyluyden haer altoos wel gecomporteert en verdient
van U Hoogheyt als zyn getrouwe dienaren begunstight te werden, en daerom
werden zy door den Gouverneur Generael ende Raaden van India aen U
Hoogheyt vrundelyck gerecommandeert.

Geschreven in ’tCasteel op Batavia in ’t Koninkryk Jaccatra den 13
dagh van de maent July in ’tjaer 1679.

(Was geteekent :)

RYCKLOFF VAN GOENS,

(Terzyden stondt ’s Comp'. zegel in rooden lacque gedruchkt en daeronder :)

Ter ordonnantie van Haer Hloogh Ed

(Was geteekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

Des namiddaghs wert alhier per burgervaertuygh een kleen brieffken
aengebraght, door den capiteyn Jochum Mighielsen mitsgaders den raet in dato
13 July uyt Indermayoe aen Haer Ed geschreven, in sigh niet besonders bevattende,
nodigh in desen te noteren, als eenlyck, dat op Indermayoe een gerugt overgevlogen
was dat Brehes door de roovende Maccassaren ingenomen en Angabehy Carta
Jouda omtrent Pamanoekan met een maght van 2000 mannen tegen die stroopefs
in actie geraekt soude zyn, sonder dat men wist hoedanigh het daermede verders
aflgeloopen was.

Pangiran Goelon tot Bantam door den resident Caaff versoek hebbende laten
doen om met een zeebrieff voor een van zyn scheepjens nae Souratta geaccomodeert
le mogen werden, soo is goeltgevonden hem () daermede om verscheyde redenen
te gerieven, nadien zy dogh anders van d'Engelzen daermet werden gedient etc.

(:) Er staat: hen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
