10 NOVEMBER.                             505

5e deser maent aen zyn E. geschreven en sooeven door eenige Javanen van Tanjongpoura
te lande overgebracht, eenlyck behelsende ’tgeen hieronder uytgedruckt zy:

alhoewel den luytenant van den Eeden acht dagen op de lanttocht van
Batavia na Tanjongpoura hadde toegebracht om een bequame wegh uyt te vinden
en te baanen, soo had hy eghter weynigh uytgericht, dogh evenwel voorgenomen
het werk op de terughreyse weder te hervatten, gissingh maekende tenminsten tot
aen Intchekarrangh toe vyff off meer dagen deur te sullen brengen, en waerom hy
ook versocht dat capiteyn Hartsinck geliefde te besorgen dat ze, op Bacassy comende,
eenige levensmiddelen in voorraet mochten vinden, gemerct den Javaanze luytenant
Soeta Goelingangh van Bacassy medegegaen was, en bestonden de Javanen gesamentlyck
nogh uyt 55 koppen behalven de Nederlandze en inlandze militairen, waervan den
luytenant 6 Nederlanders en 8 inlanders tot versterkinge van ’tguarnisoen op
Tanjongpoura soude laten, omdat de besettelingen daer vry sterkbegonden in te vallen ;

den Bandanesen luytenant Aly had niet wel gedaen van Tanjongpoura na
Batavia te gaen, hoewel er voor den dienst van d’E. Comp. weynigh aen gelegen
was, schoon hem ook al zyn soldaten gevolght waren, omdat ze ten meerendeele
uyt kreupels bestonden.

In den avond comt alhier van Japara off Damack te retourneren de fluyt
den Gelen Beer, medebrengende een missive, door den oppercoopman Cornelis
Bartelse Marchier in dato 3 November ter rheede Damacq aen Haer Ed. geschreven,
behelsende in substantie, hoe het laden van ’tsout in de Geele Beer eenige weynige
dagen door den regen was verhindert geweest;

de sieken en impotenten, by d’E. capiteyn Sloot op Wanacarty en Chelimby
geweest, waren na Sammarangh affgesonden en had d’E. Bartelse sorge gedragen
om gemelte E. Sloot toe te schicken eenige noodwendigheden, die daer in ’t legertje
wierden vereyscht ;

de goederen, met den Hasenbergh op Japara overgebracht, hadden wel
gerespondeert ;

den Maccassaarzen luytenant Dain Matara met zyn volkje op Japara comende
te verschynen, sou men deselve aenhouden;

die van Sourabaya hadden geklaeght over dat men haer kleedeneysch niet
hadde voldaen, ’tgeen niet hadde konnen geschieden uyt oorsaeke daertoe geen
scheepsruymte by der hant geweest was, en waerom d’E. Bartelse versocht
dierwegen te mogen wesen gexcuseert;

oock hadden se op Sourabaya versocht copie van de negotieboekjens, door
den coopman Jan de Harde op Sourabaya gedurende zyn aenwesen gehouden, die
men haer niet hadde konnen toesenden omdat ze nogh niet gereddert waren, en
daerom souw d’E. Bartelse, weder op Japara comende, hem aenporren deselve
effen te stellen en van zyn administratie reekeningh te doen;

Niay Sipta Wangsa, die men de 60 rd. voor thol van de chaloup hadde
voldaen, souw in toekomende geen meer chaloupen konnen verschaffen, dogh d’E.
Bartelse niet nalaten daertoe alle debvoiren in 't werk te stellen:

Soura Wicrama was albereyts met Intche Praya na den Sousouhoenangh

Google
