21 FEBRUARY.                  61

om eenige middelen aen te wenden, die tot onse verlossinge soude vorderlyck
zyn; ’tis waer, de tyt die de gelegentheyt gelieft te geven, is schynbaer
soo, door een brief van Syn Ed. aen Sypoan door d’Engelse vrunden te
stieren tot onser ontslaginge, maer soo ick in soo een geruymen tyt de
Chinesen hebbe leeren kennen, dat ze wat hertneckigh zyn, voornamentlyck
Sypoan en synen raedt, dat de verlossinge schyndt terugge te houden;
dogh ick en kan de Chinesen niet beter vergelycken als by de Joden,
want de Joden van Jerusalem, die voormaels plaghten te roepen: cruyst hem,
eruyst hem, maer op andre plaetzen syn se wat saghtmoediger. ’tIs soo
’tis, ’tsyn onse sonden die onse verlossinge teruggehoudt, die wy dogh
wel verdient hebben, dogh egter vertrouwe Godt Almaghtigh sal eenmael
door onser en UE. aller gebeden een goede uytkomst geven.

De verstreckte 500 rds, die UE. aen Sr. Inee soude betaelt hebben,
syn myn onbewust, maer heeft deselve op Bantam, soo ick verstaen hebbe,
voor S",- Brummer verstrekt om eenige wyn, brandewyn, toeback en eenige
andre cleynigheden mede te brengen, die hy ook ontfangen heeft.

Wy en kunnen den Engelsen meester Joan Inee niet genoegh dankbaer
blyven voor syn aengebode moeyte (die hy ook vromelyck volbraght heelt),
nogh ook UE. huysvrouw en haer suster, die ons in onsen armoedigen staet
heeft willen te hulpe comen; de  uytgeruckte () kinderkabayen heb ick bekomen,
dogh niet sonder schimpen van d’onse alhier, misschien omdat twee van
myn grootste kinderen tusschen de tyt overleden zyn, na het schryven van
ons aen Syn Ed'. en voor het becomen van UE. brieven en goederen.

d'Heer Coyets ontslaginge uyt syn bannissement en ’tvertrecken van
d'heer Verburch en het sterven van verscheyde Tayouanze vrunden is niet
te verwonderen, want de tyt neemt alles wegh; ’t waer te wenschen dat
de oorlogen met de Coningen van Vrankryck en Sweden met onsen staet
bevredight waer, want de Comp en heeft er mede geen zy by gesponnen.

Vergeeft my myn stoutigheyt van UE. de moeyelyekheyt aen te doen
om dese ingeleyde eens door UE. geringsten dienaer aen een goe bekenden
te overhandigen, om na ’t vaderlant te bestellen aen eenige van myn vrunden,
soo der daer nogh eenige soude gevonden werden, en ook een aen seker
predikant, residerende op Batavia, die getrouwt is aen Raechel Muller haer
suster, want syn naem en persoon my () niet bekent zyn, niet sooveel om
mynentwille als om myn huysvrouw, om haer nogh te voorsien met een
goet stux gelt, daer se na myn overlyden (want wy syn hier tegenwoordigh
al vrywat weekelyck, soo door ongemack als hertseer) nogh op Batavia
komende wel sal kunnen van leven, dat door ordre van myn aen d’E. Comp
sal getelt werden om UE. dan daernae toegetelt te werden, ten waare
onse verlossinge nogh uytgestelt wiert en ick abzent moghte wesen, waermede
myn (grootelyx verpligtende) sal groote vrundschap geschieden.

() Misschien: uytgedruckte, di: in den brief vermelde, evenals bijvb. op blz. 63 onderaan,
() Er staat: wy.

Google
