620                            29 DECEMBER.

met de prauwen tot voor haar logiement en dan wyders daarbinnen gebracht
mitsgaders uyt de naam van dese Regeringh wellekoom geheeten werden;

en dan moet ook sorge gedragen worden datelyck voor haar ende de haere
cost en dranck gereet zyn om ten bywesen van onse gecommitteerde getracteert
te worden, en dan moeten voorts voor haar cost en dranck werden besorght,
zoolangh alse geen gelt van de Comp. en crygen om het te connen coopen, zynde
haar toegeleght voor 90 coppen 300 rd’. ter maandt benevens wyn, boter, olye,
speceryen uyt ’s Compagnies maguazynen tot matige consumptie.

Dusverre de van boort halingh.

Op Vrydagh den 29 December 1679 zullen de ambassadeurs voor Zyn Ed'.
en de Raaden ter audintie gebracht worden door de bovengemelte gecommitteerde
en dat op de navolgende wyse:

De ruyterye van de Comp. zal haar vroegh vervoegen voor de woningh
van de ambassadeurs om als het tyt is vooruyt te ryden, haar wegh nemende na
de poort Diest, over de sluys Grimbergen, voorby de Maleytse kerck na de Nieuwepoort,
en dan voorts langs de westzyde van de Tygersgraght over het stadthuyspleyn
door de Princestraat na het casteel.

Nae gemelte ruyterye zall volgen de caros van staat met 4 paarden, daarin
de twee ambassadeurs met des Keysers brief alsmede de heeren gecommitteerdens
Benth, Zeeman, Paauw en Bauckes.

De Iyffwacht van 16 Nederlanders zullen haar vervoegen in ordre dichtby
deselve caros, aan wederzyden acht;

voorts zal volgen een caros met 2 paarden en daarin de heeren gecommitteerden
Pit, Ockersze, Tack en van der Plancken;

de derde caros met twee paarden zal inhebben den capiteyn der Chinesen
Wanjock, de hoedelmeesters Koeko en Jouko benevens den Chinees Limlacco;

de 4 laaste caros met 2 paarden zal voeren Litsouko, Chinees lieutenant,
Tenghlauw vaandrigh, Thencqua sergiant en Lappora.

De ondercoopluyden Cornelis Spanbroeck en Joannes Melman, de eerste nu
mede uyt China gekomen en d'andere de Chinese taal spreeckende, zullen daaragter
volgen te paart, gelyck mede den officier van de Chinese militairen, de schoonsoon
van den tweeden ambassadeur en de zoon van Lacco voornoemt.

Nae dese zal volgen een compagnie militaire te voet onder d’E. capiteyn
Jan Fransze Holsteyn.

Als de ruytery tot aan ’tcasteel zal genadert zyn, zoo sullen des Comp’.
ruyters afstappen, latende haere paarden buyten de poort en aen wederzyden op
de barm van ’tcasteel in ordre vasthouden door jongens uyt de stall ofte degene
die daartoe zullen worden geordonneert, en dan zullen deselve ruyters twee aan
twee na malcanderen hun hegeven na de galderye die na de vergaderzaal loopt,
alwaar se haar aan wederzyde (hun geweer presenteerende) zullen rangeeren.

Buyten de poort van het casteel zal een helmbardier van Zyn Ed". gereetstaan

Google
