108                           25 es 26 MAERT.

loera Naya Ita, voorgevende van den Sousouhoenan expresselyck affgesonden te
wesen om langhs de gansche cust partye vaertuygen te presten om de Hollandze
militie en wat daer verder toe gehoorde na Madura over te brengen, gemerckt
de Heer Admirael Hurdt dat eyland stond aen te doen;

de soonen van de gouverneur Sitsia Goena mitsgaders de andere Tegalze
regenten comporteerden hun jegenwoordigh tamelyck wel, hebbende onlanghs een
partye volck beschickt om de wal langhs de rivierkant en ’tgeen verder aen de
pagger ontbrack te helpen opmaeken, soodat men hoopte nu eenmael gedaen werk
te sullen krygen;

in de rivier van Lossary twee Bantamze vaertuygen aengecomen wesende,
die aldaer eenige hostile actien hadden beginnen te werk te leggen, soo was den
gouverneur Angabehi Tanma Juda met zyn volck soo sterk op deselve aengevallen,
dat ze na ’t bekomen van eenige gequesten en ’tachterlaaten van een uyt de haare
genootzaekt waaren geweest weder de vlucht te nemen, en soude, na er geseght
wiert, dese schelmen naderhant weder de rivier van Brebes ingeloopen zyn en aldaer
eenige huysen in de brandt gestoken hebben, dogh de waerheyt kon men niet
wel raaden, omdat op de Javaenze rapporten in ’tminste geen staet gemaekt
konde werden.

Desen avond omtrent de klocke negen uyren, zynde een heldere maneschyn
en seer aengenaem en stil weer, wert alhier een aerdbevinge gevoelt al met vry
stercke schuddinge, duurende ongevaer een half quartier van een uir.

26 d. Voor de middagh gewert ons per seker burgerchaloup, komende
van Java’s Oostcust, een kleen brieffken, door d’E. Heer Ordinary Raet en Admirael
Anthonio Hurdt mitsgaders zynen raet in dato 26 February uyt Sourabaya aen
Haer Ed. geschreven, in substantie dusdanigh luydende:

zedert 'taffgaen van ’tjonghste schryven dato 28 en 29 January had men
de fluyten Westeramstel en Lantman na Amboina en Banda affgedepescheert,
ider met 105 militairen;                                         ’

na ’tvertrecq van geciteerde bodems had men de gedaghten laten gaen,
wat in de jegenwoordigen tyt het dienstighste soude zyn by der hand te nemen,
en dierwegen ook gehoort het sentiment van den Sousouhounan ende zyne mantrys,
die van gevoelen waaren, dat het voornaemste werk behoorde te zyn d'uytroeyinge
der Maccassaaren tot Cappar en d'introductie van Pangiran Champan, anders
Adepatty Siakara Ningrat, op ’teylant Madura, alswanneer se vermeynden de rest
wel selver te boven te sullen konnen komen, presenterende daertoe 2000 Javanen
met de vaertuygen te bestellen, op hetwelcke men haer aengeseght hadde, dat ze
eenlyck maer de vaertuygen vervaerdigen en gereethouden souden, aengesien
omtrent de Maccassaaren vermits den continuelen swaren regen voor jegenwoordigh
niet te doen was, en ook op Madura niet goets uytgericht soude konnen werden
omdat den Pangiran Champan wegens zyn vorige onbehoorlyeke regeringe by de
meeste inwoonders soo gehaet was dat ze hem qualyck mochten hooren noemen, die
men eghter van terzyden hadde verstaen sigh anders wel gaerne den Sousouhoenangh
soude willen onderwerpen, indien daer maer een ander gouverneur gesonden wiert,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
