274                               27 JUNY.

vyanden te suyveren en voor den Sousouhoenan te preserveren, om des noots zynde
uyt deselve nogh eenige adsistentie te mogen trecken, ’t welek dan goetgevonden
was d’heer Mayoor dusdanigh vooraff bekent te maeken;

dat met de chaloup d'’Orangieboom mede na Sourabaya overvoeren drie
brieffdragers van Zyn Hoogheyt Palacca om de Bougisen aldaer zyn aenstaende
comste bekent te maeken, niet weynigh in zyn schick zynde met de tydinge, van
Macassar per de fluyt Janskerke overgebraght, hoe op Macassar een goet getal Bougys
vaerdigh stonden om Zyn Hoogheyt op ontfangen bevel sonder uytstel by te komen
springen, ’tgeen d'E. president Cops en raet vermeynen wel te sullen geschieden
sonder eenige nadere ordres ofte bevelen aff te waghten;

dat Haer Ed. middelerwyle beright hebben ontfangen d'Heer Mayoor Poleman,
tegen de Maccassaaren opgetrocken wesende, deselve een pagger affhandigh gemaekt
en aldaer post gevadt soude hebben, d'heer Mayoor, als by het werk present zynde,
’tbequaemst geaght werdende om te oordeelen off met dit reereut en, in sulcker
voegen als hierboven geseght, hoedanigh de sacken derwaertsover ten besten
bevordert sullen konnen werden, ’tzy dan dat goetgevonden wiert de marsch door
landt te laten doen off wel eenlyek de posten op Wattas en Ghilimby beset en
een vliegend legertie te velt te houden, tot welek een van beyde dan door meergedaghte
heer Mayoor de vereyschte ordre diende te werden gegeven, latende de chaloup
d’Orangieboom, nu overgaende, aenstonds weder terughcomen om van alles Haer
Ed. de behoorlycke ratificatie () te doen.

Des namiddaghs vertreckt vanhier seker Chinees vaertuygh na Japara,
medenemende een kleen brieffken, door Haer Ed. dato deser acn d’E. Cornelis
Bartelsz Marchier mitsgaders den raet aldaer geschreven, ten principale om daernevens
over te senden de copye missive aen d'E. Mayoor afgegaen, hierboven geverbaliseert,
en bezyden dien d’E. Bartelsz bekent te maeken, dat het van zyn plight sal wesen
sigh ten spoedighste na Samaraugh te transporteren om allaer de comste van dE.
Couper aff te waghten, latende den capiteyn Sloot ende den Javaanzen veltheer
Sindouradia daer mede verschynen en soo ook de Bougisen van Zyn Hoogheyt Palacca,
off deselve genegen gevonden moghten werden met hem na Sourabaya te vertrecken,
niet nagelaten mogende werden, soo den capiteyn Sloot door de aff komste van eenige
vyanden off anderzinis niet () naer derwarts over konde komen, deselve in suleken
gevalle toe te senden de copias van de nu overgaende brieven, en soo ook aen
d'Heer Mayoor Christiaen Poleman, opdat alles bytyts DYpeljek overwogen en
vastgestelt magh werden etc.

Een weynigh laater wert alhier door seker Bougys vaertuyg, komende van
Macassar, een originele missive aengebraght de dato 26 Mey laestleden, door
d'Heer President Cops en raet aldaer aen Haer Ed. geschreven en op 9 deses
door de fluyt Janskerk in copye hier aengebraght, gelyck op geciteerde datum
kan werden gesien.

Heden staende de ordinaire vergaderingh door de Heer Extraordinaris Raet

() Versta: notificatie,

() Dit door den zin vereischte niet heb ik ingelascht,

                                  Original from
Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
