bex 6 JUNY.                               239

Dese namiddagh extraordinaire vergaderinge beleyt ende gesproken wesende
van den perzoon van Wiera Zaba bovengeciteert, soo is eenparigh goetgevonden,
denselven op morgen weder binnen te doen haalen, hem uyt den naem van de
vergaderinge door Zyn Ed. de Heere Gouverneur Generael zyn toegeseghde pardon
en vergiffenisse over zyn begaane misdaet resoluit te laten geven en ten eersten
weder met zyn gevolgh na Tanjonghpoura terugh te zenden, met aensegginge, soo
hy sigh voortaen getrouw en na behooren als een opreght onderdaen van den
Sousouhoenangh comt te dragen, dat hy daervoor dan ook aengesien en gehouden
mitsgaders zyn vorigh quaet bedryff vergeten, en hem verders in de landen van
Craoan off elders weder een bequame plaets sal aengewesen werden om sigh als
voorheen terneder te mogen stellen, omme dusdoende de volckeren in dien oirt
destemeer aen d’E. Comp. te verbinden en tot deselve genegen te maeken.

Heden voordemiddagh ook den schipper Hendrick Plegtman van ’t gehuurde
schip de S'. Andries aen Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael schriftelyck ten
dienste van d’E. Comp. aengeboden hebbende zyn persoon, onderhebbende schip
en volck nietjegenstaende de voorheen gegane wederzydse protestatien, latende
yders reght onvermindert en in zyn geheel omme door d’Ed. Heeren Mayores ter
eener ende d'eygenaars van gemelte gehuurde schip ter andere zyde gemodereert,
vereffent en affgedaen te werden, ’tzy in reghten ofte daer buyten etc. soo
is goetgevonden hem tot apostil te geven, indien hy wil waghten tot het
vertreck van de eerste retourvloot, zyn schip alsdan voor rekeningh van de
Comp. wederom te sullen afflaaden en na ’tvaderlandt zenden, mits dat de
vraghtpenningen van gemelte bodem sullen hebben stilgestaen van dat men hetselve
heeft gequiteert tot die tyt toe, dat van Comp’. wegen d'eerste goederen daerin
geladen sullen werden, en dat men het middelerwyle sal vermogen te ballasten en
watervast te maeken, hoedanigh ook verstaen zy dat de gagie van gegiteerde
schipper Pleghtman sal ingaen, latende dan wyders het verder verschil en different,
tselve schip belangende, aen d'Ed. Heeren Mayores gerenvoyeert; hetwelcke dan
ook sodanigh by gemelte schipper Plegtman aengenomen zy gewerden.

Omtrent het verhandelen van dese materie ook gesproken zynde van het
gehuurde fluytschip de Romeyn, nu 5 dagen verleden uyt het vaderlandt hier
aengekomen, soo is goelgevonden hetselve al weder sonder uytstel met retouren te
laten affladen om met eerste gelegentheyt terugh na het vaderland gesonden te werden.

Wyders ook door de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman overgeleght
wesende een t’samentreckingh off memorie van verscheyde over en tekort bevondene
goederen by de Bataviaze packhuysen zedert primo September des voorleden tot
ultimo February deses jaers, soo is volgens gewoonte goetgevonden, deselve by
Bataviaze negotieboeken sooals dat behoort te laten affschryven, alles breeder by
het resolutieboek onder dato deses te sien.

6 d. Aghtervolgens de resolutie, op gisteren genomen, soo komt desen
morgen d’E. sabandhaer en licentmeester Ocker Ockersz met den gewesen gouverneur
van Tanjonghpoura, Wiera Saba genaemt, voor Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael te verschynen, aen dewelcke hy Wiera Saba syn kris overgegeven en

Google
