66                           22 FEBRUARY.

Sullende het fluytschip Westervelt de reyse sonder ergens na om te sien
direct na Banda voortsetten, maer de andre 4 bodems, te weten Spanbroek,
Gele Beer, Buuren en Goylant, vloot houden en de cust van Java langhs zeylen tot
aen Sammarangh oftewel tot aen Japara toe, op hoope van de fluyt den Haasenbergh,
die alle uyren met een soutladinge van Java’s Oostcust wert verwaght, te ontmoeten
en uyt deselve te weten voor Banda 40 ende voor Amboina 50 lasten sout over
te nemen, om alsoo die provintien buyten verlegentheyt te houden, gelyck sulx
nader by een aparte instructie ofte schriftelyeke ordre, d'opperhooflden van geciteerde
bodems terhantgestelt, en een brieflken, nu mede door Haer Ed. aen d'opperhooffden
van gemelte Hasenbergh geschreven, in ’laffgaende brieffboek zy te lesen.

Oock is op heden in geselschap van gemelte vyff fluytschepen vanhier affgeseylt
het fluytschip Wimmenum over Indermayoe, Japara en Sourabaya na Timor, met
een missive aen d'E. Jacob van Wyekersloot, opperhooft, en den raet aldaer mitsgaders
een kleen brieffken in ’t Maleyts en Duyts aen Nay Chily, Vorstinne tot Solor, beyde
van alsuleken inhout als het aflgaende brieffboek kan uytwysen, hebbende gemelte
fluyt wyders ingenomen de volgende goederen voor dat comptoir:

9941 rd" contant;

42 packen diverze kleeden;
12 vaaten vlees;
15 d. speck;
2 vaten mom;
2 leggers arack en voorts eenige andre provisien, munitien van oorloge,
equipagiegoederen, gereetschappen etc, tesaamen beloopende.... f 50411:6:4.

Met bovengeciteerde fluyt Wimmenum is oock nogh mede aflgegaen een
kleen brieffken, door Haer Ed. aen d'Heer Superintendent Anthonio Hurdt en
raet op Java’s Oostcust geschreven, dubbel, om eens op Japara aen lant gegeven
en ’tander na Sourabaya voortgebraght te werden, dienende ten principale, en
onder andre materien tot bekentmackinge, dat ingevalle de bovengementioneerde
bodems, na de provintien Banda en Amboina gedestineert, de fleuyt den Hasenbergh
moghten komen mis te loopen, het alsdan nodigh soude wesen dat beyde die
provintien door een bequame bodem uyt den train met genoeghisame quantiteyt
sout wierden versorght om buyten verlegentheyt te blyven, gelyck breeder by
geciteerde brieffken in ’taffgaende brieffboek onder ’tquartier van Japara kan
werden gesien.

Benevens meergemelte Wimmenum keert oock weder terugh na Indermayo
den oppercoopman Jacobus Couper per de chialoup den Orangieboom, omme als
tevooren 'tcommando in de besettinge daer waer te nemen, met verscheyde provisien
en nootlyekheden voor onse besettelingen aldaer, sodanige als hier sullen werden
uytgedruckt by de schriftelycke instructie, zyn E. tot naright terhantgestelt, luydende
in substantie aldus:

dat d'E. Couper nevens dese terhandt werden gestelt eenige extract Bantamze
brieflkens, teneynde syn E. sigh moge erinneren om voor de listen en laagen
van dat volkje wel op hoede te wesen, schoon zy zedert de veroveringe van Cadiery

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
