486                               31 OCTOBER.

Loddra bestelt, hebbende nae ondervraginge verklaert dat zy blyde waaren van
dese rovers ontslagen te zyn;

den Javaanzen gouverneur Wiera Loddra had wel een getrouwe bode na
de negoryen Paperiaen, Pria, Wedisary etc. affgeschickt om d'inwoonders te
nodigen weder in haare verlaten negoryen te komen woonen, maer vruchteloos
terughgekomen, als zylieden daertoe in ’tminste niet genegen zynde; hebbende
seker inboorlingh van Indermayoe, nu een tyt langh op Sirrebon zyn residentie
hebbende gehadt, bezyden dien weten te verhalen dat den ouden Bantamzen Sulthan
de Cheribonze Princen hadde aengeschreven, dat zy het dorp Tagal Gabonck soude
hebben te bequamen om daerinne 800 krygskneghten te logieren om daermede na
het eyndigen der Mahometaanze vasten d'onse op Indermayoe te komen besoeken
onder den bekenden Aria Monjaja; dogh soude die van Cheribon daerop hebben
laten antwoorden dat zy beducht waaren, indien sooveel krygsvolck aldaer hun
rendevous quamen nemen, dat daerdoor de geheele ruine van Cheribon voor de
deure soude staen, versoekende dierhalven dat ze op Intchiassem, Pamanoekan off
Candangauwer mochte werden geplaast, dogh wat hiervan soude vallen konnen niet
weten, als dat er albereyts 500 Kidollesen, na haer jonghste afftocht van Indermayoe
wyd en zyd verspreyd hebbende geweest, op Cheribon byeenvergadert waaren ;

van de twee buffeldieven, jongst onder het distriet van Indermayo gevanckelyk
becomen, was er een losgebroken en wiert den ander na Batavia gesonden;

uyt het jachje Corea had men tot gebruyck der andere kruyssende bodems
gelicht eenige oorloghsgereetschappen, en was men bezyden dien nogh om eenige
equipagiegoederen benodight, die van Batavia versocht wierden;

achtervolgens Haer Ed. ordre wierden nu na Batavia gelargeert de sieken
en impotenten, bestaende uyt vylf perzoonen;

synde met gemelte Corea nevens het schryven van den capiteyn Jochum en
raet ook becomen een kleen Maleyts lontoirtje van den Maccassaars luytenant
Dain Mattara, aldaer mede geposteert, dogh welk brieffken, eenlyck maer een
complimentbrieffken zynde, is onnodigh geacht na translatie in desen te inserreren.

Dewyle het vertreck der retourvloot begint te naderen, soo zyn op heden
tot commissarissen van de verlossinge gecommitteert de Heeren Raaden Dirck Blom
en Joannes Camphuys om na jrerlyxe gewoonte de versoeken van ydereen aen te
hooren etc.

Den cipier van Heeren Schepenen Cornelis Janse Dico op desselffs versoek
van zyn dienst ontslagen en na ’t vaderlant gelicentieert zynde, soo is goetgevonden
nu weder in desselfls plaets tot gippier te verkiesen den borger marcktmeester van
de Chinese cleedenbasaer Bartholomeus van Doorneyck.

Wyders is ook op het voordragen van d'Heer Ordinary Raet Dirck Blom als
president van Heemraden goetgevonden het collegie van Heemraden te qualifigeren
tot het vereflenen van de rekeninge wegens de gedane onkosten omtrent het graven
van sloten, ’t maeken van bruggen ete. buyten deser stede by en door den overleden
dyekgraeff Mans Helt zaliger, sodanigh als in billickheyt sal bevonden werden te
behooren; en is bezyden dien nogh verstaen gemelte Heemraden ’t besorgen der

Google
