500                              5 NOVEMBER.

Marta Jaja over te nemen, dat sodanigh ook was geschiet, en alhoewel deselve van
Comp. voorrechten volcomentlyek was onderricht, had hy eghter seker Moors vaertuygh,
aldaer aengekomen, ten ltandel toegelaten, sonder dat men konde weten off hy
daervoor de gereghtigheyt hadde ontfangen off niet, gepresumeert werdende van
neen, aengesien zy, 12 ten hondert moetende betalen, liever weder met haer goetje
deurgegaen souden hebben, en bezyden dit wierden dagelyx over landt sooveel
cleeden en amphioen op Tegal gebracht dat er voor de Comp. nu gansch weynigh
te negotieren viel, treckende desen nieuwen sabandaer alles na sigh wat door
hem konde werden begaen tot nadeel van d'arme inwoonders, die yder om ’t seerst
over dese man klaeghde en voornamentlyck den gouverneur, welckers soutpannen
hy ook weghgenomen hadde, en om nu te doen schynen evenoff hy het met de
Comp. nogh wel meende, had hy soowat spuls aangericht tegens sekere Engelse
contingh, quansuys off hy geen vremdelingen ten handel wilde toelaten, daer hy
nochtans de Chinesen maer liet begaen in den aenbrengh en toevoer van cleeden etc. ;

met den gouverneur Sitzia Goena was men overeengekomen dat hy aen de
Comp. soude leveren 10 12 duysent bossen pady, te weten tegen 1'f, rd, dogh
was de hairige vry wat beterkoop, als konnende voor 1 rd. becomen werden,
hebbende de Javanen in gebruyk, wanneer zy de hairige pady haer paerden quamen
voor te leggen, dat ze deselve eerst de ruygte by ’tvuur aflsengde en alsoo tot
gebruyk bequamer maekte;

tot procura van gemelte pady had men den gouverneur Sitsia Goena verstreckt
206 rd. in contant als kleeden, hebbende ook aengenomen binnen 14 dagen aen
d’E. Comp. te leveren 100 lasten sout tegen. 4 rd. yder;

dewyle bevonden was dat eenige handt- en zydgeweeren onder de besettelingen
onbequaem waaren, soo versocht men met 20 musquetten, 8 snaphanen en eenige
zydgeweeren opnieuw te mogen werden voorsien bezyden een scheepscorporael en
een tamboer;

den gouverneur Sitsia Goena had seker Loera na Cheribon gesonden met
een brieffken aen den oudsten Pangiran, Sulthan Sopo, waerby hy deselve aenmaende
om zyn meester den Sousouhoenan te dencken, op hetwelcke geciteerde Sulthan
had laten antwoorden, dat hy den Sousouhoenan noyt soude vergeten en dat hy nu
maer op zyn luymen lagh, wachtende na den uytslagh der saken om d’oost, na
hetwelcke hy sigh dan soude reguleren, dogh durffde sigh voor jegenwoordigh niet
verklaren uyt vreese voor den Coninck van Bantam, die hem vry lastigh viel en
nogh onlanghs hadde affgenomen de negorye Tagal Goeboek, gelegen tusschen
Cheribon en Indermayoe, latende voorts zyn volck allomme stelen en rooven, dogh
waren van de rooffvogels nu 15 in handen van de Cheribonders gevallen, die hy
seyde voornemens te zyn te laten straffen;

den resident Grinnel versocht dat zyn huysvrouw mocht werden geligentieert
eens een toghje van Batavia na Tegal te doen.

Dese voormiddagh komt te deser rheede van de cust Cormandel te verschynen
het schip Ternaten, hiervoren van gesproken, met een cargasoen, bestaende uyt
het volgende, zynde de brieven op gisteren vooraff al ontfangen en genoteert:

Google
