522                         18 er 19 NOVEMBER.

dat hiernevens gaet een memorie van ’t opperhooft van ’t soldycomptoir om
tot naricht in de treynsboeken te dienen;

dat van Japara hier is comen te arriveren de fluyt Wimmenum en daermede
den burger Isaac Greyn, onlangs van Sourabaya gecomen, wetende te relateren
dat Cappar verovert, Crain Glisson na Malam gevlucht, Crain Panaragan by d’E.
Comp. overgekomen en Crain Rapoetchiny en Dain Mangala benevens Glissons vrou
en kint onder Comp. macht soude zyn, mitsgaders dat d’E. Couper een brieff aen
Gillisson geschreven soude hebben, daerby hem pardon toegeseght soude wesen
indien hy sigh nogh quam te verootmoedigen etc, alle hetwelcke de waerheyt
wesende, soo verhopen Haer Ede. Gillisson en de rest ’tzy in der minne oftewel
anders in Comp’. handen vervallen sullen zyn, maer daer men zyn woort geeft
moet men het nakomen, hebbende goetheyt nogh genade niemant van haer allen
verdient, waerom ook wert vertrouwt dat aen niemant eenige considerable toesegginge
zy gedaen, dogh hetselve geschiet wesende om haer daerdoor te winnen, sullen
Haer Ed. het voor goet aensien, hebbende Crain Panaragan zyn pardon met zyn
overcomste verdient en het heele werk nu sulken gedaente gekregen dat er goede
hope zy om alles in korten tot een goet eynde te sien, dat Godt almachtigh gelieve
te geven.

degens den avondt is den capiteyn Hartsinck binnen by Zyn Ed’. gekomen
met eenige Javanen, heden te lande van Tanjongpoera hier verschenen en door den
Tommagon Natta Jouda herwarts gesonden met een advys aen gemelte E. Hartsinck
dat den rover Chiliwidara en de verdre Craoanze Javaanze hooffden tot sigh hadde
na Pagadin ontboden om tegen d’onse op Indermayoe te oorlogen, ’tgunt zy hem
affgeslagen hadden en daerom adsistentie versochten en ook ordre wat zy doen
souden, indien se door onmacht van gemelte Bantamzen rover Chiliwidara mochten
werden gedwongen op te gaen etc.

19 d’. Onder de predicatie comt alhier voorspoedigh over Caeb de Bonne
Esperance uyt ons lieve vaderlandt te verschynen het schip Couwerve, zynde den
21 Mey laestleden voor reecqueningh der camer Amsterdam uyt Texel in zee gelopen
met 225 mannen, namentlyck 156 zeevarende, 56 militeren en 11 berghwerkers,
van dewelcke op de reyse 1 matroos, 1 soldaet en 1 mineur overleden mitsgaders
aen de Caeb 8 zeevarende en 1 militair aen lant gegaen en daerentegen weder 11
matroosen en 5 militairen aen boort gekomen wesende, soo brenght deselven bodem
hier nogh te lande 227 persoonen, te weten 158 zeevarende, 59 militairen en 10
berghwerkers; bestaende wyders het medegebrachte cargasoen van eoopmansolappen,
contanten en behoeften voor India in:

159002 gulden contant in gout en silver;

1051  fermilioen;
577 ellen grauwe laekenen ;

100659 loot;

44266  stael;

10000  huytspyckers;
172  conchenillie;

Google
