9 NOVEMBER,                             505

en (sonder dat ze eghter de. couragie hadden beneden te komen) op twee plaetsen
boven in de brandt staeken, verlieten en doen soo weder weghzeylde, waerna den
stuurman, die haer vertrecq aengesien hadde, na lant swom en ’t volck dat zigh
beneden versteken hadde te voorschyn deed comen, zynde nogh 10 in getal, waervan
sommige door hare quetzuren al seer machteloos geworden dogh eghter noch
bequaem waren met het bootje na ’teylandt Onrust te varen en aldaer hulpe te
versoeken om de hoeker op Batavias rheede te brengen, gelyck den schipper van
't Wapen van Middelburgh, aldaer in vertimmeringh leggende, heeft gedaen en nogh
medegebracht 6 doode lycken om begraven te werden, zynde d'andre nogh 15 16
persoonen meest in ’t water gemasaccreert en vermist, ende bestaen de overgeblevene
uyt maer elff coppen, soodat dese goddeloose en bloetdorstige moordenaers byna
het tweederden deel van die onnosele menschen hebben vermoort, waervan het
meerendeel maer aenkomende jongelingen zyn geweest en die schelmen buyten
apparentie Bantamze off Kiedolleze rovers.

d'E, commandeur Isaac de Sainct Martin mits het overlyden van d’Heer
Sergeant Mayoor Christiaen Poleman zaliger gedachtenisse op gisteren met eenparige
stemmen tot Sergeant Mayoor deses guarnisoens geligeert zynde, soo wert zyn E.
op heden nademiddagh omtrent de clocke vier uuren solemnelyck als hooft der
militie onder Haer Ed. hooger gesagh geauthoriseert in sulcker voegen als hieronder
kortelyck uytgedruckt zy. De ruyterye, alle in volle wapenrustinge te paerde,
vervoeghde sigh op het plain tegenover de woninge van Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael aen de zyde van de huysinge der Heeren Raaden van India met de rugh
na het hoffkerkje toe en daerbezyden in gelyker voegen de compagnie deses casteels,
waerop in ordre binnenquamen de vyff compugnien uyt de stadt, namentlyek die
van ’t Vierkant, opgevoert door den luytenant Hans Wolff, die van de Nieupoort
door capiteyn Didloff van der Beeck, die van de Diespoort door den luytenant
Hendrick Norden, van de Rotterdammerpoort door den luytenant Guilleam Libout
en die van de Uyttersepoort door den capiteyn Pieter Muller, dewelcke haer in
ordre rangieerde in maniere als zy binnengekomen waren naest aen ofte ter zyde van
de compagnie des casteels en soo vervolgens, sulx de compagnie van de Uytterzepoort
quam te staen ter zyden de puye, op dewelcke sigh Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael Ryckloff van Goens, verselt met de Heere Directeur Generael Cornelis
Speelman mitsgaders de Heeren Raaden Hurdt, Blom en Outhoorn, hun verthoonde
ende een weynigh daernae afftraden, beneden quamen, hun voor de front der in
ordre staende militie vervoeghde en dE. S'. Martin als Mayoor over het Bataviaze
guarnisoen voorstelde en op de gebruvekelyeke wyse authoriseerde, gaende toen
weder Zyn Ed. met de bovengeciteerde heeren benevens den E. S'. Martin en alle
de hooftollicieren nae boven en binnen in de raetkamer, daer eens gedroncken wiert
en na hetwelcke aanstonts door alle de bovengeciteerde compagnien drie chergies
wierden gedaen ende waernae zy dan weder alftrocken het casteel uyt yder na
zyn bescheyde plaetze, d'een na den anderen sodanigh zy binnengecomen waaren,
alvorens de cavallerye na buyten getroeken zynde ende de compagnie des casteels
vooruyttreekende na d'oostzyde van ’tpleyn, sigh om plaets te maken gestelt

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
