128                               3 en 4 APRIL.

voorleden maents geinzereert, in de Straet Sunda voor een vaertuygh uyt ons
vaderlandt gekomen aengesien hadde, nu in een Engelze chaloup verandert was,
waermede eenige Engelzen uyt Bengale doorgegaen en gevlucht waaren, soo men
gelooflde de wil hebbende na de oost, buyten twyflel om haer op Lilfauw off
Larentouque by de Portugeesen te begeven etc.

4 d. Op den 24 der voorleden maent andermael aengeslagen wesende het
biljet wegens 'tuytdiepen der graght aen de landzyde van het casteel, op den 15
bevorens geinzereert, soo is dat geheele werck, in sigh begrypende 1797 roeden en
7 voeten quadraet, desen morgen ten overstaen van de Heeren Generael en Directeur
in de groote voorzale aenbesteet en aengenomen by den inlands kranckbesoeker
Nicolaes Bastiaense tot drie rd' yder roede, onder de volgende voorwaerde en conditien.

Conditien waerop de Comp aen de minstbiedende gesint en
voornemens is op te veylen ende aen te besteden het uytdiepen
deses casteels gracht aen de zuyd- ofte lantzyde, in sigh begrypende
1797 roeden en 7 voeten quadraet, en dat op dese conditien namentlyck :

De voorschreven gracht sal doorgaens moeten werden uytgegraven ten minsten
ofte ruym 7 voeten diepte beneden de steene schoeyinge van boven aff.

De Comp sal tot de uytdiepinge leggen en onderhouden de wederzydze
nodige dammen.

Item sal de Comp daertoe geven en contribueren de nodige tonnemolens
om ’t water uyt te maalen, en daerbezyden sal de Comp daertoe ook bestellen de
nodige kruywagens ende planceken om de modder en aerde wegh te dragen;
sullende voorts de voorschreven modder en aerde, uyt gemelte gracht te komen,
alle werden opgeworpen op het groote pleyn tegenover het casteel en eygen blyven
aen ’tgebruyk van de Comp.

Voor de middagh komen alhier met haer eygen vaertuygen van Macassar
over Japara off nu van Sourabaya aen te landen Crain Linques en Dain Maleuwa,
beyde uyt het gevolgh van Zyn Hoogheyt den Coninck Palacca en in ’t vergange
jaer aldaer in ’tleger verbleven, in geselschap van dewelcke dan ook weder van
Java’s Oostcust zyn geretourneert Dain Boerany en Carre Gappa, in November
voorleden door Crain Bissee, gewesen en aflgesetten Coninck van Goa, jegenwoordigh
hier tot Batavia zynde, aen syn broeder Grain Glisson en de verdere rebelle
Maccassaarze grooten tot Cappar geschreven, hebbende haer boodschap affgeleght
en medegebracht een kleen antwoortbrieffje, door gegiteerde Grain Gillisson nevens
Crain Pannaragan (sovne van den Coninck van Biema) en Dain Magaly etc. aen
opgemelte Crain Bisse geschreven, by hetwelcke zy met een verblomde maniere
van spreken genoeghzaem haare ongenegentheyt te kennen geven om het eylant
Java te verlaten en weder na Macassar over le gaen ofte sigh elders ten dienste
van d'E. Comp. te laten gebruycken, gelyek sulx breeder uyt gemelte briefje kan
werden gesien, in onse taale na translatie dusdanigh luydende:

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
