1 SEPTEMBER.                             3595

stond (), mitsgaders ook dat den borger Jaques de Laroquette albereyts met seker
Benjaens scheepje door behulp van den Francen agent, monsieur de Guilleam, na
Souratta sigh begeven soude hebben, sonder dat gemelle Caaff, wanneer hy de
capitains van sulke schepen, waermede ons volk wert vervoert, quam aen te spreken,
sooveel gehoor wiert verleent dat hy deselve wederkrygen kon; dat nadien d’E.
Comp. in deser voegen nu een tyt herwaerts veele haarer onderdanen en dienaren
ontrocken zyn en men bedughtinge heeft dat de France, Engelze en Deenen
(om volk benoeght zynde) het voortaen daer wel op mochten comen aen te leggen om
haer van dusdanige onse weghloopers te dienen ; derhalven Haer Ed. nodigh geoordeelt
hebben in voldoeninge der ordres van onse Heeren Pringipalen, by Haer Ed. messive
dato 51 Augusto des voorleden jaers 1678 uytgedruckt, d’E’. S'. Martin, Tack en
Riebeeck alsnu na Bantam aff te senden om tegen voornoemde France, Eugelz
en Deenen over dat poinct in behoorlyke forma schriftelyk te protesteren, dogh tegen
de Deenen maer by maniere van vrundelyke waerschouwinge, nadien deselve
deswegen tot nogh met geen sekerheyt connen werden beschuldight off overtuyght,
gebruykende omtrent de Francen en Engelzen wat meerder ernst, omdat men wel
voornamentlyck ten belange van de Engelzen gevluchte luyden van qualiteyt kon
noemen die in ’t vaderland gekomen zyn en selffs aen de Engelze capiteyns transport
en kostgelt hebben betaelt, als den verloopen schipper Willem Toledo, den perzoon
van Jan Trip en Aletta Backers, welke 2 laeste ook doen nogh bevorens tegens alle
billickheyt tot Bantam in de Engelze logie tesamen in den huwelyken staet zyn
bevestight, als dusdoende een deure openende voor de quaetdoenders om haare
straffe te konnen ontwycken ende quaetwillige burgers om hare medeburgers
" schelmaghtigh te bedriegen en met haer middelen wegh te vluchten, waerdoor het
verscheyde maalen was comen te gebeuren dat sulcke weghloopers, steunende op
het vertrouwen van door de Frangen, Engelzen en Deenen verborgen en aengehouden
te sullen werden, in handen van de Bantamze Sulthans zyn vervallen en door
bedreyginge des doots hun eygen en onser aller Heyland en Salighmaeker verloochend
en affgeswooren hebben en Moors geworden zyn, direct strydende tegen ’t reght
der voleken mitsgaders het vredenverbond, in den jaare 1667 tusschen onsen staet
ende d'Engelze croone opgericht, gelyck uyt hetselve op het 7 en 11 articul kan
werden gesien ;

dat tot transport van d’E. S'. Martin, Tack en Riebeeck na Bantam aengeleght
zy het schip ’tLand van Schouwen, met hetwelke men daer gekomen wesende, den
resident Caaff aanstonds van de komste advertentie diende te doen om sigh inderyl
aen boort te vervoegen en met malkanderen te overleggen off het al nodigh sal zyn
dat men den Bantamzen Sulthan van die aenkomste kennisse comt te doen, 't welck
verstaen werdende, soo wiert dienstigh geaght dat men hem Sulthan door onse
resident liet aendienen, eenlyk aldaer gekomen te wesen om met de France, Engelze
en Deenze vrunden wegens ’t weghloopen en aenhouden van Comp’. dienaren te
handelen en te spreken;

() De schrijver is blijkbaar den draad van zijn volzin kwijtgeraakt.

Google
