19 ex 20 JANUARY.                             25

Ingevalle de benamingh van prauwen UEd. aenstootelyk is, 't welk
iek verhope van neen, soo sal ick myn best doen om een kleyn Engels
scheepje off een chialoup te krygen ende doen daer myn amphioen in, ende
alsoo doende verhoop ik nogh Syn Mayesteyt te verongelyeken nogh UEd.
in peryckel te stellen van hem reden tot eenige klaghten te geven, ende
sendende myn amphioen op dese wyse, wil ick verhopen dat UEd. my
niet sullen weygeren een ordre aen UEd. officieren, om daerover te disponneren
ingevalle het quame te gebeuren dat myn scheepje in eenige van UEd.
havens quame in te loopen. Het is een kleyn versoek ende in myn opinie
niet onredelyck, want UEd. syn ten vollen bewust van die groote en geluckige
vereenigingh tegenwoordigh tusschen beyde de natien, by welkers kraghte
de Hollanders alsooveel previlegien genieten in Engelant, Tanger, Barbados,
Virginia, Jamaica etc. als eenigh Engels coopman, uytgesondert hetgene
verboden is by ’t Tractaet van Navigatie, ’t welk lange jaaren voor de vrede
gemaekt is, namentlyck verbiedende alleen uytheemsche schepen, maer in
Engelse schepen off in (') sodanige goederen als sy selfls begeren, sonder
eenigh onderscheyt van vryheyt, ende op Bombay ende Madras deselve
liberteyt als eenigh Comp dienaer soude mogen hebben, ende het is UEd.
ook niet onbewust dat in alle articulen van vrede de previlegien ende
voordeelen reciproche zyn, ende sodanigh aen beyde zyden behoorde onderhouden
te werden; ’t welk aendaghtelyck overwogen, verhope ick dat UEd. my op
een besondere maniere niet sal weygeren sodanige previlegie, eer ende
vrundschap, als UEd. alreede aen andere toegestaen hebben, ’t welk ick
versoeke dat niet verder magh strecken als tot sodanige havens daer UEd.
een abzolute jurisdictie hebben om officieren () te weygeren off toe te laten
aldaer te komen.

Ik versoeke onderdanigh dat UEd. my vergeven dat ick soo driftigh
valle omtrent soo een kleyn belangh, ende soo daer eenige goede diensten
zyn, daer myn swack vermogen maghtigh soude wesen om UEd. in te kunnen
dienen, UEd. sullen my altoos verplichtelyck gereet vinden om dese weldaet
te recompenseren ende in alle occagien my te thoonen

(Onder stondt :)

Mynheeren
UEd seer gehoorsamen en seer nedrigen dienaer
(Was geteekent ;)
ROBERT PARKER.
(Tersyden stondt:) Bantam den 7 January 16789.

20 d’. Dese voormiddagh wert het brieffken, door den Conink van Arrakan
in dato 26 November aen Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael geschreven en

() Deze twee woordjes schijnen verkeerd; de zin wordt duidelijk als men in plaats hiervan
leest toelatende of iets dergelijks. Mogelijk heeft de translateur allowing ontcijferd als: or in.
() Er zal wel gestaan hebben others, wat de translateur gelezen heeft als officers.

mm    gg

Google
