22 ex 23 SEPTEMBER.                         431

ten Rhyne tot regent van ’tlasarushuys d’E. Albert de Reus, baes timmerman op
'teyland Onrust, die daer dighte by de werken sal konnen wesen, als het gemelte
huys op het eylandt Purmerent begrepen sullende werden en onderhanden wesende.

25 d’. Des voormiddaghs wert alhier per een Mardycker, comende met zyn
vaertuygh van Tanjonghpoura, een kleen briefje aengebracht, op den 19 deser
door den sergeant Jan Bervelt uyt onsen pagger aen Haer Ed. geschreven, eenlyck
behelsende ’t volgende:

de borstweeringe van de veltschanze tot Tanjonghpoura had men met
pallisaden vernieuwt, en was men nu besigh een nieuwe corps du guarde te maeken,
waertoe het hout al ten meerendeele vaerdigh was, sullende twee verdiepinghs
hebben, sulx de besettelinge soowel boven als onder haer verblyff konnen nemen;

Tommagon Natta Jouda ende den regent Tambackbaya hadden haer belooffde
bamboesen en partye adaph opgebracht, dogh was van Wiera Saba tot nogh gansch
niets tot behoeff der vestinge gelevert, hoewel hy daertoe tot verscheyde maalen
aengemaent was, en waerom men ook gelooflde van hem niets te krygen soude
wesen, indien men hem niet wat ernstiger quam te handelen, zynde bezyden dien
van sodanigen naturel dat er niet veel goets van vertrouwt konde werden.

Dese voormiddagh is het jaghje d’Engelze Anna, by resolutie van den 14
deser affgeleght, publyck aen de meestbiedende verkoght, nae gewoonte ten huyse
van den capiteyn der Chinesen, voor een somma van 50 rd.

Nademiddagh verschynt te deser rheede van Japara het fluytschip den
Hasenbergh, medebrengende een messive, van den oppercoopman Cornelis Bartelsz
Merchier uyt Damack de dato 19 September aen Haer Ed. geschreven, behelsende
tgeen hieronder uytgedruckt zy:

zedert het jonghste schryven was den Tommagon Jouda Nagara, nieuwlyx
door Depatty Ourawan vanwegen den Sousouhoenangh in de regeringe tot Samarangh
gestelt (in plaetze van den gouverneur Alad Alad), overleden, by welck voorval
geciteerde Alad Alad sigh weder tot de regeringe had ingedrongen, en sou men nu
Haer Ed. dispositie affwaghten, off de paght voortaen aen Nity Praya van die
plaetze alleen gelaten en off weder nevens denselven een ander gouverneur gestelt
soude werden; ’tlaaste oordeelde men wel ten hooghsten nodigh, omdat van Alad
Alad niet alteveel goets te verwaghten scheen, hebbende onlanghs aldaer seker
Fransman 2000 rd’. aen kleeden laaten verhandelen, die met een passe van Batavia
verschenen was, en bezyden dien d’E. Bartelsz geen kleenen schandvleck aengewreven,
seggende dat de Hollanders 12 per cento van thol begeerde, hoewel de ordre maer
lagh om drie ten hondert te betalen, waermede hy sigh ook soude laaten vergenoegen
ensoovoorts, soodat ten hoogsten vereyschte een gouverneur van wat meer trouwe,
tgeen voor d'incomste en ’t welvaaren van Samarangh een goede saeke soude zyn ;

op Damack had men de visite behoorlyck affgeleght en getracht het sout
van Woddongh en Gabangh by den anderen te samelen, waerin Soura Nata’s wyff
groot beletzel veroorsaekte, hebbende de inwoonders verboden geen sout aen d’E.
Comp. te leveren, omdat zy middelerwylen door behulp van den Chinesen sabandhaer
Angapradana daermede haer persoonagie wist te spelen, die het wel voor 8 rd,

Google
