6-8 JUNY.                                2435

jegenwoordigh is en wert gehouden, om in tyt en wyle aengaende zyn perzoon
nader te disponneren, namentlyck wanneer de tyt en gelegentheyt sigh daertoe
bequamer sal laten vinden.

7 d’. Des morgens komt hier te water van Craoan te verschynen den
Javaen Sarra Maria met 8000 bamboesen, in vlotte verdeelt, om aen dE. Gomp
te leveren, medebrengende een geleydbrieffje van den luytenant van den Eeden
al van dato 22 Mey laestleden, waerby eenlyck maer bekentgemaekt wort, dat
den Javaen Soeta Praya van Patimoangh binnen weynigh dagen met nogh 2000
gelycke bamboesen stondt te volgen.

8 d’. Voor de middagh wert de missive van den Coninck van Cambodia
Jangh de Pertuan, op eergisteren per het jonk van den Maleytzen luytenant Intche
Lanangh Cambodia hier gebraght en onder dien datum in translaet al geinzereert,
ingehaelt en aen Zyn Ed' in de groote raetcamer overgelevert door den KE. sabandaer
en licentmeester Ockersz ende den capiteyn van de Maleyers Intche Bagus mitsgaders
den annachoda ofte schipper van het jonck, gaende eenlyck maer door twee
ryen zoldaten, die in de hooftwacht gerangieert stonden, sonder eenige andere
ceremonien meer.

Omtrent de middagh wert ons per particulier burgervaertuygh een kleen
brieffken toegebraght, door de residenten uyt Tagal, Thomas Grinnel en Arnold
Grevink, op den 18 Mey aen Haer Ed. geschreven, in substantie dusdanigh luydende:

’tjaght den Bataviazen Coopman, op 27 April met den ondercoopman Grinnel
voor Tegal verschenen, had men des anderen daeghs weder na Sourabaya voortgesonden,
alvorens daeruyt hebbende gelight 14 packen kleeden, 4 canassers amphioen en 5
leggers gesneden arack;

middelerwyle had men albereyts te dier plaetze drie packen cleeden tot
tamelycke goede prysen verkoght, maer door den aenbrengh der Chineze en andere
particuliere negotianten was den amphioen aldaer nu op een laagen marekt, sodanigh
dat ze publycklyck op de basaar voor drie ryxdaelders het catty wierde verkoght,
dogh hoopte men eghter deselve welhaest weder soude reysen, omdat den gouverneur
Sitsia Goena hadde belooft, aghtervolgens de ordre alle perticuliere amphioen en
ook kleeden, door vremde handelaars sonder Gomp'. pasceduls op Tegal aengebraght
werdende, aen te haalen en te confisqueren;

op den 29 April was van Lossary eenigh volck op Tegal comen vlughten,
relaterende dat die negorye door den rover Chiliwidara, verzelt met de Bantamze
bevelhebbers Intche Chayt, Maleyer en eenige andere, tesaamen sterk ongevaer
400 mannen, hun een wyle tyts op Cheribon onthouden hebbende, die negorye
geheel affgeloopen en in koolen gehulpen hadden, hebbende den gouverneur Keey
Angabey Tammangjuda tegen deselve standtgehouden, dogh in den aenval door de
Javanen verlaten werdende, soo was hy en nogh 7 8 van zyn naeste vrunden
jammerlyck vermoort en om ’tleven gebraght mitsgaders haer vrouwen en kinderen
als slaven medegevoert, op welcke tydinge den Tegalzen gouverneur hadde versoght
met 20 Nederlandse soldaten geadsisteert te mogen werden, in meeninge om de
gemelte roovers vandaer weder op te slaen en te verdryven, ’t geen men hem

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
