28 FEBRUARY.                              81

Op den 15 der maent February is door de heer waterfiscael uyt het schip
Gouda, komende van Cormandel, aengehaelt :

ol

corgie off 60 stux mourissen, gemerct S.
Item door de suppoosten aen de boom den 10 d.:

1 swarte Tonckinze baes;
5 grove bethilles;

1 salampouris;

1 moeris;

8 cust gestreepte gingams;
5 taffachelas gingams;

1 Javaans kinderkleetje;
47 dubbelde en

14 enckelde cambayen.

Item nogh door d'heer fiscael van India Gualter Zeeman
binnen de stadt in de Heerestraet op den 17e
desselven maants:

ed

canasser, daerin 75  amphioen.

Ende nogh door denselven op ultimo de. uyt een tienangh
off inlands vaertuygh buyten de boom:

              40 p. aluyn;
           1700 stux cleene groove ryscopjens;
              24 copere theeketels;
59 stroyen porceleyn;
4 dee, met gorgelets;
7 bossen Chineze taback;
1 bos Chinees papier;
7 bossen porceleyn;
12 spiegeltjes;
4 sacken camiryfruyten;
2 cleene chindos.
Weyders zyn nogh door de bailjuw en lantdrosten met gecommitteerde
Schepenen gevisiteert de doode lycken van de volgende persoonen:
Elisabeth van Batavia, huysvrouw van Alexander Anthonisz, subyt in haer
luys doot gevonden;
item een onbekent Mardycker off inlander op de rysmarct;
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                        6

                        Google

