440                              25 OCTOBER.

verre van Inche Pragy voormelt had vinden dryven seker prauw, daerin met veel
wonden vermoort lagh een Europiaen benevens een Javaan, die ongewondt en soo het
scheen met stocken dootgeslagen was, gesustineert werdende dat den Europiaen, die
door mishandelinge onkenbaer was geworden, sal syn geweest seker Batavias burger,
een Fransman van natie, die syn werk pleegh te maeken om Comp'. besettelingen soo
voor Tanjongpoura, Indermayoe, Tegal etc. met boter, bisquit en andere montkosten
te gerieven, tot dien eynde met zyn prauw, bemant met 5 6 gehuurde Javanen,
over en weder vaarende, want geciteerde Mardyker in het vaertuygh nogh gevonden
hadt eenige boter, gepeekelde saucysen, arack etc, zynde verders van alles datter
meer bygeweest mocht hebben berooft.

Ook zyn weynigh voor de middagh door eenige Javanen binnengebracht de
affgeslaage hooffden van twee Bantamze slavedieven, die niet verre boven het buytenfort
Anckee geattrapeert en, hun terweer stellende, ternedergevelt waaren.

5 d’. De huysvrouw van den sergeant Jan de Klerk te kennen gevende
dat haer mans reekeninge in ’tvaderlant met eenige schulden was beswaert,
waerdoor zy jegenwoordigh alhier geen verstreckinge konde genieten, met versoek
dat ze tot haer nodigh onderhout een gedeelte van zyn gagie minghte ontfangen,
soo is goetgevonden en verstaen, dat van de vaderlandze gemaekte schulden om
de behoeftigheyt dier luyden selve niet meer sullen worden ingehouden als 5 maenden
jaerlyx, ’twelcq dan ook voortaen omtrent saeken van dusdanigen natuur in
vast gebruyk gebracht en geobzerveert sal worden.

Den adsistent Daniel de Cock gelicentieert zynde in rivisie te mogen werden
aengenomen wegens seker proces, tusschen hem en zyn huysvrouw by den Raet
van Justitie gedetermineert, soo is alsnu op zyn nader gedaane instantie verstaen,
benevens de heeren Willem van Outhoorn, Abraham Ardes, Anthony van Voorst
en Abraham van Riebeek, die daerover hebben geseten, als reviseurs over geciteerde
processe te laten dienen d’andre leden, voor jegenwoordigh mede in die banck
sittende, namentlyck de heeren president Balthasar Bort, Martinus Caesar, Daniel
van den Bolek en Jacobus de Gheyn.                              ,

Staende de ordinary vergaderingh is nu ook goetgevonden de gehuurde fluyt
de Romeyn precis op den 10 deser maent October met een advysbrieff over Caeb de
Bonne Esperance na ons lieve vaderlant aff te senden.

Wyders is ook, bemerkt werdende dat het steelen van slaven, groff vee en
andere stroperyen door de Bantammers ten platten lande langhs hoe meer begint
toe te nemen, goetgevonden voor yder hooft, dat van sodanige schelmen en moordenaers
opgebragt sal comen te werden, te laten betalen een somma van drie ryxdaelders,
gelyk van outsher gebruykelyck zy geweest.

5 d’. Aengesien door den Curateur ad lites over de nalatenschappen van
Comp. affgestorve dienaaren alhier zy verthoont, dat de gemelte nalatenschappen
veelmaalen door dese en geene, die daerop vermeynen eenige pretentien te hebben,
met arresten en anderzints comen bekommert te werden, juyst in den tyt off
weynigh voor het vertrecq der retourvloot, alswanneer men gewoon is de penningen,
van het verkoopen der nagelate goederen geprocedeert, na het vaderlandt te remitteren

Google
