266                              20 JUNY.

Des avonds wert den boomwaghter Joannes Oldenvliet na Bantam gesonden
met een Javaans vaertuysh, eenlyck om eens nauwkeurigh te vernemen na de
tydinge wegens de vreede met Vrankryck en onsen staet etc, door het Engelze
schip de Loyael Subject uyt Europa op Bantam aengebraght, en daervan dan ten
spoedighste weder rapport te komen doen.

De Heer Extraordinaris Raet Willem van Outhoorn als colonel van d’inlandze
burgerye beright doende, dat onder de hooftoffigieren derselver waaren berustende
761 rd. aen boetgelden, van tyt tot tyt ingekomen, met voordraginge uyt de naem
van geciteerde offigieren hoedanigh men deselve best soude mogen employeren,
soo zyn de gedaghte gevallen om daervoor tot gebruyck van gemelte burgerye een
bequame wapenkamer te laten toestellen en deselve mettertyt behoorlyck van geweer
te doen stofferen, waervan zy lol nogh toe onversien zyn geweest, onder de sorge
en toesight van gemelte heer colonel.

Staende dese extraordinaire vergaderingh is mede goetgevonden na Java’s Oost-
cust aff te steken een getal van 150 Nederlandze militairen, 76 Amboinesen, 70 Balyers
en 50 Maleyers, over dewelcke dan meteenen tot officieren zyn gestelt namentlyck:

over de Nederlanders tot luytenants:

Jan Struys,
Nicolaes Feyt en
Willem Taelbeeck, en

tot vaendrighs:

Hendrick van Straalen,
Siwert Backer en
Benjamin van der Meer;

over de Amboineesen:

Joncker Manipa capiteyn;
Koetalinna van Amboina luytenant;
Leeuw van Manipa vendrigh;

over de Balyers ():

Intche Itam luytenant en
Intche Maka vaendrigh en

over de Maleyers ():

Catut Mambal luytenant en
Moucan vendrigh.

() De Maleiers en Balirs zijn hier, evenals ook elders wel, met elkaar verward.

Google
