26-29 NOVEMBER.                     541

Synde bezyden de heer Bent en zyn E. op Malacca nieuw overgegaerde
famielie met gemelte Delffshaven nu oock overgecomen den coopman en gewesen
fiscael van Malacca Abraham Borgers, die op zyn versoek om te repatrieren zyn
opcomste vandaer in October voorleden zy geaccordeert.

27 d’. Des morgens wert alhier per inlants vaertuygh een kleen brieffken
aengebracht, door den capiteyn Jochum Michielsen mitsgaders den raet 22 deses
uyt Indermayoe aen Haer Ed. geschreven, niet anders meldende als dat de Kiedolze
stropers hun nogh nu en dan omtrent Troessangh lieten sien en op Lobinder
vastmaekten, in voornemen om d'onse met de aenstaende donckere maen op
Indermayoe te comen aentasten etc.

28 d’. Nademiddagh is de heer commandeur Martinus Caesar, op gisteren
overleden, statieus ter aerde gebracht. De compagnie pennisten residerende buyten
teasteel in de stadt, daerover zyn E. capitain is geweest, gingh vooruyt, opgevoert
door den eersten oppercoopman deses casteels Nicolaes Bauckes als luytenant,
daerop volghde zyn Ed’. wapen, gedragen by den ondercoopman Hendrick Canzius,
daeraen ’trappier in de scheede, gedragen by den luytenant Hendrick van Norden,
ende daerachter voorts het iyck, boven op de roeff, voor, terzyde en achter met
wapens behangen, dat voorts gevolcht wiert door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael, alle de Heeren Raden van India en voorts een sleep van veel gequalificeerde
en ingesetenen lot in de Nederlandze kerke deser stede.

29 d’. Jegens den avondt comt hier direct van Soerabaya te verschynen
d’E. capiteyn Jan Fransen met de schepen Flaman en Japan, medebrengende Crain
Panaraga, soone des Coninx van Biema, even voor de veroveringe van Cappar by
d'onse van Passouroean overgekomen, en daerbezyden Dain Mangala, broeder van
Crain Gillisson, in Cacappar gevangen genomen, bezyden nogh eenige hooffden, als
oslagiers onder Comp. macht verbleven, met haer gevolgh, bestaende ongevaer uyt
280 zielen, mitsgaders ook een tolck van Zyn Hoogheyt Palacca genaemt Patoto,
by sigh hebbende ruym 100 slavinnen, door Zyn Hoogheyt in Cappar tot buyt
becomen en door zyn gemallinne Dain Tallille herwaerts gesonden om te gelde te
maeken en dan voor Haer Hoogheyt eenige cleenigheden in te koopen etc. hebbende
dE. Jan Frangen aen Haer Ed. overgelevert twee brieven, d’eerste door d'heer
commandeur Jacobus Couper mitsgaders den raet in dato 12 en 15 November
uyt de negorye Solo en d'andre door den coopman Willem Bastinck en raet in
dato 18 desselven maents uyt Sourabaya geschreven, item ook een Maleytze
missive van Radia Palacca aen Haer Ed, welckers translaet hierachter sal volgen,
zynde de eerste twee beyde van alsulcken inhout als hieronder uytgedruct sy,
eerstelyck aenvangende met die van de heer Couper voormelt:

d’onse de stadt off negorye Cappar met veel moeyte en arbeyt op verscheyde
plaetsen seer dicht genadert en op den 21 October laastleden voorgenomen zynde
een kansse te wagen ende de stadt te bestormen, gelyck couragieuslyck wiert
gedaen, soo had Crain Gillisson na een korte tegenweer met al zyn Maccassaren,
die hun voorheen stout en dapper genoegh hadden gedragen, op den eersten
aenval de vlucht genomen, vrouwen, kinderen en alles achtergelaten, waervan er

Google
