31 AUGUSTUS.                               587

Des avonds wert alhier per een Javaans vaertuygh een brieffjen aengebracht,
door den resident Willem Caeff op eergisteren uyt Bantam aen Haer Ede. geschreven,
van desen inhout:

den Bataviazen borger Jaques de Laroquette was met het scheepje van
den Coninck van Bantam, genaemt de Salamath, door behulp van het France
opperhooft de Guilleam na Souratta vertrocken alvorens den resident Caafl daervan
kennisse hadde gekregen, en stond den burger Willem Murray mede door behulp
van den Engelzen agent m" Robbert Parker na voorsz. Souratta door te gaen met
het scheepje de Bombain en benevens hem nogh wel 7 8 andere Nederlanders,
soo borgers als uyt Comp. dienst verlopen, en schoon men de agent en Engelze
capiteyn om deselve weder te hebben aensprack, soo wiert daermede niet opgedaen,
want alhoewel sy wel toestonden deselve in hare schepen te mogen opsoeken, soo
wierden se zodanigh verstooken dat ze niet gevonden konde werden, en in welker
voegen den resident Caaff ook voor seker was bericht dat met het schip de Phenix
weynigh dagen verleden wel 25 Nederlandze fugativen, soowel burgers als Comp'.
dienaren, na Engeland vertrocken soude zyn, en soo men almede tot wederverkryginge
derselve des Coninx hulpe versocht, soo kreegh men in ’t minste geen gehoor, omdat
het Bantamze hoff behagen konde vinden dat Comp'. volk dusdanigh tot verswackinge
wiert weghvervoert;

even na ’tvertreck van de Coninck Palacca van Batavia nae Java’s Oostcust
hadden de Coningen tot Bantam een algemeyne vergaderinge gehouden en daerin
voorgeslagen, om Crain Gillisson op Java’s Oostcust met 2 5000 mannen te
adsisteren, dogh was daervan eyndelyck niet gevallen en zy nu ten principale het
ooge houdende op den uytslagh van saeken op Java’s Oostcust tegen geciteerde
Gillisson en zynen Maccassaarzen aenhangh, seer beducht zynde dat d’E. Comp’.
haer met het nieuwe recreut van vyff schepen uyt het vaderland alsnu wellicht
mede moghte komen beoorlogen etc.

De heere Gouverneur Generael met de Heeren Raaden perzonelyck eens hebbende
gevisiteert de gelegentheyt van de vervallene steene beer aen de ooster landzyde
deses casteels, en alsnu door den fabryck Adriaen de Leeuw ende de werkbaasen
schriftelyck verthoont wesende de onbequaemheyt van het oude fondement omme
daerop weder een nieuw werk te beginnen, en geconsidereert dat het maeken
alleen van een sufficant fondament tot een nieuwe beer een merkelyke somme gelts
soude comen te kosten, soo is eenparigh vastgestelt, in plaets van dien de open plaets
met een bequaem en durabel paalwerk te laten toesetten en ’t selve voor ’t inspoelen
van modder en aerde van buyten met plancken te laten beschoeyen, als geoordeelt
werdende met veel minder kosten en suflicant, genoegh voor vele jaaren te sullen
connen in ’t werk gestelt werden etc.

Weyders is ook op het aenschryven van den resident Caaff uyt Bantam,
hierboven uytgedruckt, wegen ’t vervoeren van onse dienaren en onderdanen door
d'Engelsen, Francen en Deenen etc. goetgevonden in voldoeninge van d'ordre der
Ed. Heeren Mayores deswegen, na derwarts te committeren d'E. commandeur
Isaac de S'. Martin, d’E. capiteyn Francois Tack en d’E. Abraham van Riebeek,

Go  gle
