182                                 13 MEY.

gaens van de stadt zyn deselve tot nogh niet eens in de kaarte bekent
ofte langhs eenige bysondere heerenwegen in ordre gebracht, ’t welck
nootzaekelyck dient te geschieden om te weten wat er beseten wert ende
weghgegeven is ende alsoo te beter staet op de vruchten en inkomsten der
landen ende derselver waerdye te maeken. Dienvolgens sal het eerste werk
van den dyckgraeff moeten wezen een correcte landkaert op te maeken,
behelsende vooreerst de landen zuydwaert, soo hoogh als de nieuwe heerewegh
van de strand aff reets begonnen ende tot verby Intje Awangh () tamelyck
reysbaer opgemaekt is, ende uyt het: Westen van de rivier van Anckee tot
in ’t Oosten over de rivier van Bacasssy, in deselve destantie wel obzerverende
alle creecken, morassen, heuvelen, velden, bossen ende sulx meer als tot
de perfectie van een volcomen landkaert vereyscht; het overige tot Ontongh
Java in ’t Westen ende Crawangh in ’t Oosten sal de tyt soolange moeten
bevolen blyven totdat de gelegentheyt zulx medebrengen sal.

Ende gelyek nu een wegh van de zeestrandt ofte uyt het Noorden
aen de oostzyde der rivier een ruyme heerewegh aengevangen ende voor
goet gedeelte opgemaekt is, even sodanigen wegh sal (zoo na doenlyck
evenwydigh) van de stadt aen de westkant van de rivier een andere wegh
zuydwaerts van de N. zeestrandt moeten opgemaekt werden, uyt welcken
wegh dan wederom een wegh, soo nae als doenlyck meest off wel reght
Oost en West, sal moeten geopent werden tot in de wegh, die rects aen
de oostzyde van de rivier tot verby Intje Awangh geopent is, om t’zyner
tyt in ’tOosten vervolgt te werden tot aen de rivier Crawangh ende
westwaerls tot aen Ontongh Java, doorsnydende alzoo de geheele jurisdictie
van Jaccatra ende in sigh besluytende de geheele stadt ende voornaemste
landeryen, beoosten en bewesten de Bataviaze rivier gelegen.

Om nu te eer kennisse te krygen van de zituatien ende gelegentheden
der landen, sal alle debvoir moeten werden aengewent, en na de kunst
aflgesien hoedanigh men de rivier van Bacassy sal connen leyden ende
door een vaert brengen in de rivier van Sikias ende vandaer weder in de
Sontar, dat een groot gerieff aen de stadt en de gemeente sal geven om
abondant bamboesen, branthout, boom- en landvruchten binnendoor te krygen.

Gelyek mede niet min debvoir sal gedaen worden om indertyt een
doorsnydingh uyt de rivier van Anck te maeken tot in de rivier van
Ontongh Java, om deselve redenen.

Soo sal mede den dvyckgraeff besorgen dat de laage landen, nacst
aen zee grensende, met kadycken en dyckagie versorght werden, sodanigh
dat de hooghste springhvloeden uytter zee deselve landen niet onder comen
te selten ende door beschadight off verdorven werden.

Insgelyx sal den dyckgraeff (als een voornaem deel van zyn oflitie)
wel moeten sorgh dragen voor alle de heerenwegen, niet alleen de capitale

5  Deze Maleier heeft zijn naam gegeven aan het ten onrechte Tjiawan genoemde laatsje

g        DD                         J      g              J

achter Meester Cornelis, De bedoelde groote zuiderweg" is Goenoeng Sari, Pasar Senen, Kramat enz
D            le)          ke)                       .

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
