17 MAERT.                             9

Voor dees tyt heeft Pangeran Maas tot een teeken van zyne opreghte
genegentheyt aen den- Gouverneur Generael niet anders te senden dan
twee matten, d'eene breet 10 spannen en langh drie vadem, d’ander 8
spannen breet, en 2 pl". wasch, bestaende in 50 bamboesen.

Met bovengeciteerde borgerchaloup is hier mede sieklyck van Java’s Oostcust
off Sourabaya uyt het leger over Japara overgekomen den manhaften capiteyn
Francois Tack, medebrengende een missive, door den Heer Admirael Anthonio Hurdt
mitsgaders den raet in dato 28 en 29 January uyt het jaght Noortwycq, leggende
geanckert ter rheede Sourabaya, mitsgaders nogh twee andere brieff kens, d'eene
door Crain Glisson ende de andere Maccassaarze grooten uyt Cappar aen Haer Ed.
ende de 2 door den rebel Teroena Jaja aen des Sousouhoenanghs veltheer den
tommagon Souranata geschreven, die wy niet ondienstigh hebben geaght beyde,
vertaelt zynde, in desen tot speculatie te insereren, vooraf latende gaen de korten
inhout der missive van d'Heer Admirael llurdt en raet voormelt.

d'Heer Admirael Hurdt, op den 19 December des voorleden jaers uyt handen
van d'Heer Mayoor Christiaen Poleman op Sourabaya ontfangen hebbende Haer Ed.
missive, gedaghteekent 2 desselven maents, verwachte nu de nader advysen mitsgaders
de brieven, die gedaghte Haer Ed. na Amboina en Banda stonden aff te schicken,
om met de fleuytschepen Westeramstel en Lantman, jegenwoordigh in den treyn
zynde, na die provintien voortgesonden te werden, zynde ten dien eynde op
geciteerde bodems albereyts verdeelt een getal van 166 Nederlandze militairen onder
twee luytenants, genaemt Pieter Craan en Jacob Huyssen, beyde mannen van
beprouffde manhaft, die men vermeynde dat aldaer wel testade soude komen,
omdat de erygsoffigieren te dier plaetzen den meesten tyt sieklyck waaren, en
bezyden dien had men nogh op eygen versouck in zyn oude qualiteyt van bouckhouder
na Amboina gelargeert den provisionelen vendrigh Jan van Dam, omdat hy een
tyt langh om redenen in den train buyten employ geweest was;

voorengeciteerde getal militairen dan aflgesteken wesende, soude ons geheele
leger op Sourabaya althans nogh bestaen uyt:

575 militairen aen lant;

96 op ’t jacht Noortwycq;

55 op de kruyssende vaertuygen;

26 marine, peunisten etc.;

samen 530 Europianen;

251 Mardyckers;

162 Amboinesen;

97 Macassaren;

194 Balyers;

107 Malyers;

3558 Bataviaze Javanen;
sulx tesamen 1659 mannen en bovendien nogh 149 sieeken en impotenten, op
Sourabaya in ’thospitael leggende, nogh synde daer mede niet onder gerekent de

Google
