518                          18 NOVEMBER.

en nogh meer het verleenen van een pascedul aen den Chinesen capiteyn om met
zyn jaght ’t Witte Paert over Malacca na Aetchin te vaaren, waertoe den oppercoopman
Bartelse noyt gequalifigeert is geweest, mogende geen andere zeebrieven verleenen
als westwaert tot aen Batavia en oostwaert tot het eynde van Java toe, dewelcke
dan ook door gemelte Bartelsz selffg en niet door een schryver onderteekent moeten
werden, goede sorge dragende dat de Comp. door vremde en particulieren in de
suycker niet wert benadeelt als daer selfs om benodight zynde;

dat men voor jegenwoordigh tot het affhalen van ’tsout omtrent Damack,
Lassem, Samouy en Sourabaya in voorraet, geen schepen byderhandt is hebbende,
dogh dat het misschien in Maert affgehaelt sal connen werden;

dat Haer Ed. sigh refererende () zyn aen de missive, nu aen den commandeur
Couper affgaende, berakende ’tgene wegens twee persoonen, die over venditiegelt
tesamen 475 rd’. aen den Curateur ad lites schuldigh gebleven en op Java’s Oostcust
swervende zyn, is geschreven en soomede aen ’t gene wegens de gesanten van den
Pangiran Pougar wert geseght, de meeninge zynde dat zy met hare vaertuygen
sullen voortseylen om den E. capiteyn Sloot op Samarangh off de post tot Wanacarta
te vinden en dan met deselve na de Mattaram voort te gaen, opdat zyn E. aldaer
omtrent de Prince Pougar mochte bevorderen sooveel macht tot herstellinge van
tryck aff te schicken als er byeen te brengen sullen zyn, en meteenen ook om alles
te doorsien, de Mattarammers van de erghwaen tegen d’E. Comp. te ontlasten en voorts
alle hetgene te doen wat geoordeelt sal werden tot bevorderingh van ’t onderhandze
werk der ruste te sullen gedyen etc., en opdat den capiteyn te beter van Haer Ed.
intentie mocht wesen onderricht, soo was nodigh geoordeelt dese missive denselven
ook dubbel na Sammarangh toe te schicken;

dat middelerwyle op Batavia is gearriveert de fluyt Wimmenum, die binnen
weynigh dagen weder terughgesonden staet te werden met benodightheden voor
den train etc;

dat het Haer Ed. aengenaem sal wesen, indien die van Calianjer haer belofte
aengaende de leverantie van de swalpen voldoen, moetende niet nagelaten werden
nauwkeurigh op derselver deught en bequaemheyt te letten;

dat het ondertusschen een goede saeke soude wesen, indien de sleet in Comp.
doeken en amphioen meerder quam te wackeren, om hetwelcke te bevorderen mits
desen d’E. Bartelse en raet qualificeren de handt daermede te lichten om vertier
te verwecken;

dat Haer Ed. sigh over ’tgoede beginsel van de correspondentie met de
Mattarammers hebben verheught en nodigh aghten deselve met minnelyckheyt en
modestie wert gecultiveert, en waeromtrent geoordeelt wert dienstigh te wesen
dat den Tommagon Sindouradja haer geen overlast come aen te doen en dat hy
ook de pagger, soo dight by de poort Tadje opgerecht, weder weghneemt, hem
voorhoudende dat het den Sousouhoenan Aman Courat, zyn meester, aengenaem
sal wesen, alsoo de Mattarammers soowel als d'andre zyn wettige onderdanen zyn ;

() Er staat: referende,

Google
