598                            25 DECEMBER

bekomen en zoude de insamelinge van riemhouten mede noch wel 2 5 maanden
aanloopen, omdat Tsitsia Juda, die het commando jegenwoordigh aldaar voerde, de
berghluyden veel quaat gedaan en buffels aflgenomen hadde, die men echter
voornemens was hem te doen wedergeven ;

de chaloup op Rambangh gemaackt, die gesecht wiert bequaam te zyn, zou
men, zoodrae op Japare overquam, met d’in voorraat wesende swarte suycker na
Batavia schicken ;

de chaloup de Jatyboom had men ondertusschen met 10 packen amphioen
en 6 packen gebleeckte mouris na Samarangh gesonden, zullende op zyn terughcomste
werden gebruyckt in ’tvaarwater om de struyckrovers te verdryven, hebbende
de Japaarse regenten keey Laxamana en annachoda Broha belofte gedaen haar
vaartuygen daarby te zullen voegen;

den amphioen zogt men met alle vermogen van de hant te schuyven, niel
connende bespeuren, schoon men deselve all wat minder wilde geven, den vertier
daardoor wackeren zoude, want daarvan al preuff genomen was met deselve aff te
slaan voor 320 rd. doch niet meer vertiert als maar 5 4 picol;

Soure Wierama en Nity Praya waeren tot nogh niet na Sourabaya
voortgeraackt, zynde al twee malen op wegh geweest doch ydermaal weder door
de rovers terughgejaaght;

met de sloepen Orangie en Zalm had men het copie-daghregister van den
luytenant Taalbeeck wegens desselfs wedervaren in de Mattaram aan d'E. commandeur
Couper gesonden;

eenen Nalla Souta was van Sammarangh op Japara gekomen, van den
Sousouhounang een lonthoir verthonende, waarby denzelven in het gouvernement
van Samarangh wiert gestelt onder de naam van Naby Nalla Sitra, versoeckende
aan d’E. Bartelsze, daarin te mogen werden g’introduceert, waartoe men niet
hadde durven treeden, eensdeels omdat men gelooffde desen lonthoir niet van den
Zousouhounangh maar eenlyck van den Tommagon Sindouradja te zyn, en anderdeels
omdat het d'E. Comp. ook competeerde veranderinge in die gouvernementen te
maken en nieuwe gouverneurs te stellen, en waerom men dan dierwegen aan de
heer commandeur Couper kennisse gegeven hadde.

Volght nu den corten inhout van het briefken van de residenten
uyt Tegaal voormelt van dato 18 deser:

’tgoetie, met de sloepen Orangie na Tagal gesonden, had men volgens
cognoissement ontfangen ;

zedert had men na een bodem van Japara uytgesien, dogh geen vernomen,
om de voorraat van pady, bestaande uyt 1200 bossen, na Batavia over te voeren,
werdende nu buyten hoop gestelt van daaraff te zullen werden ontlast, en waerom
men om het graan voor den regen te bewaren een packhuys opgeslagen hadde:

voor de 206 rd. contant en in cleeden, die men aan den Javaansen gouverneur
op leverantie van rys badt verstreckt, begon het graan nu al gelevert te werden,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
