494                               3 NOVEMBER.

dat de Javanen de couragie hadden haer het wederkomen te doen vergeten; door
dese en andere quade toevallen was men bevreest datter noghal wat tyt van noden
soude zyn om het werk van Cappar etc. tot een spoedigh en gewenscht eynde te
brengen, temeer de vyanden onder Arou Tsiongh met 500 Toadjers versterkt waaren,
die hun gedurigh op de been hielden en lustigh tegen d’onse aenwerkten, want
soo men haer een pagger aflnam, terstondt had men weer een andere aflsnydinge
voor de neus, soodat om het onderhandze werk uyt te voeren met reputatie na
gevoelen van d'E. Couper en raet quam te ontbreken een eminent hooft en nogh
een goet getal Nederlandze militairen, ’twelk versocht wiert by Haer Ed. in
opmerkinge genomen mocht werden ;

zedert het jonghste schryven had men van Japara in ’tleger ontfangen met
een geleydbrieffken van d’E. Bartelse het hooft van den gesneuvelden rebel Cadjoran
benevens de ooren van de twee hooflden zyner soonen en d'andre mantrys, daer
den Sousouhoenang sigh niet weynigh verheught over thoonde, hebbende het hooft
van dien fynen priester tot Sourabaya op een hooge staek doen stellen, maer scheen
hy niet seer genegen om de 200 rd., op Cadjorangs lyff gestelt, en ’t geen voor de
wederbecomen wyven van den ouden Sousouhoenan door d’E. Sloot was uytgeschoten
weder uyt te keeren; zynde ook niet wel vernoecht dat capiteyn Sloot de 2000
mannen, uyt de Mattaram door zyn broeder Pougar belooft aff te senden, niet na
’tleger hadde geschickt, omdat ze daer ten hooghsten nodigh waaren, en ook souw
hy daeruyt de inclinatie van zyn broeder hebben konnen bespeuren, die hy gelooffde
de Mattaram niet te sullen verlaten als door gewelt, ’t gunt men hem eghter weder
uyt het hooft gepraet hadde;

den rebel Troena Jaja onthielt sigh vooralsnogh in Adangh, niet verre van
Ratta gelegen, alwaer hy maer 200 Maduresen by sigh hadde, houdende zyn oogh op
den uytslagh van Cappar, in voornemen, soo hetselve door d’E. Comp. vermeestert
wierde, zyn best te doen na ’teylandt Madura over te schepen, en wist onderwylen
Aria Kartasana dat gouvernement, Cadiery en Madion in sulcken devotie te houden,
dat den Sousouhoenan niet eenen man vandaer konde trecken, maer hadden onlanghs
een troep Bougisen, verselt met 2 Nederlanders, expres aflgesonden om van
Wierazaba eenige pady te haalen, na het slaen van een troepje Maduresen, die haer
tegenquamen, bestaen over Biana, dat ze innamen, daerin te breken en diep in
Kartasana te lopen, dat ze ledigh en onbewoont vonden, doordien d’inwoonders
albevorens westwaert op gevlucht waren;

Crain Panaragan onthielt sigh nogh op Passouroan, niet genegen binnen
Cappar te komen, misschien mede wachtende wat voor een keer de saeken daer
souden nemen, maer had hy eghter vier persoonen met zyn merkteeken aen d’E.
Couper aflgeschickt, met versoek dat men hem eenige tlollanders tot adsistentie
tegen Glisson geliefde by te setten, dat men hun hadde ontseyt, met byvaeginge,
soo het haer meester wel met d'E. Compagnie meende, dat hy alsdan met al zyn
volk, bestaende ongevaer uyt 200 man, in het leger soude comen, met welck
antwoort zy weder vertrocken waaren;

d'E. capiteyn en treynmeester Jeremias van Vliet had men op zyn versoek

Google
