30 NOVEMBER.                             549

50 d’. Des morgens wert hier een brieffken door Javaens vaertuygh van
Bantam aengebracht, op eergisteren door onsen resident Willem Caeff aen d’E.
Ockerse geschreven tot bekentmaekinge dat den ouden Coninck van Tangerangh
na Goelangon hadde gesonden 5 600 mannen om den Balyer Sacra Jouda, die
voor desen met Bantam geheult hadde en nu weder afgevallen was, op ’tlyff te
vallen en ook d’onse overal by ontmoetinge aen te tasten, hebbende bezyden dien
nogh andere 500 mannen met 12 vaertuygen, soo Javanen, Maleyers als Balyers
tot secours van Tommagon Adewinata na Indermayoe geschickt, onderwylen dat
de Pangirans Joukja en Pourbaya mede 3 4 vaertuygen uytgesonden hadden om
de Bataviaze handelaers te beroven etc.

Des namiddaghs g'wert ons per Javaens vaertuygh nogh een kleen brieffken,
door gemelte resident Caaff aen den licentmeester Ockerse geschreven, op
gisteren gedateert, waerby het bovenstaende eenlyck wert geconfirmeert benevens
een verwittigingh dat het schip Alcmaer van Cormandel in de Straet Sunda
gearriveert was.

Dese maent November zyn alhier van diverze om- en affgelegene plaetsen
aengekomen een getal van 124 stux vaertuygen, samen bemant
geweest met 568 mannen en aengebracht hebbende
d'onderstaende coopmanschappen, crameryen
en whaaren, als te weten:

25 van Tegal met 100 mannen, 45’, lasten rys, 18 potten oly;

5 van Japara met 20 man, 600 stux oude clappus, 15000 stux oude
pienang, 200 stux gedrooghde steenbraessems, 2000 bossen tamaryn,
20 canassers ayuin, 500 bossen suyker gadja, 60 picols swarte suycker,
540 stux balcken, 120 stux buffelshuyden, 40 sacken capock, 40 potten
en 5 halve amen oly;

5 van Singnap met 16 man, 35200 bossen suycker catoepa, 4 lasten

groene cadjangh, 2 picols gedroogd buffelsvlees, 4 lasten rys, ', last

witte boontjes, 600 stux gedrooghde steenbraessems, 5 picols tamaryn
en 355 potten oly;

van Terbaya met 11 man, 5 lasten sout, 2000 stux gedrooghde visch

combongh en 40 stux riemen ;

9 van Cheribon met 36 man, 1400 bossen suycker gadja, 2000 bossen

ayuin, 2 lasten rys, 1600 stux potten en pannen, 2000 stux visch

pada, 13 potten oly, 800 stux gedrooghde baggers, 85, picols peper,

24 canassers swarte suycker, 20 stux balcken en 10 stux plancke;

van Paccalonge met 24 man, 7', lasten rys en 36 potten oly;

van Candangauwer met 4 man, 600 bossen pady;

7 van Babien met 28 man, 185000 stux oude pienangh, 7100 stux oude

clappus, 59 corgies matten, 6 potten oly en 50 stux karrysteenen ;

67 stux vaertuygen, die transportere.

ar

-

Google
