13 ax 14 JANUARY.                          1

alderspoedighste ons volk van Pagagadin aff te trecken en dusdoende voor alle
quade en slinxe toevallen te versekeren, eghter met dien verstande (), indien de
Balyers nogh op Pagagadin en willigh moghten zyn, alsdan den sergeant Bervelt
derwaerts te laten opgaen, om soo voorts den toght met hun na Sammadangh aff
te leggen, latende den sergeant Nicolaes Christiaense terughkeeren en middelerwyle
op het aldernauwkeurighste vernemen waer den sergeant Joannes Siepman en
syn geselschap vervaeren magh wesen, van hetwelcke, alsoock van het verder
gepasseerde ende den toestant der saeken aldaer, dan sonder uytstel advys gegeven
moet worden, daertoe de nu overgaende chialoup d’Orangieboom sal dienen.

Heden nademiddagh zyn de 17 Javanen, op gisteren in arrest genomen,
na gedane examinatie aen het verraet, door den rebel Wiera Saba ende de zyne
op Tanjongpoura begaen, onschuldigh bevonden wesende, weder gelargeert en op
vrye voeten gestelt, uytgenomen een, die nogh in heghtenisse wiert gehouden tot
nader bescheyt van Tanjongpoura, als door zyn mackers synde beklapt dat hy van
’t voorgenomen exploict op de veltschanze aldaer eenige kennisse soude gehadt
hebben; dogh niet seer nauw bewaert werdende, is hy mede losgeraekt en
stillekens doorgegaen.

Op den 10 deses ten hooghsten nodigh geaght wesende tot opruyminge
van ’tcasteel Batavia van Syn Ed'. de Heere Gouverneur Generael Ryckloff van Goens
in te koopen de erven, aen de oostzyde van hetselve casteel gelegen, ende welgemelte
Zyn Ed. op gisteren in vergaderinge hebbende verthoont een pertinente reekeninge
hoeveel deselve gesamentlyck hebben gekost, uytkomende op een capitael van
9969', rd’, soo is alsnu met eenparige stemmen goetgevonden ende verstaen,
gemelte penningen uyt Comp' cassa aen Syn Edt. volgens die opgegeve reecqueningh
te laten voldoen.

Ende omme den Agtbaren Raet van Justitie weder met een eminent president
te voorsien, is alsnu eenparigh verstaen daertoe uyt dese vergaderingh te versoeken
ende te eligeren d’E. Heer Ordinaris Raet Balthasar Bort, die hetselve dan ook
bereydwilligh aengenomen heeft.

14 d. Omtrent de middagh arriveert te deser rheede van Sumatra's Westcust
het jaght de Schelvisch, medebrengende een missive, in dato 8 January door den
Commandeur Melchior Hurdt mitsgaders den raet uyt Paddangh aen Haer Ed. tot
Batavia geschreven, in sigh bevattende den tamelycken goeden toestandt aldaer,
synde de saeke der bontgenoten ten meerendeele gebleven in de vorige termines,
dogh omtrent Baros merkelyck verbetert door het gevangen krygen van eenen
Radia Lella Wangza en Bandhara Moeda, beyde rebellen en verstoorders van de
algemeyne rust, als hebbende sigh den eersten op gemelte Baros als Panglima
Radia opgeworpen en voorts met syn macker en verderen aenhangh verscheyde
leelycke actin gepleeght, over hetwelcke zy dan ook door de lantraet zyn gedoemt
om levendigh over boort geworpen en in ’t water versmoort te werden, dogh was
het gewysde door d’E. Commandeur en raet sooverre versaght, dat ze in plaetze

() Er staat: verstaende.
DAGH-REGISTER ANNO 1679,

Google

