17 JULY.                                 323

heeft om de gemeene vyanden van 'tryck te bederven ofte te verdryven,
maer wel dat hy het alleen op de Comp. heeft laaten aenkomen.

En alsoo wy daeruyt niet anders en konnen. bespeuren off den
Sousouhoenan Ingalaga moet zyn broeder Aman Courat het beste vertrouwen
niet toedragen, soo heeft den Gouverneur Generael en de Raaden van India
goetgedaght, nu selffs een besendinge aen u te doen om u opnieuw en
andermael voor oogen te stellen, hoe nodigh het is, soo de Mataram oyt
weder in het vorige aensien gebraght sal werden, dat al de wantrouw, die
tusschen uw en uw broeder Aman Courat moght wesen, ophoude en in een
goet vertrouwen veranderde, ’twelk het voorneemste is dat wy van u
begeren, en ten welcken eynde dese voorschreven besendinge geschiet, die
ook met d'’intentie van uwen broeder Aman Courat overeenkomt.

Tot bewys van dien stieren wy nevens onsen vendrigh Benjamin van
der Meer, die in de Mattaram gebooren is (), drie uyt de vyff gesanten,
door den Sousouhoenan Aman Courat van Sourabaya nevens den admirael
Anthonio Hurdt herwarts aen ons gesonden, dewelcke den Sousouhoenan
Ingalaga niet alleen van zyn broeder maer ook van Comp wegen sullen
konnen versekeren van de opreghtigheyt, die de Comp. heeft tot de
herstellinge van ’tMattaramze ryck en tot de vereeninge van u beyde en
meteen ten beste van u andere jonger broeders die nogh in ’tleven zyn.

En opdat den Sousouhoenan Ingalaga geene d’alderminste swarigheyt
soude maeken om met zyn broeder, den Sousouhoenan Aman Courat, in
een goet vertrouwen te comen en zyne maght mede te gebruycken tot
uytroeyinge van de vyanden des ryx, en zyn broeder Aman Courat als den
oudsten voor () den wettigen successeur van den ouden Sousouhoenan
aen te nemen ende te erkennen, soo derft de Comp. wel vaststellen, gelyck
voor desen den admirael Speelman al geschreven heeft, dat u door uwen
broeder, den Sousouhoenan Aman Courat, en insgelyx u minderjarige broeders
naer zyne herstellinge als Princen van het ryck naer de reden en billickheyt
allerhande vergenoege sal werden gegeven, want uwen broeder Aman Courat
genegen en bereydwilligh is datselve aen de Comp’. als onpartydigh tusschen
u beyde t'eenemael te laten () verblyven en sigh te verbinden des Comp.
uytspraek in desen deele altoos te aghtervolgen, soo daerover tusschen u beyde
eenigh verschil moght ontstaen, en hierom willen wy niet twyffelen, off den
Sousouhoenan Ingalaga sal dit ons redelyck voorstel en versoek ter herte
nemen en hetselve ook naer behooren betraghten, gedenckende hoe aengenaem
het voor Godt de Heere is dat de broeders in eendragtigheyt tesaamen
werden bevonden, en soodoende sult gy al de vvanden, die van buyten comen
en die den Sousouhoenan Ingalaga misschien nu van quaden raet dienen

() Hij was de zoon (bij eene Javaansche vrouw) van een der Hollanders die Sultan Ageng
zoo lang gevangen gehouden had.

(’) Er staat: van,

() Dit laten heb ik ingevoegd.

Google
