504                        9 eN 10 NOVEMBER.

hebbende met de front tegen d’andre compagnien over, blyvende soolange staen
tot de vyff bovengemelte compagnien mede na de stadt gemarchieert waren ;
luydende wyders de commissie, door Haer Ed. op d’E. S'. Martin gedegerneert, van
woorde tot woorde aldus:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden
wegens den staet der Generale Nederlandze Geoctroyeerde Oost Indische
Comp. in India allen dengenen die desen sullen sien ofte hooren lesen
doen te weten:

Nademael door het overlyden van den E. Christiaen Poleman,
gewesen Sergeant Mayoor van het guarnisoen deses casteels en de stadt
Batavia mitsgaders de omleggende forten en wachten van dien, die gemelte
aensienlyke functie is comen te vaceren ende nootsaekelyck zy deselve
eminente militaire chergie weder met een ander bequaem, ervaren en
dapper man en krygsoverste werde gesuppleert, soo is 't dat wy, behagen
genomen hebbende in de goede qualiteyten en ervarentheden van den E.
commandeur Isaac de Sainct Martin, die d'’E. Comp. een lange reex van
jaren gedient en doorgaens in vele gelegentheden gethoont heeft te zyn een
wacker chrygsman en van goet beleyt en bestier in vele andre saeken,
derhalven by resolutie van den 8 deser lopende maent November eenparigh
geresolveert en vastgestelt hebben denselven E. Isaac Sainct Martin te
nomineren, stellen en aucthoriseren tot de voornoemde qualiteyt van Mayoor
des guarnisoens en der militie van Batavia metten aencleve en resorte van dien,
gelyck wy sulx doen by desen, ordonnerende en bevelende dienvolgende
alle capiteyns, luytenants, vendrighs, mindre ofligieren en soldaten, soo die
hier jegenwoordigh zyn als namaels uyt het vaderlandt en andre gewesten
sullen comen aen te landen, niemant van dien uytgesondert, den voorschreven
E, Isaac S', Martin daervoor aen te sien en te erkennen en in alle behoorlycke
manieren als haaren Sergeant Mayoor te eeren, respecteren en onder ons
hooger gebiet te gehoorsamen, alsoo wy sulx ten dienste van de Generale
Nederlandze Oost Indize Comp. en tot onderhoudinge van alle goede krygsordres
en discipline sodanigh bevinden te behooren.

Gegeven in ’tCasteel tot Batavia op ’teylant Groot Java den 9e
November anno 1679.

(Was geteekent :)

RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden stont ’s Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt en daeronder :)

Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ed.

(Was geteekent :)

JOAN VAN HOORN, secretaris.

10 dd’. Voordemiddagh brenght d’E. capiteyn Hartsinck binnen aen Zyn Ed'.
de Heere Gouverneur Generael een kleen brieflje, door den luytenant van den Eeden

Google
