470                             20 OCTOBER,

dat voortaen den resident Cacft, kennisse gekregen hebbende van eenige gevluchte off
overgeloopen perzoonen, deselve come weder te eysschen, en dat, soo het wesen
kan, in presentie van twee getuygen, hoewel te gelooven zy dal zy misschien den
resident in sulcken gevalle souden trachten te ontwycken, om hun voordeel by de
gemaekte onwetenheyt konnende rekenen niet te verliesen, sullende Haer Ed.
middelerwyle in overlegh nemen off het nodigh sal wesen op voorschreven agent
zyn contraprotest te antwoorden, wanneer den resident Caafl hierop het vereyschte
bericht gedient sal hebben sonder langh uytstel;

dat Haer Ed. ook van den Francen agent antwoort verwachten op het
protest aen hem gedaen;

dat men van de schenckagie, door den Bantamzen Conink belooft, noch niet
heeft vernomen, dogh eghter de schenckagie, door den resident aen den jongen
Sulthan op het trouwen van zyn doghter ten bedrage van rd. 125'), gedaen, soo
aensien, alhoewel zy het daernae niet maeken en het doen van geschenken liaer in
desen tyt wel vermeteler soude konnen doen werden;

dat de 2000 potten witkalck ten bedrage van f 96, jonghst gesonden, zyn
ontfangen ;

dat Haer Ed. al met verlangen hebben gewacht na het nieuws dat den
resident Caaff voornemens was over te schryven, met recommandatie niet nae te laten
alles van belangh sonder uytstel bekent te maeken en wel voornamentlyck beraekende
eenige nieuwe uytsellinge na Indermayoe etc, om bytyts op hoede te kounen zyn;

dat hoewel Haer Ed. niet voornemens zyn met het Engels schip de Loyael
Subject aen d’Ed. Heeren Mayores in ’tvaderlandt te schryven, eghter den
Engelzen capiteyn William Godladt voor zyn aengeboden dienst sal mogen werden
bedanckt etc.

De heer fiscael van India mr. Gualter Zeman op heden staende d'ordinary
vergaderinge by geschrifte in Raade verthoont hebbende, dat zyn E. eenige geruchten
tevoorengekomen zyn hoe sigh den schipper Jan Wittebol, besclieyden op het
schip Roemerswael, hem omtrent Comp. provisien elc. in zyn jonghsle uytreyse
anno 1678 vergrepen en niet met de vereyschte trouwe gedragen soude hebben,
soo is daerop goelgevonden voornoemde schipper Wittebol van gemelte bodem te
lighten en op een der hier ter rheede blyvende schepen te laten overgaen, om
dusdoende d'heer fiscael middel te geven sooveel bewysen wegens zyn gesuspecteerde
fraude in te winnen als mogelyck sal zyn.

De pachter van de ryspasser versoek gedaen hebbende eenigen affslagh van
zyn pachtpenningen te mogen genielen uyt oorsaeke d’E. Comp. tot geriefl der
ingesetenen deser stede partye rys voor eenigen tyt op de marckt heeft verkocht,
soo is verslacn hetselve versoek als ongefondeert aff te slaen, dogh hem daervoor
een kleene penningh te laten genieten; en is voorts op ’t versoek van de paghter
der coornmolen dat het in de maenden van February en Maert deses jaers alhier
aen voorraet van tarwe heeft gemancqueert, goetgevonden hem na billickheyt te
vergunnen een aflslagh van paghtpenningen voor twee maenden, zynde 820
ryxdaelders,

Google
