628                             30 DECEMBER.

50 d’. Heden morgen werden na boort van ’t jacht den Alexander
gecommitteert om de brieven van de Hocksieuse regenten, namentlyek den Consienangh,
Onderconinck, ende Poui en Combongh, de eerste veltheer en d'andere stedehouder
in Hoekzieuw, benevens de schenckugie van de laaste, namentlyek den Combongh,
bestaande uyt 100 Chinese zyde stofljens, aen lant te halen en binnen te brengen
d'E. Jacob van der Plancken, jongst gewesen opperhooft aldaar, d’k. Vincent van
Moock, landdrost aen de westzyde, d's. Laurens Pit, landdrost aen de oostzyde,
d'E. Joan Parve, tweede oppercoopman deses casteels, d’B. licentmeester en sabandaar
Ockersze, d'L. Matheus van Lughtenburgh, cassier, Sr, Hendrick Cansius, winckelier,
en de ondercooplieden Cornelis Spanbroeck en Joannes Melman benevens de Chinese
hooftingesetenen deser stede, Litsoeko, luytenant, Tenglauw, vaandrigh, en Ganthenqua,
sergeant, dewelcke gesamentlycek aan boort gecomen wesende en met de brieven
en ’tgeschenck weder afsteeckende, wierden van het jacht den Alexander 9
canonschoten gedaan, en by de boom aan ’t Vierkant comende, stonden op beyde
de plaatsen de militairen, aldaar bescheyden, buyten, presenteerende haar geweer,
alwaar de gecommitteerden optraden en in twee carossen gingen zitten, die even
binnen ’t Vierkant op het plain voor de equipagiewer(f tot dien eynde gereetstonden,
namentlyck in de eerste koetse de ses eerste gecommitteerde, by haar hebbende de
brieff en schenckagie, ende in de tweede de drie andere met de Chinesen bovengeciteert,
werdende yder getrocken door twee paarden en gevolght door een corporaelschap
zoldaten, nemende den wegh de stadt in langs de burghwal van de groote rivier
off de Chinese cramers tot aen de Middelpunt, lwaar men de brugh overreedt
ende de Princestraat insloegh, zoo voorts na het Casteel, voor hetwelcke men
uyttradt, gevende de brieft over aen een helimbardier, die deselve in een silvere
schootel ontfingh, met een geel zyde kleet bedeckt onder de geele sombreel van
staat, en de schenckagie voorts aen 10 swarte jongens, alle in livery gekleet en
blootshoofts, in Toncquinse vergulde bandeesjes, ’t welck gedaen wesende, ginck men
voorts na binnen, het corporaelschap soldaten vooruyt, achter hetzelve de helmbardier
met de brieven en na hem de jongens met de geschencken een voor een achter
den anderen, waerop toen voorts volgde de drie eerstgenoemde gecomimitteerdens,
dE. van der Plancken, die de brieven en schenckagie uyt Hoecieuw heeft overgebracht,
in ’tmidden, daaraan de andere gecommitteerdens drie tegelyck achter den anderen,
gaande in dese ordre door de compagnie gewapende soldaten des casteels heen de puye
op door de groote voorzael en corte galderye in de raadtcamer, daar Haar Ed', weder
gelyck als op gisteren voor ’t merendeel in corps vergadert zaten, die dan de brieven en
geschencken ontfangen hebbende, zoo wierden aanstonts door de compagnie militairen
drie chergies gedaan, waarvan de twee eerste yder met drie ende de laaste met seven
canonschooten verselschapt wierden, ua hetweleke de gecommitteerdens, een weynighje
vertoeft en eens op de gesontheyt der Hoveksieuwse regenten gedroncken hebbende,
affscheyt cregen en weder na huys keerden, zynde wyders de brieven na gedane
vertalinge door expresse gecommilteerdens bevonden in onse tael dusdanigh te luyden.

Translaat van den brief, geschreven door den Consenongh,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
