4 JUNY.                                 251

gouverneur Wiera Loddera onder bescherminge genomen was, sonder dat eghter voor
jegenwoordigh het voornemen zy, te bedisputeren onder wiens gehoorsaemheyt
eygentlyck Cadangauwer resorterende is, gemerct dat werk een geheel ander aensien
heeft aengetrocken nu de Cheribonders hun onder de Bantamze heerschappye hebben
gestelt, anders het geheele landt, soowel Cheribon als de omher gelegen plaetzen,
den Sousouhoenang eygen zynde, op hetwelcke ook, als d’E. Comp. de handen wat
ruymer heeft, ter bequamer tyt nader soude werden gelet;

dat men sigh aen de wederkomste van den Tommagon Raxa Nagara van
Bantam op Cheribon niet veel behoeft gelegen te laaten, schoon dat hy daer ook
(gelyck zyn vreese was) om den hals geraekt moght wesen, tot den reghten loon
van de quade actien, bevorens door hem te werk geleght;

dat het brieffken, door d’E, Couper aen den Sammadanghzen Pangiran Keey
Ranga Gompol geschreven, t’'eenemael met Haer Ed. goede intentie overeenslaet,
sullende voor een overmatige groote laffhertigheyt werden gehouden, indien hy de
vermaninge daerby gedaen niet comt te aghtervolgen, 't geen hem ook wel andermael
moght voorgehouden werden, met recommandatie sigh in zyn nieuw verkregen
gebiet sodanigh te draegen, dat zyn onderdanen hem wat meer mogen aenhangen
en beminnen als se wel bevorens door zyn strenge en harde handelingen, onder
belofte, soo hy sigh dese vermaninge ter herten laet gaen, dat Haer Ed. dan niet
sullen nalaten hem na gelegentheyt des tyts te adsisteren ;

dat het ook wel zy gedaen, den gesant des Sousouhoenanghs Soura Dicara
ernstelyk te reproschieren over zyn leugenagtigh voorgeven en onbilliek aengematighd
gesagh, daertoe hy in geenendeele was bevoeghd;

dat nu vooraff met de chaloup de Mangusboom na Indermayo affgesonden
wierden de ondergenoemde noodwendigheden :

1 kist poeyerzuycker;

1 vat Hollandze boter;

1 pot Bengaelze boter;

8 vaten vlees;

8 vaten speck;

4 leggers arack;

1 legger arack apy tot zuynigh gebruyck;

dat aengetogen chaloup ten eersten weder terugh wiert verwagt met de
siecken en impotenten benevens ook een notitie van ’tgene nogh op den gedanen
eysch mocht mancqueren ;

dat hier van Bantam tydinge zy overgebraght, hoe den Sammadangzen
Pangiran den roover Chiliwidara geslagen en na Cheribon verdreven zoude hebben,
twelk niet seer onwaerschynlyck zy, omdat hy, maer willende off couragie genoegh
hebbende, daertoe genoeghzame maght heeft, niet alleen om hem tot Cheribon toe
maer selfs ook door de doodt geheel uyt de werelt te jaagen, etc.

Terselver tyt en ook in ’tgeselschap van de chaloup de Mangusboom vertreckt
oock over Japara na Sourabaya met verscheyde behoeften voor den treyn het jaghje
Henricus, medenemende twee brieven, d’eerste aen d’E. Bartelsen en raedt tot Japara

Google
