12 ex 13 SEPTEMBER.                         405

benevens nogh een verbeterde provisionele berghordre, door geciteerde Billandre
opgestelt en met Haer Ed. provisionele approbatie en teekeninge bekrachtight, om
de berghwerkers en raaden vooreerst zodanigh tot reglement en naricht te verstrecken,
van alsulcken inhout als by het uytgaende brieffboek omstandigh kan werden
gesien, hebbende wyders genoemde schip ’t Wapen van der Goes voor Sumatra’s
Westcust medegenomen aen contanten, coopmanschappen en diverze behoeften en
nootlyckheden soo totten handel, goutmyne als anders ’t gene hieronder uytgedruckt zy:
5000 rd. aen Hollands payement;
152 packen diverze cleeden ;
5051  custspyckers;
140985 plat yser;
2730  claverstael;
61 lyffeygenen om in de mynerye te werden gebruyckt en voorts partye
provisien, gesamentlyck bedragende een somma van f 87947: 15: 7.

Heden door Zyn Ed'. de Heere Gouverneur Generael in vergaderinge wesende
gebraght de notulen uyt de ontfangen brieven van Geylon, soo is nae aendaghtige
deliberatie ten belange van dat eylandt alsulx geresolveert en gearresteert als in
breede by het resolutieboek zy te beoogen, en soomede beraekende eenige saeken
van Comp’. mynerye en berghwerk op de Westcuste van Sumatra.

15 d’. Des namiddaghs wert alhier per een inlands vaertuyg van den
capiteyn der Maleyers deser stede een kleen brieffken aengebracht, door den Coninck
van Banjermassingh, den ouden Pangiran Agon, in ’t Maleyts aen Haer Ed. geschreven,
"twelck dan door geciteerde capitain en den sabandaer Ockerse sonder eenige
uytterlyke statie binnengebracht en in onse taale overgeset zynde, van dusdanigen
inhout bevonden zy:

Desen brieff uyt een suyvere en opreghte genegentheyt, die
onverbreeklyck is, van u soon Pangiran Agon tot Banjermassingh, comt aen
myn vader Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, die ’t gebiet heeft in de
stad Batavia ende andere plaetsen, die Godt de Heer wil behoeden en een
langh leven geven, opdat alle onderdruckte ende die in noot zyn haaren
hertenwensch mogen verkrygen, die ook groot en heerlyck is ende wie in
eygt-ndom heeft de maght om vrede en vrundschappen met alle Goningen
Conderhouden, soo beneden als boven wints, wiens goetheyt in alle steden
en dorpen gehoort wert en zyn vromigheyt is gelyck als den glans der sonne en
maane, waerdoor all en een ygelyck, die geen schaduwe hebben, verlicht werden
door haare straalen, die seer vermaert is over zyne cloeke stoutmoedigheyt
in ’toorloghsvelt ende kryght altyt de overwinninge van alle zyne vyanden,
ende die altoos in blydschap is met alle zyne vrunden die onder hem zyn ende
ook seer wys en vernuftigh in de bestieringe van alle saeken en gedoenten.

Verders maekt u soon Pangiran Agon tot Banjermassingh aen zyn
vader Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, bekent dat, vader, u zoon
hem niet vertrouwt om in ’tland van Banjermassingh te woonen, want u

Google
