4 APRIL.                                 139

Geluckwenschinge van Paducca Adinda Crain Glisson, Paducca Kacanda
Crain Pannaragan en Paducca Adinda Dain Mangali comt aen mynheer.

Verders maeken aen mynheer bekent, dat den brieff van mynheer
met d’affgesondene Dain Boeraney en Carre Gappa alhier wel hebben ontfangen,
welckers inhout ons seer aengenaem was te verstaen. Wy wenschen, dogh
zyn seer bekommert, dat de Heeren UE. ons niet tot een heer sullen geven;
dit is evenwel ’tgene wy van Godt bidden en ook van de grooten, dat zy
ons geenen ander tot een heer gelieven te geven als UE. Nogh hebben
tydinge gehoort dat wy de affgesondene van de Heeren naer Cadiery verlaten
hebben, welcke tydingh waer is, die mynheer gehoort heeft. Ook hebben
wy verstaen dat de groote UE. op Jaccatra hebben gebragt, waerover wy
hevreest zyn geweest, omdat mynheer op Jaccatra: zynde, wy geen de minste
tydinge van UE. ofte van de Heeren hebben becomen om ons advys te geven.
Dierhalven hebben wy gedaght dat de Heeren ons van mynheer willen affscheyden.

Verders ’tgene wy versoeken met al ons hertenwensch gaet met
Carre Tacko, en al ’tgene mynheer ons gebiet sullen wy sooveel in ons
vermogen is naerkomen.

Wy bidden Godt, dat Hy mynheer wil bewaaren in dese werelt tot
in der eeuwigheyt.

Geschreven den 28 November voordemiddagh 1089, in ’t jaer Aliff,
in Lhuys van Crain Panaragan.

Desen middagh wert door Zyn Edt. de Heere Gouverneur Generael Ryckloff .
van Goens het welkomstmael gegeven aen de Heere Ordinary Raet Anthonio Hurdt,
op hetwelcke mede genodight zyn de presente en oude affgegane Heeren Raaden
van India, d'eerste vrouw van Zyn Hoogheyt Palacca, als hy selve wat onpasselyck
wesende, en verscheyde andere gequalificeerde ministers en juflrouwen, brengende
desen dagh door in een soete en een aengename vrolyckheyt tot in den avondt,
alswanneer een yder verheught en welvernought weder na huys keerde.

Diep in den avond wert alhier per burgervaertuygh van Malacca een kleen
brieffken aengebracht, door d'Heer Gouverneur Jacob Jorisse Pitz mitsgaders den
raet aldaer in dato 21 Maert aen Haer Ed. geschreven, bevattende den tamelycken
goeden toestandt derwaertsover en onder anderen ook, dat de schelmze Manicabers
daeromher nogh al sterk domineerden, schynende de inwoonders van Calangh
geweldelyck te willen t'onderbrengen om alsoo den thin, in haer lant vallende en
door hun gewoonlyck aen d’E. Comp. gelevert werdende, onder haer maght te
krygen, tegen ’twelcke die luytjes omtrent d'Heer Gouverneur en ract hulpe en
adsistentie hadden versocht, zynde middelerwyle heymlycq sonder eenige commotie
een troepje van 120 coppen, bestaende uyt Mardyckers, Bougys en Maleyers, op
haer uytgesonden om deselve eens in haer schuylhoeken onverwacht te verrasschen,
tgeen ook van sulken goeden succes was geweest, dat men seker panglima van
Malecque, een van de principaclste roervineken en moeskoppers () (nogh in zyn huys

(’) Er staat: moeskappers.
DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                               )

Google
