25-27 AUGUSTUS,                            3585

de drie geordonneerde Javaanze gesanten aen Prins Pougar waaren met den
vaandrigh van der Meer voortgeschickt, dogh den gouverneur tot Samarangh, Alad
Alad, hadde haer ’t medegegeven volk, soo tot dragers als anders, affgenomen, dat
hun al in verlegentheyt soude hebben gebracht, soo 't volck van Caliwongen haer
niet weder te hulpe was gekomen;

Radia Palacca was met zyne medegebrachte Bougys van Samarangh vertrocken
en soomede den commandeur Couper ende capiteyn Renesse, welcke laeste Japara
souden aendoen om 17 sieken te verwisselen; capiteyn Sloot hadde 200 Boegisen
by hem behouden en ook den luytenant Taelbeek ende 12 Europize zoldaten om
by de rivier Samangy off daeromtrent post te vatten, door den commandeur Couper
ernstigh gerecommandeert zynde naer de correspondentie met Bantam ende Pougar
nauw te inquireren; 1200 Spaense realen waaren den E. Bartelsz door den E.
commandeur Couper inhandicht; de 6000 rd’, voor Sourabaya van Japara gevordert,
soude men derwarts trachten te bestellen;

met de Geele Beer soude party houtwerk ende swarte suyker Haer Ed.
toekomen, versoekende den Sousouhoenan dat de betalinge door Haer Ed. mocht
werden gevordert van 2000 rd, door hem aen seker Jentieffs coopman verstreckt ;

in de negotie van amphioen was weynigh afftreck, met de cleeden ginck
het tamelyck; galnoten soude men jaerlycx omtrent 50 picols konnen vertieren tegen
40 50 rd.; nogh 2 ledige bodems versocht men van Batavia, een om met sout
en d’andre vol hout te laden; den resident Evan Jonas soude op Samarangh door
den ondercoopman Jan Osborn verlost werden etc.

26 d’. Desen morgen schryven Haer Ed. een kleen brieffken aen den
resident Willem Caaff tot Bantam per Javaans vaertuygh, eenlyck dienende om
gemelte resident bekent te maeken dat den burger en Batavias ingeseten Jaques
de Laroquette sigh vanhier fugatieff na Bantam heeft begeven, in voornemen om
wyders voort wegh te raeken, en oversulx met last en bevel om deselve, soo
tmogelyek zy, by de kop te vatten en in versekeringe herwarts op te senden off,
sulx niet doenlyck wesende, daervan sonder uytstel advys te geven en soomede
wegens den Bataviazen borger Willem Murray, eenigen tyt geleden met licentie om
zyn saeken te vereffenen na Bantam vertrocken en tot nogh niet wedergekomen.

Des avonds vertreckt vanhier over Palembangh na Jamby de chaloup de
Salm omme vandaer dan wyders met den ondercoopman Joannes Golomby na
Andragiry voort te gaen, medenemende een missive aen den coopman en resident
Eghbert van Swenne en raet tot Palembangh, een tweede aen den commissaris
Jan van Leene en raet tot Jamby en een derde aen den voorgeciteerden ondercoopman
Joannes Colomby mitsgaders een largo instructie off memorie om tot desselffs naericht
als resident op Andragiry te dienen, item een vierde aen den adsistent en
jegenwoordigh provisioneel resident tot Andragiry Anthony Groenwegen ende
laestelyk nogh twee brieven in de Maleytze en Duytze taale, d'eene aen den ouden
en d’andre aen den jongen Coninck tot Andragiry geschreven, alle in ’t bysonder
van alsuleken inhout als by het uytgaende brieffboek onder dato deses kan werden
gelesen, bestaende ’tgunt voor ’tcomtoir Andragiry in dit vaertuygh zy gescheept, .

DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                       25

Google
