412

14 SEPTEMBER.

uyt den name alsboven versekerende dat onse Hooge Overigheyt by inwillinge
van dit aequitabel en doenlyck versoeck wederom aen Haer Ed. kant
niet difficieren sal alles te contribueren ’tgene van opreghte, trouwe
en vredelievende bontgenoten vereyscht kan werden, dogh soo ons dit
versoecq tegens alle billickheyt en het reght der volckeren en sulx contrarie
onse verwaghtinge niet en moght comen te volgen, maer integendeel van
UEd. geweygert wierde, soo verklaren ende protesteren wy ondergeschrevene
uyt den name alsboven dat onse Hooge Overigheyt, die Haer Ed. beraadt
hierover albereyts rypelyck genomen heeft, dese saeke, die haaren stand ende
commercien al te pernicieus en te nadeeligh is, hierby niet sal berusten
laten maer integendeel Haer Ed. reght desen aengaende altyt in een vigoureuse
obzervantie houden en niet min sigh daermede behelpen, daer en wanneer
het te raade sal werden, mitsgaders oock in Haer Ed. onderhorige landen,
sleeden, vastigheden, residentien etc. sodanige ordres tot weeringe van den
verderen aenwas deser schadelyke saake te sullen stellen als de natuure
van dit voortekomene quaet vereysschen zal, met ernstige en cincere
betuyginge uyt den naeme alsboven dat onse Hooge Overigheyt hiermede
vooral niet in den sin heeft yets te ondernemen ’t welck strecken soude
tot wanbetoninge van eenige bontgenootschap, alsoo Haer Ed. niets liever
als deselve onophoudelyck sullen betraghten, maer integendeel dat onse
Hooge Overheyt alleenlyck wil conserveren den welstand van haer republyck
en ondersaaten, met voorkominge alleenlyk in haare districten van datgeene
’'twelck Haer Ed, in kas dat het sooeven gedaane versoek van UEd. geweygert
en contrarie hetselve gehandelt wierde, ende oversulcx uyt UEd. gedoente
oogenschynelyk siende dat er van hare bontgenoten tot ondermeyninge van
haaren welstand wierde geattenteert, dienvolgens dan ook ampts- en
gebietshalven souden vermogen, jaa ook genootsaekt zyn te doen.

Waerop UEd. rescriptie gaerne sullen tegemoetsien, ondertusschen UEd.
in Godes genadige toesight bevelende en nevens onse hertelycke groetenisse
onophoudelyck blyvende

(Onder stond :)

UEd. gansch genegene vrunden

(Was geteekent :)

I. SAINCT MARTIN,
Fe. TACK en
ABRAHAM VAN RIEBEECK.

(Terzyden stondt :)

In ’t Nederlands Oost-Indisch schip ’t Land van
Schouwen, leggende op de rheede voor Bantam, den 9.
September anno 1679.

Vrundelyke notificatie aen d’Ed. Heer Joan Joachim Paully, agent van de

Royale Deenze Oost-Indize Comp. tot Bantam, in die zyne qualiteyt gedaen uyt

Google
