December Anno 1679.

Primo December. In ’tvallen van den avondt comt te deser rheede van
Cormandel off Palliacatta te verschynen het schip Alckmaar, op gisteren geciteert,
medebrengende drie brieven, d'eerste door den commandeur Laurens Pyl mitsgaders
den raadt in dato 12 September uyt Jaffanapatnam (zynde een copie waarvan
d'originele noch niet is ontfangen), de tweede door den commandant Pieter Vorwer
in dato primo October uyt Nagapatnam, beyde onder de Cormandelse papieren, ende
de laaste in dato 7 October door de Heer Gouverneur Jaques Caulier mitsgaders
den raadt uyt Palleacatta aen Haar Ede. geschreven, zeggende de eerste dat den
Wannisen Ponnepulle, na het overlyden van Caylawannia zulcke goede beloften
hebbende gedaen, egter sigh t'eenemael Comp. gehoorsaemheyt scheen te hebben
willen ontrecken sonder zigh te bekommeren om syn plight te betragten, inzooverre
dat men raadsaam had moeten vinden om hem eens terdegen te gaan vernestelen,
twelck dan in de provintien van Gottepulle en Tierecayla met het verbranden
van zyn huysen en ingeoegste graenen wesende geschiet, had hy sigh vry beter
laten vinden als voorheen en door zyn zoon Consiaynaer en neeff Nelle Mapane
vergiffenisse van zyn misdaat en versoeninge laten versoecken, ’t welck hem
vergunt wesende had hy voorts by schriftelycke acte zyn landen aan d'E. Comp'.
getransporteert en opgedragen etc. en waarmede alles weder in een goede ploy
en ruste geraackt was; middelerwyle had den fameusen rover Siwagie op Zuyder-
Cormandel een der voornaamste fortressen van ’t landschap Oedjaerpalum ingenomen,
waarmede hy sigh genoegsaam van geheel Tansjouer hadde meestergemaackt (),
soodanigh dat Egosia Ragia hem geensints kon verhinderen zyne conquesten noch
verder uyt te zelten, als leggende het landschappie Arialour nu mede genoegsaam open,
hoewel Egosia, zynde desselfs halve broeder, noch al vry sterck terbeenen was,
hebbende onlangs desselfs veltheer Comp. logie en residentie tot Trimelevaas
vyandtlyck aengetast en gemeent uyt te plunderen, dogh de onse al voorheen
eenigsints op haar hoede en daarna de poort van de logie door de aanvallers
onder de voet geruckt zynde, waren in de camers gerelireert, waeruyt dapper

()) In het HS. ontbreekt meester,

Google
