170                                   7 MEY,

11, myl van ’teylandt Mangary schandelyck vastgezeylt, en wat moeyte daertoe
was aengewent, soo had men deselve niet eer als 15 dagen daernae met grooten
arbeyt weder vlot konnen krygen, zynde gemelte fluyt met twee andere stuurluyden
voorsien ende d'eerste twee op Sourabaya aen landt gelight om over hun aghteloosheyt
door den fiscael aengesproken te werden ;
zedert d'Heer Mayoor met den Sousouhoenan na langhwyligh wachten in

conferentie gekomen ende Zyn Hoogheyt het verloop van den kostelycken tydt
voorgehouden zynde sonder datter yets wierde uytgeright etc. soo had hy belooft
alles te sullen toebrengen dat tot een optoght nodigh was, dogh was het alweder,
toen ’ter op aenquand, ’toude deuntje geweest en van de saeke niet gevallen, en
eghter, om noghtans sooveel te doen als men konde, had men eenparigh goetgevonden
den optoght aen te vangen, en dat om verscheyde insighten wat landewaert in ()
de wegh op na Cappar, om den Sousouhcenan alsoo mede aen de ganeh te helpen
en met ons volck uyt het Sourabayaze ongesonde climaet vandaen te raeken,
daer men de Nederlandze en ook inlandze militie dagelvx sagh instorten en verdwynen,
hebbende na het affgaen van d’Hasenbergh alweder 29 doden gehadt en een getal
van 156 sieken gekregen, die alle in de koy laagen, soodat men nu nauwlyx, de
kreupelen niet medegerekent, 200 fluxe Nederlandze militairen te velde konde
brengen, en off men welschoon moets genoegh hadde om met de maght, die
men jegenwoordigh byderhandt hadde, na Cappar op te trecken en de Maccassaaren
in haer nest te bespringen, soo lagh evenwel het voornemen om den toght niet
sonder de Javanen te beginnen, temeer omdat men deselve ten hooghsten benodighden
om de bagagie te dragen, en had den Sousouhoenan ook kraghtige versekeringe
gedaen al zyn volck vaerdigh te sullen hebben ten daage als den marsch aengevangen
soude werden, maer in plaetze van dien had hy, toen de monsteringe geschiet,
alles vervaerdight en hem aengedient was dat men den optocht in ’tlaest van
April soude konnen aenvangen, weder een andere uytvlucht gesoght en de Heer
Mayoor laten versoeken, dat Zyn E. dogh gelieffde te waghten tot de weder
aenstaende nieuwe maen, als zynde jegenwoordigh geen geluckigen tyt en nu even
twee jaaren verleden dat den Mattaram door Troena Jaja was gespolieert en
verdestrueert, en hoeseer dat dese belachelycken uytvlucht sigh selven schaemde,
soo was daerinne eghter niet anders te doen als gedult te hebhen en middelerwyle
Haer Ed. nader ordre aff te waghten, aengesien men geen ander bevel tot nogh
toe ontfangen hadde dan eenlycq, om de post tot Sourabaya in besit en alles na
vermogen in staet te houden, waeromtrent men alles gedaen hadde dat by te
brengen waare geweest, ondertusschen d’Heer Mayoor gansch niet raedsaem kunnende
oordeelen met Comp verswackte en gedevaliseerde krygsmacht, bestaende eenlyck
noch uyt:

267 Europianen;

221 Mardyckers;

488 coppen,die transportere.

() Er staat: wat landerwaerin.

Google
