86                                 46 MAERT.,

medenemende een brieffje, door Haer Ed. dato deser aen den luytenant Hendrick
van den Eeden geschreven, in sigh behelsende:

dat van het jonghste schryven, met eenige Javanen te lande affzegaen, het
affschrift hiernevens ginek benevens ook een copie translaetje van ’t brieffken door
de regenten tot Patimoangh aen capiteyn Willem Hartsinck, en voorts dat van
Pamanoekan tydinge zy gekomen, hoe den sergeant Joannes Siepman met zyn
byhebbende twee zoldaten in de negorye Tsiepongo door ordre van Marta Naya,
regent tot Karentenga, moordadigh van ’tleven waaren berooft;

dat Haer Ed. ten naesten beright sullen verwachten off den schelmzen
Wiera Saba met zynen aenhangh sigh noch op Tartanagara onthoudende zy, en
dat middelerwyle wel een premie van 200 rd magh werden toegeseght dengenen, die
hem ofte zyn soon Soepatra 'tzy leveudigh off doot in Comp handen sullen leveren ;

dat men de dorpelingen en inwoonders van Chebet wel wat sal mogen
caresseren om haer destemeer tot trouwe omtrent d’E. Comp. te verbinden, dogh
dat ook niet licht moet werden getreden om haer met eenige Nederlanders te
adsisteren, omdat die zaeke vrywat gevaerlyck zy;

dat de verkiesinge van den corporael Hendrick Cox in plaetze van den
sergeant Joannes Siepman wert geapprobeert;

dat dewyle by Haer Ed. zy verstaen de veltschanze tot Tanjongpoura met het
aenstaende drooge mousson heght te laten opmaeken, mits desen wert gerecommandeert
eens een preuve te nemen, ofte aldaer geen bequame metzelsteenen gebacken
souden konnen werden, latende Haer Ed’ daervan ten eersten een monstertje toekomen ;

dat den Javaen, die tegenwoordigh op Tanjongpoura in detentie sit, aldaer
tot nader ordre sal dienen aengehouden soo hy schuldigh is, dogh niet schuldigh
zynde, dat alsdan wel sal mogen werden gelargeert, mits alvorens zyn schult aen
den borger Jan Foreest hebbende voldaen ;

dat ten naesten ook sal moeten werden overgeschreven, voor hoelange de
veltschanse ginder nogh wel is geprovideert;

dat Haer El. middelerwyle tevorengekomen zynde, hoe de inwoonderen
van Chebet voornemens soude wesen te versoeken om het district van Tanjongpoura
voorlaen te mogen bewonen, in antwoort deses sullen verwachten, off den luytenant
van den Eeden van geciteerde versoek mede kennisse heeft off niet.

Des namiddaghs komt hier weder uyt de Straet Zunda terugh het jacht
Goet Begin, de retourvloot tot convoyer hebbende gedient, en soomede met het
jacht Voorhout den provisionelen eerste clereq Pieter van den Hoorn, hebbende
Comp brieven, boeken en papieren behoorlyck en welgeconditioneert aen de
respectieve overheden der retourschepen bestelt, in alsulcker voegen als hiervooren
onder dato 15 der jonghst aflzeweken maent February zy genoteert, gelyck by
d'originele regipisse daervan zy gebleken, zynde voorts de retourvloot op den 26
February in goede ordre uyt Sunda’s enghte in ruym zee geraekt. Godt de Heere
zy gebeden deselve alle tesaamen een voorspoedige en behouden reyse te verleenen.

6 d’. Heden voormiddagh zynde den tyt, by het Eerwaerde Gollegie van
Heeren Schepenen vastgestelt om uyt te voeren het gewysde over den persoon

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
