524

17 JULY.

tot haer eygen voordeel, gemackelyek konnen affweeren en waertoe de Comp'.,
wanneer gy met malkanderen mede u best doet gelyck als goede getrouwe
bontgenooten, niet en sal nalaten, gelyck nu soo klaer gebleken is, u ook
in toekomende de behulpsame handt te bieden.

Wat nu den Gouverneur Generael en Raaden van India nogh wyder
te seggen hebben, dat sullen de voorschreven gesanten van uwen broeder
met namen Demangh Jouda Nagara, Tommagon Soura Wicrama en Angabey
Niti Praya en onsen vendrigh Benjamin van der Meer den Sousouhoenan
Ingalaga mondelingh bekentmaeken, die wy derhalven versoeken dat hy belieft
geloove te geven en in de Mattaram niet langh op te houden, maer deselve met
antwoort op desen brieff aen den commandeur Couper te laten terughkeeren, die
aldaer het antwoort sal tegemoetsien, om te weten off den Sousouhoenan
Ingalaga sigh mede sal gereetmaeken om sigh met zyn maght by zyn broeder
den Sousouhoenan Aman Courat te voegen, om alsoo de trouwloose rebellen in
dit drooge saysoen t'eenemael aen een kant te mogen helpen, gaende nu
hierbenevens tot een teeken van ons goet en opreght herte ’t naervolgende:

1 fyne lange snaphaen;

1 paer pistolen;

1 carbyn om te paert te voeren;

2 p. witte bafta Brootchias;

1 rol dubbelde goude brocaet gebloemt;

1 d. dubbelde brocaet met curieuse bloemen;

1 de. groen sattyn;

1 p. groen alegia Brootchia met breede silvere strepen ;

60 asta diverze goude en silvere kanten;

2 p". fyne vrouwesarassas en

2 vaetjens Spaenze wyn,
alle ’t welcke den Sousouhoenan Ingalaga niet naer de waerde maer na
de genegentheyt believe te taxeeren en daeruyt te bespeuren des Comp
liefde, alsoo de liefde meer is en van grooter waerdye als al het goet
dat men ymant soude konnen vereeren; oock sal het u, indien gy met u
maght tegen de gemeene vyanden mede komt aen te trecken, aen geen
ammunitien gebreken, want de Comp die in het leger onder den Heer
Mayoor Poolman genoeghsaem versorght heeft.

Geschreven in ’t Casteel Batavia op Jaccatra den 10e July in het jaer 1679.

(Onder stont :)

Den Gouverneur Generael van Nederlants India
(Was geteekent :)
RYKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stondt Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ede.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

