78                        28 FEBRUARY.

zyn voornaemste vrouw Dain Talille benevens alle de andere pringen, vorsten
en coninxkinderen vol vernoeginge en vrolyckheyt hun affscheyt, die dan door
meergedachte Heere Directeur Generael Speelman tot buyten de poort verselschapt
en wyders in sulcker voegen, als hierboven in ’t breede uytgedruckt zy, door de
gecommitteerde heeren en juffrouwen weder nae haare logiementen geleyt wierden,
komende aengeroerde gecommitteerde omtrent ten seven uyren in den avondt weder
binnen ’tecasteel, houdende met de andere genodighde Zyn Ed'. de Heere Gouverneur
Generael en Mevrouwe dessellis gemalinne in zedige vrolyckheyt nogh geselschap
tot diep in den avondt en nemende eyndelyek eenyder aflscheydt, en waermede
dan dese byeenkomste, tol vermaecck en complaisance van den Coninck Palacca,
de Coninginne Dain Talille, de verdere Bougize princen, coninxkinderen en grooten
aengericht, een eynde quam te nemen.

Dese maent zyn alhier van diverze om- en affgelegen plaetzen aengekomen
45 diverze vaertuygen, samen bemant met 250 coppen en alhier ter
merct aengebracht hebbende d'onderstaende crameryen,
leeftochten etc., namentlyck :

Le

van Cheribon met 11 coppen, een last rys, 550 bossen zuyker, 5400

bossen ayuin, 1 picol groene tabacq, 100 stux rysmantjes, 600 stux

zuycker gadja en 1000 stux visch pampus:

5 van Bima met 48 coppen en 60, lasten rys;

van Macassar mel 6 man, 24 lasten rys, 2 p'. schilpatshoorn en 10 lyffeygens;

van Candaal met 4 man, 200 stux stroye sacken, 2 lasten rys en 10

potten olie;

5 van Johor met 20 coppen, 950 stux deckcadjangh, 2', lasten zagou en
1000 slux dammers;

8 van Bantam met 52 coppen, 1720 potten kalk, 2900 stux potten, pannen

en tressellen, 26 potten oly, 15 lasten sout, 4 picols thee en 3 picols

Tonequinzen anys;

van Padangh met 15 coppen en 30 corgie fyne matten;

van Malacca met 12 coppen, 25 picols wax, 2 lasten sagou en 500

bossen rottanghs;

1 van Page met 6 man en 10000 stux oude clappus;

2 van Reauw met 16 man, 1000 stux deckcadjanghs, 500 stux groote

dammers, 1', last zagouw en 300 stux gesoute kuyten;

van Tegal met 4 man en 500 bossen pady;

5 van Grissee met 12 man, 3 lasten rys, 6000 stux zuycker catoepa,
1000 stux oude clappus, 1700 stux steenbraessems ;

5 van Sombar met 12 coppen, 4'f, lasten rys, , last sout, 1200 bossen
zuycker sombar;

1 van Siassam met 4 man, 21), lasten rys;

54 vaartuygen die transportere.

es

ei

eb

Google
