31 JULY.

Waertegens weder in de Kristelycke kerken zyn gedoopt:
6 Nederlandse,
50 inlandze en
6 Maleytze kinders;
somma. ..... 42 kinderen.

Ook zyn in deselve kerken getrouwt:
5 Nederlandze Comp dienaren :
1 burger;
13 Mardyckers en
1 slaaff;
somma.. .. 18 paaren.

3549

Door den ballieuw en landdrosten, geadsisteert met gecommitteerde Schepenen,

zyn gedurende de maent July gevisiteert de volgende persoonen:

Ingis van Baly en Jady zyn huysvrouw, beyde woonaghtigh in de Sontar,
op het landt van den Eerwaerde predikant de Bitter zaliger vermoort gevonden ;
Willem: van Mallabaer, slaeff van den Mardycker Anthony Rodrigo, subyt

doot gevonden sonder eenige quetsuren.

Google
