17 ex 18 DECEMBER.                         517
2                  Per transport... f 160427: 14: 11;
Colombo:

63 packen diverse cleeden ;
75 Iyffeygenen, bedragende met noch eenige andere

goederen van minder belangh...... 25896: 10: ;
sulx bedraaght het aangebraghte met de Veluwe van
Cheylon in ’tgenerael.,..............e.s.svevenee ener f 1763524: 4:11.

Des avonts retourneert hier weder uyt de Straat Sunda de chaloup Onrust,
hebbende ’tschip ’t Wapen van Middelburgh voor de bhay van Bantam belopen
en het pacquetje brieven, zoo aan de Ed’. Heeren Mayores als aan de heer Abbema
geschreven, behoorlyck aan d’E. secretaris van Hoorn bestelt.

18 d’. Des morgens vertrecken vanhier een inlandts sergeant met twee
dito soldaten verselt met eenige Javanen te lande na Tanjongpoura, medenemende
drie cleene briefkens, ’teerste aan den vendrigh Jan Bervelt en d'andere twee door
d'E. capiteyn Willem Hartsinck aen den Tommagon Natta Jouda en d'andere de
regenten Bangza Naya en Tambackbaya geschreven, waarvan beyde de translatiens
hieronder volgen, nadat alvoorens den inhout van het briefie aen Bervelt zullen
hebben uytgedruckt, bestaande hierin dat den Tommagon Natta Jouda mitsgaders
zyn medestanders Singa Derpa, Marta Mangale en Warga Jouda tot de Bantammers
overgegaan, in sulck geval en zeker zynde op de gevoegelykste wyse by de cop
gevat en na Batavia gesonden moeten werden, echter wachtende tot men zal hebben
gesien wat door Natta Jouda op het briefken, alsnu door d'E. Hartzinck uyt Haar
Ed, name aen deselve geschreven, zall comen te antwoorden, onderwylen niet
nalatende de andere regenten, die aen Comp. zyde schynen te blyven, namentlyck
Naya Bangza, Tambackbaya etc. in haar trouwe aen te moedigen en door een
saghte bejegeningh aan de handt te houden, en dan voorts geduyrigh goede en
getrouwe spions uyt te zenden om altyt van het gedoente der Bantammers spoedige
kennisse te mogen erlangen etc.

Translaatbriefken, door d’E. capiteyn Hartzinck aan den
Tommagon Natta Jouda geschreven.

Dit is nu de tweede brief die capiteyn Hartzinck ter ordre van
d’kdte. Heer Generael heeft moeten schryven aen zynen broeder den Tommagon
Natta Jouda. Waerom zulx geschiet, is omdat myn broeder geen antwoort
op het laaste briefie, met Praya Zoeta en Jaga Zara aflgesonden, terughsend ;
altoos waarschouw ik u broeder, dat gy desemael dit briefie niet onbeantwoort
laat; ook heeft brenger deses ordre niet te mogen wederkeeren, voor en
aleer hem uw briefie zal inhandight wesen, waarinne alle de voorvallen
der Bantammers alsmede de redenen van u verblyff op Goedoegoedock en
het niet affcomen naar Cartajasse moet gestelt werden, als de Heer Gouverneur

DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                   37

Google
