6 en 7 MAERT                               87

van Servaes Christiaensen ingevolge van de approbatie by de Hooge Regeringe,
primo deser daerop gevolcht, soo wert denselven na de vooraflgegane formaliteyten
ter plaetse daer men gewoonlyck criminele justitie administreert, voor het stadhuys
opgericht, zyn sententie hebbende hooren lesen en gereetstaende om gedecapiteert
te werden, op de ernstige voorbede van den jegenwoordigh bier zynde Coninck
Palacca en zyn eerste gemalinne, de Coninginne Dain Talille, mitsgaders ook ten
opsichte van zyn hoogen ouderdom en het ongeluckigh toeval dat den manslagh
heeft verzelt, pardon verleent, tot dien eynde van d’E. Joan van Hoorn als secretaris
van Haer Ed. even voordat den Eerwaerde predikant Theodorus Zas sigh met
den patient tot het gebeth begaff, publycklyck aflgelesen werdende de acte daervan
gemaekt, luydende van woorde tot woorde aldus:

Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, mitsgaders de Raaden
wegens den staet van de Generaele Nederlandze Oostindische Comp in India
doen te weten:

Alhoewel de criminele sententie, door het Eerwaerde Collegie van
Schepenen deser stede over den persoon van Servaes Christiaensen
van Ceulen, borger alhier, jegenwoordigh gereetstaende omme metten swaerde
gestraft te werden datter de doot naer volcht, wel en tenreghte zy gevelt,
soo is ’t, dat wy desniettegenstaende om de hooge jaaren van den patient
ende de toevallige ongelucken in syn begaane misdaet, ende wel bysonderlyck
en pringipael ook aengemerct de gedane intercessie en voorbede als het
overgeleverde smeekschrift uyt name van den patient door de hier aenwesende
Hoogheyt Radia Palacca nevens desselffs Coninginne Dain Tillille, als andere
redenen meer, beweeght en te raade zyn geworden, gratie voor rigeur te
gebruycken ende den voormelten misdadiger Servaes Chrisliaensen van Geulen
van de verdiende straffe des doots by desen te pardonneren en te bevryden,
gelyck wy hem daervan volcomen bevryden en pardonneren by desen.

(Onder stont :)

Gegeven in ’t Casteel Batavia op ’teyland () Groot Java
den 6 Maert 1679.
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.

(Terzyden stont Comp'. zegel in rooden lacke gedruct en daeronder :)

Ter ordonnantie van hoochgemelte Haer Ed.

(Was geteekent :)

JOAN VAN HOORN, als Secretaris.

7 d’. Omtrent de middagh wert alhier een kleen brieffken aengebracht,
door den resident Willem Caaff op gisteren uyt Bantam aen d’E. sabandaer Ockerse
geschreven, eenlyck dienende tot bekentmaekinge dat den Pangeran Abdul Alim

() Dit woord is in de pen gebleven.

Google
