94

17 MAERT,

wel te regeren, alsmede hulpers van alle cooplieden, arme en nootdruftige
menschen in ’tgene benodigt hebben, die ook met alle haare bondgenoten
in vrede zyn, waerover haer goede naem in alle plaetsen seer geroemt wert.

Verders maekt Pangiran Suriadilaga aen Ryckloff van Goens, Gouverneur
Generael, en de Raaden van India bekent alsdat het schip, ’t gene Ryckloff
van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van India na de plaetze
Banjermassingh hebben gesonden, tot nogh geen handel heeft gehadt over
die volckeren in onlust zyn, omdat Pangiran Zuriadilaga om zyn vaders
plaetze versoght heeft aen Pangiran Zouria Nata, welcke plaetze en regeringe
Pangeran Zouria Nata nu aen Pangeran Zuriadilaga heeft overgegeven, en
Pangeran Zuriadilaga heeft nu eerst last gegeven aen alle volckeren, dat ze aen
schip van Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van India
tzy met peper ofte andere whaaren souden handelen; dierhalven Ryckloff
van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van India gelieven nu niet anders
te dencken als dat Banjermassingh en Batavia een plaetze is en vrunden zyn.

Voor dees tyt heeft Pangiran Zuriadilaga aen Ryckloff van Goens,
Gouverneur Generael, en de Raaden van India niet anders te senden als
twee matten, d'eene lanck 9 spannen en d’andere 7 spannen, met bede, Godt
de Heere Rycklofl van Goens, Gouverneur Generael, en de Raaden van India by
dagh en nacht soolange de son en maan sal schynen een langh leven wil geven.

Volght nu het translaetbrieffje van den Pangeran van Passir
voormelt.

Desen brieff uyt een suyvere, opreghte genegentheyt, die onveranderlyck
is, van Pangeran Maes tot Pouranagara en comt aen myn groote vrundt
Ryckloff van Goens, Gouverneur Generael, die seer beroemt is in ’t lant
van India over zyne groote wysheyt en kennisse om groote saeken te
bestieren alsmede over ’tonderbrengen van alle vyanden van boven tot
beneden wint, gelyck oock vermaert vanwegen zyne opreghtigheyt en
mildadigheyt, en is oock een helper van alle nooddruftige en een herstelder
van ’tgene vervallen is, waerover in alle plaetzen soo groot als kleen
gepresen wort, en wert ook door vele gebeden dat in grootheyt magh
toenemen, die Godt wil zegenen met een langh leven en veel geluck in
alle zyn gedoente in dese werelt geven; ik bidde Goilt, dat Hy syn huys
wil zegenen en vermenighvuldigen.

Verders soo heeft Jacob Cops, die president is in ’t casteel Rotterdam,
een brieff aen Pangiran Maas tot Pouranagara gesonden, waerby bekentmaekt,
indien ick een opreght vrunt van de Comp was, dat alsdan Soulongh soude
trachten te becomen en hem levendigh ofte doot derwaerts senden, maer die
Soulongh woont in myn plaetse niet; indien hy daer woonde, soude hem
doen vatten en aen de Comp overleveren, dogh hy woont in zee op 'Leylant
Kantoubanjer alsmede hier en daer.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
