17 APRIL.                            159

een der vaertuygen van den gemelten jongen Bantamzen Sulthan in
tretourneren seer dight omtrent Indermayoe voorby Comp kruyssende scheepjens
heenloopende, soo was door d'’onse op ’tselve met groff canon geschoten, dogh
geen sonderlinge schaade geschiet, hoewel die vorst sigh eenighzints daerdoor voorgaff

beledight te zyn;

seventigh Maleyers waaren met twee vaertuygen van Turtiassa over Cheribon
na Sammadangh gesonden, en van de laestgenoemde plaetze weder 40 Macassaaren op
Bantam terughgekomen, expres door den Balyer Chiliwidara opgesonden, als begerende
dat volekje nogh de Bougisen niet weder derwaerts te trecken, en tot welcken eynde
ook het gelt, laest van Pangiran Kiedol genoten, presenteerde weder uyt te keeren;

de Cheribonders hadden aen den jongen Bantamzen Conink geklaeght dat
Pangiran Abdul Alim een harer vaertuygen affgeloopen en al het volck op twee
na dootgeslagen hadde. ’t welck dan den ouden Sulthan bekentgemaekt wesende,
alsmede dat gemelte Alim ook eenige Nederlandze vaertuygen hadde affgeloopen,
soo had denselven sigh daerover uytterlyck eenighzints misnoeght gethoont, buyten
twyffel om de Cheribonders soo wat contentement te geven, schynende hy en syn
zoon anders na alle oogenschyn in dit gedoente een innerlyck behaagen te scheppen,
als werdende niet een vaertuygh ten rooff uytgesonden sonder haer voorweten en
consent, schoon dat het op de namen van de andere Pangirans geschiede, sulx zy
beyde soowel als Kiedol, Alim, Jaja Ingerat etc, alle schelmen te hoop zyn;

de vaertuygen, door den Bantammer na Troena Jaja affgesonden, waaren weder
terughgekomen, relaterende de bevelhebbers dat ze Troena Jaja na de veroveringe
van Cadiery gevonden hadden ongevaer twee daghreysens vandaer op een bergh,
Batouw genaemt, met niet meer als maer 500 mannen en een party vrouwvolck,
klagende selffs sigh ternauwernoodt uyt Cadiery te hebben konnen salveren en
niets konnen medenemen, soodat hem nu niets anders overgebleven was als ’t geen
de vrouwen, al bevorens gevlught, hadden medegenomen, bestaende eenlyck in een
partye gemaekt gout en eenige juweeltjes, tesamen ongevaer na hun voorgeven
100000 rd". waerdigh, ende dewyle den Bantammer nu niet meer aen de
veroveringh van Cadiery konde twyffelen en ook vastelyck gelooffde dat Troena Jaja
noyt weder van sulceken vermogen soude werden als hy hadde geweest, soo hadden
se een besluyt genomen, alle middelen te werk te leggen om den Sousouhoenangh
van Comp". zyde aff te trecken, en tot welcken eynde een ambassadeur van Bantam
aen deselve stondt affgesonden te werden;

dewyl men op Batavia om tarwe benodight was, had men ’t weynige van
dat graen, op Bantam te becomen, ingekocht, bestaende uyt 8 lasten, tegen 53 rd’.
vder, die nu na Batavia gesonden wierden benevens 2000 potten met kalck en
780 Billitonze parringhs en byltjes, tesamen kostende f 1664: 5, ende nadien de
cassa van de Comp. een somma van 3900 rd. ten aghteren was, soo versoght den
resident Caaff met 5000 Spaense realen opnieuw versien te mogen werden;

’tEngels hoekertje was van zyn medegebraghte amphioen ontlost, en hadden
d'Engelse en Deenze agenten elck een vaertuygh met dat zap en verscheyde sorteringen
kleeden nae Java’s Oostcust gesonden ;

Go  gle
