11 OCTOBER.                               449

genaemt, buyten de poort Taadiy dootgebleven; alsmede zynder Kayoranze
vyanden uyt Baggaleen om de west, met naame Radia Namrut; dit is d'oorsaek
dat de Mattaramze volckeren stil hebben geseten en geen bystandt konnen
doen, maer waerom zoude ick misnoecht op myn oudste broeder wesen
want hy is als myn vader en hebbe aen hem seer ernstigh versocht, indien
de Mattaramze volckeren voor desen schult hebben gehadt, dat hy het haer
wilde vergeven als men arme en nootdruftige menschen doet, en geseyt dat
alles ’tgene ick doe in den naeme van myn oudste broeder sal verrichten
en deselve verheflen en groot maeken, want door de hulpe van de Comp.
is myn broeder nogh machtiger geworden en daer is niemandt alhier
beneden wint die machtiger is dan de Comp., en ick vertrouwe ook op
myn broeder die op Batavia is, want ten tyde wanneer myn oudste broeder
van meeninge was na Cappar te vertrecken om deselve plaetze te vermeesteren,
heb ick met alle myne broeders in de Mattaram beraetslaegt en doentertyt
zyn de gesanten van den Gouverneur Generael ende de Raaden van India
gecomen, als Damangh Jouda Nagara, Tommagon Soura Wiecrama, Angabey
Niety Pradya en t'saamen met den vaendrich Benjamin van der Meer, die
alle nevens het gesondene van mynheer by myn zyn verschenen, als 2 p’.
baftas Brootchia, 4 stux groote en cleene vuurroers, 4 p. sattynen, 60 el
geblomde kant, 2 p. tapesarassen en 2 vaetjens soete wyn, welke gifte van
de Comp. ick wel ontfangen hebbe, waervoor de Comp. ook seer danckbaer
ben, en alsoo ick verre ben soo sende 2 krissen, 2 piecken, die all eens en
by mynzelffs gebruyckt zyn, alsmede 2 paerden; dit is myn geschenck aen
de Comp. tot een teeken dat ick beken mynheers broeder te wesen. De reden
waerom ick niet nae Batavia hebbe gesonden is, omdat ick het begeeren
van de Comp. nogh niet hebbe geweten, en indien icq na Batavia hadde
gesonden soude myn oudste broeder, den Sousouhoenan Aman Courat, gedacht
hebben dat ick meer wilde wesen dan hy. Al myn begeerten en seggen is
in desen brieff; eynde.

Volght de translaetmissivg, door denselven Pangiran Pougar
off Sousouhoenan Ingalaga aen Zyn Ed’, particulier geschreven.

Desen brieff van den Sousouhounan Sinnepatty Ingalaga comt aen
myn broeder den Gouverneur Generael, d'heer Rykloff van Goens, Capiteyn
Moor tot Batavia, die ’tgeluck heeft in dese werelt tot in der eeuwicheyt,
die oprecht is in ’thelpen van dit landt Java, waervoor de Cayoranze vyanden,
Troena Djaja en alle de plaetzen beneden wints vervaert zyn, die ook oprecht
is in zyn woorden; Godt de Heere wil hem gunnen een langh leven ende
zegenen, dat zyn middelen mogen vermeerderen.

Verders broeder, de gesanten Tsietra Nala en Carti Soeta sende ick
om by mynheer te verschynen met een brieff, omdat de affgesondene van
myn broeder, den vendrich Benjamin van der Meer nevens het gevolch

DAGH-REGISTER ANNO 1679.                                                                                                   29

Google
