25 ex 26 MEY.                                913

Nederlandze Geoctroyeerde Oostindische Comp. en onder onse gehoorsaemheyt
sorterende, voor dewelke dit vaertuygh sal verschynen off die hem moghten
beyegenen, de voorsz. chaloup met desselfls volck en ingelade goederen vry
en onbeschadight te laten passceren en repasseeren en des noot zynde alle
hulpe en faveur te bewysen.
(Onder stondt :)
Gegeven in ’tCasteel Batavia den 26 Mey 1679.
(Was geteekent :)
RYCKLOFF VAN GOENS.
(Terzyden stondt ’s Comp'. zegel in rooden lacke gedruckt en daeronder :)
Ter ordonnantie van hooghgemelte Haer Ede.
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, secretaris.

26 d’. Even over de middagh wert alhier per inlants vaertuygh een kleen
brieffken aengebracht, in dato 18 deser door den vaendrigh Arnold Grevinck uyt
Tegal aen Haer Ed. geschreven, meldende dat den gouverneur Sitzia Goena, door
den Sousouhoenangh’in de regeringe van Tegal herstelt, weder thuysgekomen was,
zynde onderweeglis aengctast geweest door een seer groot Maccassaars vaertuygh,
en wiert nu nogh eene van zyn vaertuygen, bemand geweest met 14 coppen,
vermist, niet wetende of die luyden dootgeslagen offte -werwaerts vervaaren
waaren ;                                         :

geciteerde gouverneur wist mede te relateren, dat de vyanden op Wattas
in het district van Samarangh door capiteyn Sloot geslagen, verdreven en weder
boven off bezyden de Mattaram vertrocken waaren, sulx daeromher nu van geen
vyanden meer wiert gehoort;

middelerwyle was den Tegalzen gouverneur jegenwoordigh wacker besigh
om de driehondert mannen ende de gevorderde vaertuygen by den anderen te
versamelen, die hy vermeynde binnen 2 3 dagen vaerdigh te sullen hebben om
na Sourabaya te versenden. ’t welck geschieden soude onder opsight van zyn middelste
zoon Keey Souta Jouda en nogh eenige andere hooflden van minder qualiteyt, zynde
ondertusschen in het district van Tegal alles in gerustheyt, sonder dat daeromtrent
eenige vyanden wierden vernomen ;

by occagie had den vaendrigh Grevinck desen nieuwen gouverneur versoght
Comp. prerogativen omtrent de negotie te willen helpen bevorderen en maintineren,
tgeen hy ook aengenomen hadde, met belofte sooveel te sullen doen als mogelyk
soude zyn;

het gesay stondt alomme in de landen van Tegal ongemeen schoon, sulx
daeruyt een rycken ooghst wiert verwaght, en waaren Comp. besettelingen
jegenwoordigh alle gesondt.

Op heden staende de ordinare vergaderingh in raade gebraght en gelesen
zynde seker proces crimineel, geintenteert by den landdrost Vincent van Moock op
ende jegens Solo van Bougis, slaeff, ende geresumeert de sententie, by Heeren

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
