234                                                                   4 JUNY.

Volght den inhout van het brieffken aen d’Heer Mayoor Poleman
en raet tot Sourabaya :

dat zedert het jonghste schryven tot nogh toe geen secours van militairen
uyt het vaderland overgekomen zy, alhoewel de nader expeditie na Java's Oostcust
daerna opgehouden wert, dogh dat op den 2 deser van de camer Amsterdam behouden
in de Straet Sunda verschenen is het gehuurde fluytschip de Romeyn met de sekere
tydinge van de vreede, tusschen orsen staet ende de croone van Vrankryk gesloten etc. ;

dat laer Ed. met verlangen verwaghten te verstaen hoedanigh bevonden
zal wesen ’tgeene van den Sousoehoenangh zy geseght, namentlyck dat hy zyne
gesanten aen Crain Gillisson ende de Maccassaaren tot Cappar gesonden soude
hebben, en dat den Pangiran Sampan alias Sacra Ningrat met deselve heymelycke
correspondentie houdende was;

dat Haer- Ed ook begerigh zyn te weten, wat er van het voorgeven van
den priesterlycken Panombahan Giery nopende Aria Singa Padoe van Sampan
op 'teylandt Madura sal wesen gevolghd, voor welgedaen gehouden werdende dat
men ligentie hadde gegeven derwarts besendinge te doen, en middelerwyle op het
ontfangen beright, dat vandaer 1000 mannen na Java’s Oostcust stonden over te
komen om sigh by Troena Jaja te voegen, toelegh hadde gemaekt om dat volckie
te intercipiren en haer de overkomste te beletten, schynende genoeghzaem te
blycken dat de Maduresen in den Pangiran Zampan een algemeyne tegenheyt zyn
hebbende, en waerom ook de gedaghten daerheenen sullen moeten loopen, om den
Sousouhoenangh te disponeren ymant anders in zyn plaetze derwaerts te schicken,
bezyden dien ook in consideratie comende off het niet dienstighst zoude wesen
dat daerover vier regenten wierden gestelt, vermits dat eylandt Madura in vier
provintien bestondt, als niet veel geaght behoevende te werden schoon sigh den
gemelte Pangiran Sampan daerover quam te belgen, aengesien hy in de successive
brieven niet alleen voor een man van een seer geringh bedryff, maer ook voor
verdaght van ontrouw te boek staet;

dat nu met het jaght Henricus soo voor Japare als den train overgesonden
werden alsulcke kleeden, coopmanschappen, provisien etc. als de factura kan
aenwysen, sonder dat daerby eenige contanten zyn gevoeght, omdat men staet
maekt den vertier der cleeden etc. tot Japara en daeromher sooveel sal komen
op te werpen dat den train genoeghzaem met penningen tot de nodige verstreckinge
en verdere guastos sal connen werden gesecondeert, waervan de sorge d’E. Bartelse
ook aenbevolen zy, en insgelyx dat tusschen zyn E. ende den trainmeester van
Vliet van alles accurate rekeninge dient gehouden om alle verwerringen voor te
comen, den gemelte trainmeester gerecommandeert moetende werden, t’elckens by
bequame gelegentheyt perfecte rollen van de kostgelden, subsidien en andere
uytgiften na Japara over le senden om daer geboekt te werden, 'tgeen ook wel
soude mogen geschieden van alle de gereetschappen, ammonitien van oorloge etc,
zedert het vertreck van de Heer Admirael Hurt geconsumeert, ten dien eynde den
coopman de Harde van Japara weder nae Sourabaya sullende moeten schicken, om

Google
