13 Ex 14 MEY.                           185

Des avonds vertreckt na Bantam de chaloup de Zalm, medenemende een brieffje,
aen den resident Caaff geschreven, in substantie bevattende dat hy resident sigh sal
hebben te vervoegen by den jongen Sulthan, hem uyt de naem van Haer Ed in beleeflde
dogh niet min ernstige termes affvragende, hoedanigh het eygentlyck met de
wreede moort, door den Bantamzen Pangiran Aria Souria en den Ratou Bagus
Abdul Cadir tot Andragiry begaen, gelegen zy, en off ’s Comp onnosele dienaren
aldaer haer eenige oorsaeke gegeven off tegen deselve eenige misdaad bedreven
hadden, sonder eghter voor nogh jegenwoordigh restitutie van de geroofde goederen
te eysschen, vernemende cenlyek op het nauwkeurighste waer deselve zyn belandt
en daervan aanstonds aen Haer Ed. advys gevende, en mede omstandigh wat den
jongen Sulthan op de geciteerde alfvraginge in antwoort sal hebben gedient;

dat gemelte Vorst nogh bekentgemaekt moest worden dat, Haer Ed hebbende
doen sien off, gelyck hy hadde voorgegeven, eenige Bataviaze ingesetenen sigh
over de rivier van Ontong Java onder de Bantamze jurisdictie ternedergeslagen
hadde, ’tselve onwaer bevonden was, dogh dat evenwel wel konde zyn, eenige
onnosele arme vissers, van de limitscheydinge geen kennisse hebbende, hun aldaer
in cleene hutjens voor een tyt nu off dan onthouden mochten hebben, met byvoeginge,
indien het sodanigh bevonden mochte werden, deselve almede vandaer soude gelast
worden op te breken, onder verwachtinge dat de Sulthans hun volck, die hun
beoosten de rivier binnen de paalen van ’tBataviaze gebiet ordinair onthielden
en in ’trooven en steelen mitsgaders ’taenhouden van Iylleygenen bysonder veel
quaet deden, mede vandaer soude doen opbreken etc. ;

dat het voor welgedaen wert aengesien den resident Willem Caeff (dewyl
niet genodigt was) met de Engelse, France en Deenen ook niet na Turtiassa is
vertrocken om het bruyloftsfeest van den jongen Coninck te helpen bywoonen,
ende dat ook om die redenen wert geapprobeert de schenckagie, aen denselven
jongen Coninck op zyn terughcomste tot Bantam ten bedrage van 40 rd gedaen,
uadien alle andere natien daarin voorgegaen waaren;

dat de chaloup de Salm nu expres wert overgesonden met de geyschte
provisien en om de 150 sacken tarw over te haalen, gaende daerbezyden ook nogh
derwaerts de geyschte goede maenden, om aen de matroosen aldaer bescheyden
op rekeningh verstrect te werden;

dat Haer Ed gelesen hebben ’tgeen wegen Dain Tousiou Radia Kera en
Dain Mangelique zy geschreven, dogh dat dierwegen eerst staet te werden gedelibereert,
tgeen haer wel moght werden aengesegt, met byvoeginge, dat hun gedane voorslagh
Haer Ed niet onaengenaem zy geweest;

dat nu mede na Bantam wierden gesonden tot verval van de dagelyxe guastos
een duysent Spaenze realen.

14 d’. Des morgens komen hier met het fluytje de Helena van Banjermassingh
te retourneren den coopman Jan van Mechelen en ondercoopman Pieter van der
Vesten, aen Haer Ed. overleverende bezyden weynige andere papieren ook een
schriftelyk rapportje, op gisteren gedateert, wegens hun verrichten en wedervaaren
aldaer, luydende in substantie aldus:

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
