572                          15 DECEMBER.

vrouwen. ......,...se. eee eeen enENEwennen deva 85
kinderenEKE RE Okan EEJ
ongegagieerde...ERENWe elenAET AN nt EE

 154;

op St. Andries, zynde een gehuurt jaght:

zeevarende, zynde het volck door de reders daerop gestelt........ 59;

militairen...nod.ANRNima 84
chirurgyn......IE EANBaar di 18

 68;

op Azia

zeevarende... veen wore vos netwer 118
militairen.Peerd Aaa nein dnn Le as aoratie desi 1 2505
VOUWEN; oa sat oooi a adat ee sale hb raed BUze sasEE.)  5;
kinderen... eee.EEENdiie PDS
ongegagieerde........ .......evven een.bei vise zatte ke E

 154.

Waaruyt dan eomt te blycken hoedanigh de retourvloot is bemandt en dat
het geheele getal bestaat uyt 826 zielen, zynde onder deselve medegetelt een
gelal van 120 impotente personen, zoo uyt het hospitael, het guarnisoen en van de
schepen te deser rheede verlost om de E. Comp. van dese onnutte en onbequamen
menschen te ontlasten, ende is dan voorts ook onder de handiten mede op ’t schip
Schielant versonden den Bantamsen priester off paap Hadje Sahalm, in Ternaten in
Comp. haden vervallen en op den 15 October laastleden met het jacht de Sampson
vandaar herwaarts opgesonden, deweleke aan Caab de Goede Hoope aan landt zall
werden gesett om aldaar d'E. Comp. tot het eynde zyn levens aan de gemene
wercken te dienen etc.

Des avonts keert weder terugh na Bantam den bottelier en tolek Huygh Boy,
medenemende geen schryven aen de resident Caaff maar alleen een briefken, door
de Heere Directeur Generael Cornelis Speelman in ’t Maleyts aan den jongen Sulthan
in antwoort geschreven op de zyne, hiervooren op ultimo October geinserreert,
luydende aangetoge missive aldus:

Dit is een bewys van suyvere opreghtigheyt ende een blyeck van
oprechte genegentheyt, welcke den admiraal Cornelis Speelman Paducca Siry
Sulthan Aboen Nazari Abdul Kasaar, die binnen ’tconinckryck van Bantam
het gebiet voert, toedraaght ende die hy daerom toewenscht dat hy van den
grooten Godt, welcke hemel ende aarde regeert, met alle bedenckelycke
voorspoet naar ziel ende lighaem magh gesegent werden tot vermeerderinge
van zyn staat ende heerlyvckheyt, opdat hy mag wesen een voorstander van
de rechtvaardigheyt, om zoodoende door de heele werelt beroemt te worden.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
a                  mn.
