638                              31 DECEMBER,

toestaen dat hy zoolange op Goedoegoedoek blyft wonen tot de pady gesneden en
ingeoegst zall zyn, om dan wyders op Tollock Boenot off alsulcke andere plaatse
by en omtrent Comp'. pagger te komen wonen als men raadtsaamst en dienstigst
oordeelen zall; ondertusschen dat Haar Edle. nader bericht zullen verwaghten wat
van de collusie met de Bantammers, daarmede hy was beraght, ontdecken () zal
zyn gewerden off niet;

dat het antwoort, door den vaandrigh aan de Javanen van Carangtinga
gegeven, met Haar Ed. intentie overeenslaat, doch dat die luyden en ook Wira
Zaba noch andermaal op het ernstigste tot haar plight aangemaant dienen om de
Bantammers alsints te wederstaan etc.;

dat nu onder opzight van den boeckhouder Daniel van Heussen na Tanjongpoura
wierden gesonden de geyste goederen en (2) contanten, om aen de guarnisoenhouderen
aldaar op reecqueningh te werden verstreckt.

Desen jongst afgeweken maant December zyn alhier van verscheyde plaatsen
aangecomen een getal van 98 vaartuygen, tezamen bemant met 406
coppen en gesamentlyck hebbende aengebracht zoodanige coopman-
schappen, behoeften, provisien en cleenigheden als hieronder
in ’tbreede kan werden gezien, te weten:

11 van Samarangh met 6 lasten rys, 4200 bossen tamarinde, 200 potten
oly, 1900 stux gedroogde visch cabos, 800 stux oude clappus, 19
canassers ajuyn, 70 stux plancken, 200 bossen goemoetstouw, 12 zacken
canaryfruyten (), 10 corgies matten, 200 stux rysmanties, 12 canassers
swarte suycker, 10000 stux vis pada;

6 van Indermayoe met 22 mannen en 100 bossen pady;

9 van Grisse met 56 mannen, 21500 bossen zuycker catoepa, 20 picols
buffelsvleesch, 12 picols hartevleesch, 125 potten oly, 2500 bossen
tameryn, 1800 bossen ajuyn, 70000 stux oude pinang, 6'f, lasten zout,
1, last groene cadjangh ;

2 van Cadangauwer met 8 mannen en 5 lasten rys;

5 van Toulongbauwa met 20 mannen, 7', lasten zout, 2000 stux potten
en tresellen, 500 stux potten met calck, 2500 stux oude clappus;

1 van Mandawe met 6 man, 3 lasten pady, 200 bossen rottangs;

9 van Packelonge met 55 mannen, 9, lasten rys, 45 potten oly, 40
bossen rottings, ', last gingilyzaat, 600 stux oude clappers, 250 stux
hoenders, 50000 stux oude pinangh, 600 stux gesoute eyeren, 1 last
groene cadjangh;

1 van Zedekary met 4 man, 2000 stux kneppelsuycker, 2000 bossen tamaryn ;

5 van Biema met 12 mannen, 6 lasten rys;

47 stux vaartuygen, die transportere.

NN Vermoedelijk te lezen: betight, ontdecht,

() Dit en laschte ik in.
(’) Er staat: camryfruyten.

Google
