152                              2529 APRIL.

Ende is meteenen oock, om de Heere Directeur Generael Speelman een weynigh
van zyn veele besoingies te ontlasten, goetgevonden de Heer Ordinary Raet Anthonio
Hurdt op te dragen de beschryvinge en besoingies van Java's Oostcust, Amboina,
Banda, Ternaten en Timor.

26 d’. Voordemiddagh vertreckt vanhier over Siam nae Japan de fluyt
Croonenburgh, medenemende 2 brieven, ’t eerste aen den oppercoopman Aernout Faa
en raet in Siam en het 2 aen den oppercoopman Dirk de llaes en raet in Japan
geschreven, van alsulcken inhout als in 'taffgaende brieffboek onder den dagh van
gisteren in ’tbreede zy te lesen, en bestaen de coopmanschappen en goederen, door
geciteerde fluyt medegenomen, in de volgende:

voor Chiam:

152805 guldens in contanten en bhaersilver en voorts eenige schenckagie-
goederen, provisien etc, tesaamen beloopende.. f 161175:19:11.

Item voor Japan:

15175  Bengaelze zyde;
10000  Tonckinze zyde;
2625 catty witte Chineze zyde, tesamen met den
anderen bedragende.................sels dtn 108151: 17:15.

Sulx bedraeght het cargazoen voor beyde de comptoiren f 269527:17: 8.

Nademiddagh wert ons mondelingh door eenige inlanders gerelateert dat de
Bantamze rovers met drie vaertuygen in de rivier van Intche Pragy gecomen,
2 Bataviaze houthaelders gespoljeert, eenige van ’t volcq, terwyl dat de andere in
tbosch met de houtkapperye besigh waaren, medegenomen en naderhant ook hooger
opvarende, het geheele dorp uytgeplundert, in kolen geleght en d'inwoonders
verdreven hadden, zynde middelerwyle ook door eenige andere houthaelders dryvende
in zee gevonden een ledige houtprauw, van dewelcke gesustineert wert dat die
schelmen het volk medegevoert ofte dootgeslagen sullen hebben.

29 d’. Nademiddagh retourneert weder van Bantam de chaloup de Mangus-
boom, op den 19 deses derwaerts vertrocken om de resterende tarw etc. vandaer
te haalen en de contanten, voor het comtoir geyscht, over te brengen, medebrengende
een missive, door den resident Willem Caaff op eergisteren aen Haer Ed. geschreven,
benevens een pacquetje Jambyze papieren, met seker Engelze chaloup vandaer op
Bantam aengebragt, zynde een missive van den oppercoopman en commissaris
Jan van Leene mitsgaders den raedt aldaer, dato 9 deser loopende maent, niet
anders meldende als den tamelycken toestand derwaertsover, gelyck by het aenkomende
brieffboek onder dat quartier nader zy te lesen, en luyt voorts het Bantams brieffken
van den resident Caaff in substantie aldus:

d'ordres, in Haer Ed. jonghste schryven vervat, souden punctuelyk
nagekomen werden;

keey Aria Soura Dewangsa was van Turtiassa met 50 vaertuygen na Cheribon

Google
