156                            16 APRIL.

maer schenen alle zyne pogingen daerhenen te strecken, om d'E. Bartelsen en
raet tot Japara te doen gelooven, dat de particulieren den handel op Samarangh
bedurven, om hem gevolghlycq toe te moeten staeu met Comp coopmanschappen
de handt te mogen lichten, hebbende al vroegh in ’tjaer geschreven dat de 4
picols amphioen voor 2000 rd konde werden verkocht, en hoewel men hem toestond
deselve daervoor te mogen affstaen, soo had hy eghter een lange wyl daernae
d’E. Barteisen en raet aengekundight dat hy denselven amphioen, die hy noemde
out en verdrooght te wesen, naderhand voor 400 rd het picol was quytgeraekt,
daer noghtans de Sammarangse Javanen, op Japara ter marct gecomen zynde, in
deselve tyt 450 rd voor yder picol hadden betaelt, ’t welk hem ook wel duydelyck
aengeschreven was, met ordre hoedanigh hy mede de kleeden soude moeten verkoopen,
en andere communicatie ofte rescriptie wisl men niet dat men hem schuldigh
was, maer oordeelde men dat hy ge ordres most volgen, die hem successive van
Japara wierden toegeschickt en gegeven, en bezyden dit alles soo lagh desen
man niet weynigh overhoop met den gouverneur Alad Alad voormelt, die aen
d'E. Bartelsen en raet hadde overhandight seeker Javaans geschrift, in sigh bevattende
al vry veel klaghten, die soo het scheen niel geheel buyten de waerheyt en al van
eenige opmerkinge waaren;

op Japara had seker Bougis een zyner landslieden om ’tleven gebracht en
sigh nae volbrenginge van ’tfaict met de vlucht gesalveert, dogh had men een
Bougis nachoda, die geseght wiert het werck bygewoont en tot den manslagh
raet gegeven te hebben, in heghtenisse genomen, om daerna nauwer oudersoek
te doen;

dewyl men van alles tot Japara was ontbloot, soo versoght men dat Haer
Ed: den gedanen eysch geliefde te voldoen, temeer den kleedenvertier van seer
goeden apparentie scheen en de saken verders nogh in een goeden standt bevonden
wierden ;

de fluyt den llaseubergh, die men tot nogh niet hadde vernomen, gelooffde
men dat Japara voorbygeraekt soude zyn;

tot nogh toe had men met de huysvrouw van den Tommagon Soura Nata
tot Damack over de leverantie van ’tsout niet eens konnen werden, als willende
zy een coyangh rekenen tegen 220 Japaarze gantanghs, daer men noghtans voor
desen voor een gelycke coyangs niet minder als met tweemael sooveel, te weten
440 gantanghs voor een coyangh, hadde ontfangen, in welcker voegen men deselve
nu ook aennemen soude sonder suleken-schadelyeken inbreucke tot Comp nadeel
te gedogen, en sou men wyders per naesten overschryven in welcker voegen
haer het sout soude wesen betaelt, en soomede 545 riemhouten, in den Hasenbergh
en Nieuw Noortwycq aflgescheept;

den annachoda Item, welckers goederen men hadde aengehaelt, was albereyts
na Batavia vertrocken om omtrent Haer Ed. de ontslaginge te versoeken en waerom
dan ook de pascedul (), hem op Malacca verleent, nevens desen overgesonden wiert

(') Er staat: pascedus,

Oe                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
