19 APRIL.                            143

hoewel d’E. Couper aen Derpa Jouda een missive hadde geschreven om hem
zyn beloften te erinneren, die hy bevorens, van sigh onder d’E. Comp. te sullen
begeven, hadde gedaen, soo hadt denselven daerop niet eens willen antwoorden, maer
eenlycq tot syn verontschuldigingh bygebraght, dat hy vaerdigh stondt westwaert
op te trecken om tegen die van Galou en Wiera Saba te oorlogen, ’tguut niet
aennemelyck was, maer gelooffde men dat ze misschien wel toelegh moghten maeken, in
plaetze van na Bantam te vertrecken, om uyt de omgelegen dorpen een rooff te haalen ;

het jaght de Kater in ’tdiep te krygen, had tot nogh niet willen lucken, maer
sou men nu het jaghje Mallabaer derwaerts zenden om het met kraght afl te winden ;

de jonghste tydinge van Cheribon braghten mede dat den jongen Bantamzen
Zulthan daer aengeweest en weder na huys gekeert was, synde ook even na zyn
verlreck aldaer aengekomen den Pangiran Pourbaya, desselffs jonger broeder,
expresselyk door syn vader affgesonden om gemelte Sulthan op te soeken;

den Cheribonzen Tommagon Raxa Nagara was voor de 5 mael door den
ouden Sulthan na Bantam ontboden, maer had uyt puure vreese van daer aengehouden
off vermoort te sullen werden seker loera in zyn plaetze gesonden;

aghtervolgens Haer Ed. ordre had d’E. Couper een brieffje aen den sabandaer
Sasmita op Cheribon geschreven om te onderstaen off hy alle de peper, op Cheribon
vallende, aen d’E. Comp. soude willen leveren tegen 15 rd(") de bhaer, halff gelt en
halff kleeden, daerop nu bescheyd wiert verwaght, maer gelooffde men dat daervan
niets soude vallen, omdat de Bantammers daerover seer jalours en zy derhalven
bevreest souden zyn;

seker Mixtys borger, sigh niet ontsien hebbende aen het volk op Indermayo
arack te verkoopen, had men zyn arack affgenomen;

een bequaem boekhouder soude wel in de besettinge nodigh zyn mitsgaders een
goet tamboer; ook begon men weder om eenige contanten benodigt te werden;

den luytenant Jochum Michielsen was met het jaghje Henricus weder voor
Indermayo verschenen met tydinge dat de Balyers Sacra Jouda en Demongh Souria
Dicara op Intchiassem stonden aff te komen, op hetwelcke aenstonds goet en
dienstigh geoordeelt wiert, dat den E. Couper persooneel derwaerts vertrok om
hen aldaer te ontmoeten, aengesien men niet anders konde sustineren ofte soude
haare komste zyn om hare gedane belofte te voltrecken en d’E. Comp. de behoorlycke
onderdanigheyt te bewysen, maer tot nogh was er gands niet van vernomen;

den borger Livinus Barnards, met zyn chaloup van Cheribon gekomen, had
weten te relateren dat den sabandaer aldaer Sasmita hem hadde aengeseght d'E.
Couper te willen waerschouwen wel op hoede te zyn voor ruym 500 roovers,
soo Bantammers, Maccassaaren, Balyers ete, die op Caliansana gereetlaagen om
d'onse op Indermayoe te bespringen, seggende wyders dat gemelte sabandaer hem
ook hadde te kennen gegeven dat d'Engelsen hem 12 Spaense realen voor de
bhaer peper hadden gepresenteert en dat hy dierhalven het bodt, door d’E. Comp.
gedaen, te weten om de peper op Batavia te leveren voor 15 rdt (') de bhaer,

() Of liever: realen; zie hierboven p. 110 waar voluit 5 realen het picol staat; de bahar
is 3 pikol,

Google
