650

30 DECEMBER.

haar eylandt Tayoan wederom helpen winnen en doen in beset nemen, en
de Hollanders zullen voor altoos haren handel in dit ryck connen vervolgen
en onderhouden, en zyn versekert dat se van onsen Keyser met noch grooter
gunsten zullen werden begiftight; wes Uwe Mayesteyt ’t zelve alles spoedigh
gelieve te overleggen wat in desen () zal connen geschieden, dat ik Uwe
Mayesteyt wil versoecken.

(Terzyden op ’tgroot sjap stont geschreven:) In ’t18 jaar van de
regeeringe onses Keysers Kanhi in de 2 maane den 25 dagh.
(Onder stont :)

Dese bovenstaande brieff des Cenongs off des Onderconings
in Hoccieuw is op de vertolckinge der Chinesen Tenglauw,
Wanjock, Tenqua en Bonsiqua uyt de Chinese talen in ’t Portugees
en Maleyts met naauwe eenparige opmerckinge dusdanigh van
woort tot woort in ons ondergeschrevene presentie getranslateert.

Batavia in ’tCasteel den 8 January 1680.

(Was getekent by :)
OCKER OCKERSZE.
JACOB VAN DER PLANCKEN.
JOANNES MELMAN.

(Terzyden stont :)

Dese vertalinge van des Cenongs brieff is door () ons
ondergeschrevene zoodanigh uyt het Chinees in ’t Maleyts en
Portugees van woort tot woort van () de nevenstaande heeren
gecommitteerde vertolekt en uytgelecht.

In ’tcasteel Batavia ady 8 January anno 1680.
(Was getekent :)

ENE () (de character van Wanjock ; geschreven stont :)

TENGLAUW.

GANTHENQUA en

eutid () off de character van Bonsigua, en allerlaagst

stont :)
In presentie en ten overstaan van my
(Getekent:) JOAN VAN HOORN, secretaris.

Volght de translaatbrieff van den Poui en Combon,
synde van eenen inhout.

Translaten van de brieven, geschreven door den Poui en
Combon, synde de eene veltheer en d'andere stedehouder der borgerye
in Hoeccieuw, aan den Coninck van de Hollantse volckeren tot Batavia.

Het HS.: in deser.

Dit door heb ik ingelascht.

Beter schijnt: aan,

Hier vertoont het HS. eene open ruimte.

Google
