4 en B AUGUSTUS,                        383

180  gariophilnagelen;

160  caneel;

154 foelie;

590 amandelen, voorts piartve provisien, eenige schenckagiegoederen etc,
tesamen bedragende f 16265:9: 2.

Wesende daerbezyden ook door Haer Ed. geschreven een antwoortbrieflje
aen den Coninek van Arrakan van alsuleken teneur in de Portugeese en Duytze taale
als almede onder den dagh van gisteren by ’taffgaende brieflboek ingeschreven
staet te lesen.                            ws

25 d’. Des morgens vroegh vertreckt ook vanhier voor de laeste besendinge
direct na Siam de fluyt de Berkmeer met een missive aen den oppercoopiman
Aernout Faa mitsgaders den raet, op gisteren geteekent, van alsulcken inhout.als
by het uytgaende brieffhoek in ’t breede zy te sien, bestaende wyders ’t gene gemelte
bodem voor dat comtoir heeft medegenomen alleen uyt:

11000 stux croonen en voorts partye schenckagiegoederen soo voor den
Coninck als Oya Berkelangh, tesaamen met den anderen monterende f 51656: 1.

Gelyck dan daerbezyden nu ook in de Duytze en Maleytze tale syn allgegaen
Haer Ed. ordinaire jaerlyxe gewoone antwoortbrieven aen den Siamzen Coninck en Oya
Berkelangh, van inhout als mede by ’t aflgaende brieffboek ingeschreven is te sien elc.

In ’tvallen van den avond komt alhier over Biema en Japara van Timor
te arriveren de fluyt Wimmenum, medebrengende drie brieven, d'eerste door den
oppercoopman Jacob van Wyckersloot mitsgaders den raet in dato 22 July uyt
het casteel Concordia, de 2" door den resident Philippe Castel in dato 10 deser
van Biema, dat niet anders behels: als dat er in gemelte fluyt Wimmenum boven
zyn Timorze inladinge mits overige scheepsruymte waaren gescheept:

655 picol sappanhout, kostende...Bees f 1959: -: ;

het 3 in ’t Maleyts, door de vorstinne Niey Chily uyt Solor aen Haer Ed.
geschreven, ’teerste in sigh niet veel bevattende, waerdigh in desen te noteren, als dat
aldaer onder de bontgenoten nogh al eenige verschillen en oneenigheden fluctuerende
waaren en op het eyland ende () aghter Comp. negorve, Bry genaemt, een schrickelyken
swavelbergh was geborsten en gesprongen tot ondergangh en beschadiginge veler
menschen, en wyders dat de vorstinne Niey Chily tot nogh de Wolloreze moordenaers
niet overgelevert hadde onder voorwendingh deselve alle overleden waaren, klagende
bezyden dien heftelyck over den Ternataenzen capiteyn Grolfola, die aldaer uyt
Ternaten over de Xulaze eylanden met eenigh volk overgekomen was en haer
onderdanen gewelt aengedaen en tribuit aflgeperst hadde, gelyck dat breeder by
geciteerde missive in ’taenkomende brieflboek kan werden gesien, luydende wyders
het brieffken van Niey Chily na gedane vertalinge in ’tNederduyts aldus:

Een bede van geluck van Niey Chily Moeda, Sanghadje Lamakera,
Senghadie Trongh en alle de goede lieden in ’tlant van Solor comt aen
Rykloff van Goens, Gouverneur Generael, en alle de Raaden van India, wiens

(') Te lezen zal zijn: Ende (Flores); Bry is Barri aan de N, W. kust,

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
