30 ex 31 OCTOBER.                             471

Een suyvere, opreghte genegentheyt van Paducca Siry Sulthan Aboen
Nasary Abdul Chahaer binnen in ’tGoninckryck van Bantam, die ’t gebiet
heeft over al ’tgedoente binnen Bantham, comt aen den admirael, die alle
trappe van bedieninge en heerlyckheyt doorwandelt heeft met groot verstandt
in dese werelt, die vernuftigh is om alle dingen naer behooren en gewoonte
met alle zyne vrunden te beraetslaen, waerover hier en daer aen alle plaetzen
beroemt wert.

Vorders maek ick aen den admirael myn oprechte meyninge bekent;
indien der eenige quade luyden tegens die van Batavia in Bantam mochten
wesen, dat den admirael niet belieft te seggen dat den Sulthan off eenige
grooten van Bantam haer hetselve hebben belast, alsoo wy waerlyx die
quaeldoenders niet kennen, maer indien den admirael dat volck krygen kan,
soo gelieft het haer naer uw welgevallen te vergelden, omdat myn herte
suyver is tegen den admirael, ende ick maeke dit met desen brielf aen den
admirael bekent, opdat den admirael magh weten off ick reght off onrecht
tegen u ben. Nogh indien den admiraels wille is om tegens myn te oorlogen,
soo gelieft den admirael niet na te laten myn hetselve met een brieff bekent
te maeken, gelyek het voor desen gebruyckelyck is geweest, ’t geen niet moel
verandert werden, gelyck ick mede aen den admirael sal doen.

Verders versoek ick om hulpe aen den admirael, indien hy genegentheyt
tot my draeght, dat UE. voor my van den Capiteyn Moor gelieft te versoeken
om twee esels, een mannetje en een wyflje, dogh by gebrek van twee maer
een, die bereden kan werden als een paert, nogh 2 honden van d’aldergrootste
slagh, een reu en een teell. Den admirael gelieft hetselve niet nae te laten,
soo hy genegentheyt tot myn heeft. Ick hebbe aen den admirael niet
anders te senden als 20 bharen peper en 10 koebeesten tot een teeken van
myne oprechte vrundschap en genegentheyt tot den admirael, ’tgene niet
en gelieft te verachten maer aennemen als een ruyckertje.

51 d. Omtrent de middagh comt alhier over Passir op de cust van Borneo
van Macassar te verschynen het jachtje de Peerl, medebrengende twee brieffkens,
d'eerste door de Heer President Jacob Cops mitsgaders den raet uyt Macassar
dato 19 September en d’ander door den ondercoopman Francois Prins dato
10 October uyt de chaloup de Kalckoen, geanckert voor Passir, aen Haer Ed.
tot Batavia geschreven, beyde niet behelsende nodigh in desen te inserreren;
seggende eenlyck d'eerstgenoemde dat Radia Tanete, gehuwlyckt met de suster
van Zyn Hoogheyt Palacca, genegen soude wesen sigh van zyn huysvrouw op een
violente wyse le onlslaen en met de suster van den jonghst affgesetten Coninck
van Goa, Grain Bissey, te trouwen.

Even veor de middagh werden de brieven en geschencken van de Coningen
van Palembangh, Jamby ende den Johorzen Laxamana na gewoonte plechtelyk van
boort van ’tjacht Voorhout ingehaelt door den sabandaer en ligentmeester d’E.
Ockerse, den commissaris van Leene, de cooplieden Schoor en van Mechelen

Google
