25 JANUARY.                               5

weynigh oostlycker een ronde te doen, de Bantammers, aldaer gevonden werdende, als
openbaare vyanden, roovers en moordenaers aen te tasten, te vervolgen en doot te slaen.

4 d’. Aghtervolgens het besluyt, hiereven boven uytgedruckt, soo vertreekt
dE. capteyn Willem Hartsink al vroegh in de morgenstondt met 66 Nederlandze
en 44 inlandze militairen na de Maronda, medenemende een schriftelycke ordre
tot syn E. naright, van substantie aldus:

dat nadien de Bantammers met het affloopen van de open schuyt, weecklykx
na de Maronda en Barancassy gevaren hebbende om de besettelingen aldaer met
leeftoghten te versorgen etc., en het vermoorden en jammerlyck om ’t leven brengen
van de seven weerloose menschen, daerop gevaaren, mitsgaders oock omtrent het
aen lant stappen eeniger gewapende mannen, ’t verjagen onser arme inwoonders,
tberooven harer goederen en ’tnederwerpen der huysen genoeghsaem gethoont
hebben, wat van haare quade intentie zy en dat ze niet anders als openbaare
vyanden aengesien en gehouden konnen werden, daerom in Raade van India
goetgevonden is, den capiteyn Willem Hartsinck met party Nederlandze en inlandze
militairen na de Maronda ende de daerby gelegen landstreek aff te schicken, met
last en ordre, aldaer eenige Bautammers rencontrerende, deselve altesaamen des
mogelyck als vyanden, roovers en moordenaers te verdestrueren en doot te slaen,
dogh die schelmen niet gevonden werdende en al weder vertrocken wesende,
aenstonts met de militie weder herwaerts terugh te keeren om van zyn wedervaaren
mitsgaders () de gestalte van de post op geciteerde Maronda rapport te doen, off
ten waare de saeken aldaer sodanigh bevonden moghten werden dat het nodigh
scheen nogh eenige dagen te vertoeven ende Haer Ed. nader bevel en ordre aff
te waghten.                                      '

Nademael op heden oock zy gerapporteert dat sigh een troep Bantammers,
ongevaer 70 80 koppen sterk, heeft laten sien in de Jaccatraze jurisdictie aen
de westzyde boven Anck, alwaer de landen en ingesetenen nu een wyle tyt
herwaerts seer onveyl syn geweest, gelyck se nu onlanghs nogh geweldelyck een
Javaanze vrye vrouw hebben gerooft en weghgevoerl, soo is desen avondt na het
ordinaire gebedt goetgevonden den capiteyn der Maleyers met 100 120 van syn
volk op morgenvroegh derwaerts aff te senden, om in de Ankeeze bovenlanden
een visite te doen tot aen Ontongh Java toe, daer Complimiten komen te eyndigen,
met last en ordre, soo binnen deselve eenige Bantamze troepen off volekeren, ’t zy
metterwoon ofte anderzints gevonden moghten werden, deselve aen te seggen,
binnen den tyt van 8 10 dagen onse lantpaalen te moeten ruymen, off dat ze
in gebreke blyvende als roovers, stroopers en moordenaers sullen werden bejegent
en getracteert, sonder egter vooralsnogh eenige hostiliteyt tegen deselve te plegen
alvorens daertoe met nader bevel en ordre te wesen voorsien.

5 d’. Des morgens gaet den capiteyn der Maleyers op marsch na de westkant
onser jurisdictie omtrent de Bantamze limiten aen de rivier van Ontongh Java, en
in ’t vallen van den avondt komt d’E. capiteyn Willem Hartsinck, gisterenntorgen

(:) Er staat: mits anders.

Google
