422                            19 SEPTEMBER.

d’E. commandeur Couper nae zyn aenkomste in ’tleger tot Soka over den
volcke als haaren bevelhebber geauthoriseert wesende, soo had zyn E. sigh kort
daernae met de geschencken en Haer Ed. messive by den Sousouhoenan vervoeght,
deselve overhandight en Syn Hoogheyt sodanigh gexhorteert, om op zyn eygen
behoudenis en welvaaren te willen letten, als by Haer Ed. instructie aenbevolen
stond, waerin Syn Hoogheyt oock geen mishaagen scheen te hebben, en dewyle
den Conink Palacca terughgebleven was om sigh mede tot den optocht te vervaerdigen,
soo had men d'E. van Vliet met 2 compagnies dragonders nae beneden gesonden
om gemelte Radia met behoorlyck respect en eere naboven in ’tleger te geleyden,
maer hy tot antwoort hebbende gekregen dat Zyn Hoogheyt tot nogh niet konde
komen, soo was d’E. commandeur Couper perzooneel derwarts gegaen om te vernemen
off er ook yets in de wegh moghte zyn, dogh had Zyn Hoogheyd verklaert het
eenlyck haperde aen zyn volck, die tot den optoght nogh niet vaerdigh waren, en
dat hy des anderen daeghs ook de marsch stond aen te vangen, ’t welck dan soo
geschied, had men gemelte Hoogheyt met het convenibel respect doen inhaalen,
deselve bekentmaekende den toestand van saeken derwarts en in ’tleger en dat
uyt Cappar eenige ostagiers overgekomen waaren, die men aenstonds goelvond te
hooren, ’t welck geschiet wesende, bevond men deselve met geen volcomen pouvoir
om yets te handelen versien waren, maer dat volgens hun seggen Crain Rapoutchiny
en Dain Mangala etc. stonden aff te komen met maght om abzoluit van vreede te
handelen, en waermede men dan dit ostagiersvolckje, nae haer alvorens ernstelyck
vermaent te hebben om haer eygen behoudenisse te willen dencken, weder hadde
laten vertrecken en nevens deselve oock den capiteyn Altmeyer, de fiscael Muller
en luytenant Macquelyn met een brieff aen Crain Glisson, om op deselve binnen
weynigh daagen catagoris antwoort en een finael besluyt van haer meeninge te
hebben, welke onse officieren dan nae drie dagen uytblyvens weder terughquamen,
medebrengende Crain Rapoetchiny, Dain Mangale, Crain Manjewoe, Dain Tellolo,
Dain Majambe etc. met een gevolgh van ongevaer 100 mannen, dewelcke des anderen
daeghs in vergaderinge verschenen en gethoont hebbende van Gillisson ende de
verdere Maccassaarze hooffden genoeghsaem gevolmaghtighd te zyn, soo hadden
deselve ten overstaen en in ’tbywesen van den Conincq Palacca aengenomen en
belooft na te sullen comen seven opgestelde articulen, voornamentlyck begrypende
tgeen hieronder uytgedruckt zy:

1. souden se in waerden houden en naekomen alle hetgene dat by het
contract, anno 1667 door den heere Cornelis Speelman ter eener en Paducca Siry
Sulthan Hassan Oudyn, Conink tot Macassar, ter andre zyde op Bonay was geslooten,
uytgedruckt stondt;

2. souden zy han gesamentlyck voor d'’E. Comp. verootmoedigen en
vergiffenisse versoeken wegens hunne misdaet, in ’t overtreden van gemelte
contract begaen;

35. souden se binnen den tyt van ten alderlanghsten 7 daagen haer uyt
Cappar begeven na boort van Comp. schepen en andre vaertuygen die haer beschickt
souden werden, om daermede na Batavia te vertrecken ;

Go  gle
