192                                                       18 MEY,.

jaer derwaerls is gegaen, tot nogh niet weder was gekomen. Indien het
volk en vaertuygh nogh op Brauw mochte wesen, versoeke Radia Brau
gelieft te licentieren herwarts te mogen komen. en indien yets mochten
benodight hebben, ’tzy tot reparatie van het vaertuygh als kost en andre
ongelden, Radia Brau haer ’tselve gelieft te verstrecken. Icq verhope de
twee plaetzen Picat en Brau vereenight zullen zyn ende als vrunden lange
continueren.
(Was geteekent :)
ANTONIO DE CASTRO DE ZANDO.

Dese voormiddagh is nogh by Zyn El. de Heere Gouverneur Generael
Ryckloff van Goens ter audientie verschenen den regent van Babakan, Warga Jouda
voormelt, eenlycq om zyn plicht van onderdanigheyt en vernederinge all te leggen,
tot welken eynde hy hier op gisteren met eerigh gevolgh over lande van Tanjongpoura
aengekomen zy, en nadat hem ’teen en ’tander van den toestandt in de landen
derwartsover was gevraeght en hy met een glaesje wyn en ziry beschoncken, soo
is hy in geleyde van d'E. capiteyn Hartzinek weder vertrocken, die hun daer () elders
van Comp. wegen defroyeert na hun gewoonte, dat vry sobertjes is.

Even voor de middagh komt alhier van Sourabaya over Japara met eygen
vaertuygh den borger Joost de Jonge, medebrengende 2 brieven, d'eerste door
d'Heer Mayoor Christiaen Poleman en zynen ract 5 Mey uyt Sourabaya en d'andere
door den oppercoopman Cornelis Bartelsen Marchier mitsgaders den raet uyt Japara
in dato 15 deser maent aen Haer Ede geschreven, van deweleke den korten inhout
hieronder zy uytgedruckt, en eerstelycq die van d'lieer Mayoor Poleman uyt het
leger voormelt:

in het jonghste schryven de dato 25 April had men Haer Ed den toestand
der saeken op Sourabaya omstandigh bekentgemaekt ende daerby meteenen
aengeteekent de generale sterckte des legers, mitsgaders hoedanigen maght men
uyt hetselve vermeynde te velde te sullen konnen brengen, dogh was deselve zedert
dien tyt nogh ongemeen vermindert door de groote sterfte soowel onder de
Europianen als inlanders, waervan er door de vehemente brandende koortzen vele
ten grave waaren geruct, en domineerde die siekte nogh soo sterck, dat er bynae
niemant vry off was; ’t meerendeel der Bataviaze Javanen lagh te bede en daeronder
ook alle vier de capitainen en verscheyde andere ofligieren, die gesamentlycq nogh
al even ernstigh aenhielden om met haer sieken na Batavia te mogen keeren,
tgeen men haer eghter niet konde inwilligen, niet sooseer om haer valliandize
off dat men hun benodighde, maer om der conzequentie wille, want indien men
haer dat toestondt, soo souden dadelyek de Maleyers, Balyers en andere inlanders,
hier mede thuyshoorende, tselve mede pretenderen, gelyck zy ook al tot verscheyde
maalen hadden gedaen, en sonder dat soude men de Javanen geerne hebben laten
trecken, omdat op haer niet veel staet gemaekt konde werden, dogh was nu

() Misschien beter: dan,

Original from

Diokized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
