560                               7 DECEMBER.

van Troessangh, vastgemaackt, zynde, voor zooveel men was beright, sterck 200
mannen, hebbende eenige Javanen, voor dese door haar gerooft en nu haar gewelt
ontloopen, weten te relateren dat se in de jongste schermutseling met Dain Matara
7 gequesten en twee dooden bekomen hadden; echter zouden zy voornemens
wesen niet weder van Indermayoe te scheyden voordat se daaraff geheel meester
zoude zyn;

nu wierden met de chaloup de Kalkoen na Batavia gesonden drie impotente
personen, die op Indermayoe niet genesen konden werden ;

den adsistent Jacob de Visscher, op Indermayoe bescheyden, versocht om
eenige verbeteringe van qualiteyt en gagie, waartoe hy ook door d’E. capiteyn en
raadt voorgedragen wiert.

Volght het translaatbriefken, door Key Aria Souria de Martha
aan den gouverneur Wira Loddera geschreven.

Desen brieff comt van Keey Aria Souria de Martha, de brengers zyn
genaemt Wantar en Sayettie, aan den Keey Wira Loddera.

Vrage aen UE. off gy Christen off Moor zyt en off gy naar onsen
Godt off de Christen wilt luysteren, en alsoo wanneer Christen wilt worden,
zal UE. comen beoorlogen, en soo wanneer dat Moors blyft, zoo zal hetzelve
laten. Titj titj.

Volght het translaatbrieffken, door den gouverneur Wira
Loddera in antwoort geschreven.

Desen brieff comt van Ke Angaby Wira Loddera en gaat aan Ke
Aria Soura de Martha.

Gy hebt een brief aan my gesonden per de brengers Saeyettie en
Siwantar, waarin ghy vraaght hoe ik gesint ben. Dat is, ik weet van geen
twee heeren als alleen den Sousouhounangh Macourath; dat is myn heer en
al dat die belast, dat zall ik naarcomen. Het staat aan uw zoo gy wilt hier
comen; ik zal uw alle uyren verwagten, en d’gene die uw beright heeft dat
ik zoude Christen geworden zyn, spaeren daaraen de waarheyt, maar dat
met d’E. Comp. eens ben dat comt dat zy mynen Coninck helpen.

Het translaatbriefken, door Dain Matara aan de Bantamsgesinde
Macassaren geschreven.

Ick maack UE. Macassaren gesamentlyck bekent aan d’andere zyde,
off gy uw landt en uwen Conink van Macassar t'eenemaal vergeten hebt,
zoo doet als mannen uw zin hetgeen dat gy wilt, en zoo wanneer alsnoch
t'eenemael geen Bantamsgesint zyt, zoo keert weder na uwen Coninck, die
jegenwoordigh op Batavia is en met d’E. Comp. eens is, zoodat de Bantammers

Google
