142                             18 er 19 APRIL.

dat de proceduren, die de Bantammers voornemens waaren omtrent de jonghste
der Cheribonze gebroederen te gebruycken, voor wreet en onredelyck gehouden werden:

dat den resident Caefl middelerwyle zyn werk sal moeten maeken om
sonder uytstel over te schryven, wat tydingen vandaer op Bantam overgebraght
comen te werden, en mede hoedanige equipagie soo op Bantam als Turtiassa
werden gedaen en wyders wat voorts van de dagelyxe voorvallen zy, ende mede
niel nalatende bekent te maeken hoedanigh het met de cassa van d’E. Comp.
doorgaeus zy gestelt, opdat daerin tydelyck voorsien magh werden, gemerckt Haer
Ed. het lorssen en borgen gansch onaengenaem is, en waerom dan nu oock om
de schulden aff te leggen overgesonden wierde een somma van 5000 Spaenze
realen etc, waervan behoorlycke reeckeningh verwaght wiert.

Heden voordemiddagh extraordinary vergaderingh beleyt en door de Heer
Extraordinary Raet Joannes Camphuys voortgebraght wesende de notulen omme
daerop te doen de rescriptie na Siam, soo is op ’t een en ’t ander alsulx geresolveert
als by het resolutieboek omstandigh zy gexpresscert.

19 d’. Al vroegh in den morgenstondt komt alhier van Indermayoe terugh
het jaghje Hendricus, medebrengende een missive, door d’E. Jacobus Couper
mitsgaders den raet in dato 17 deses uyt gemelte Henricus, geanckert voor de
rivier van Intchiassem, aen Haer Ed. geschreven, meldende in substantie ’t geen
hieronder uytgedruckt zy:

d’E. Couper, na Pamanoekan en Intchiassem vertrocken wesende, had uyt
de respective sabandaers aldaer verstaen dat Derpa Jouda en Sacra Jouda tot
Sammadangh by den rover Chiliwidara vervoeght en aldaer seer wel ontfangen
waaren, en souden zy beyde aen gemelte roover (welkers voornemen lagh eens na
Bantam te gaen) aengeboden hebben hem derwaerts te conduiseren en tot zyn
gevolgh te schencken 50 vrouws- en sooveel manspersoonen; om hetwelcke dan te
volbrengen hadden se albereyts geweldelyck eenige vrouwen van haare mannen
aflgenomen en Chiliwidara overgelevert;

op Intchiassem waaren by d’E. Couper verschenen de hooffden der dorpen
Succasarie, Kanoegantin, Panaroeba, ’t Sidjengool en Carantenga, versoekende, mits
Wiera Saba sigh verraderlyek omtrent d’E. Comp. gedragen hadde en een schelm
geworden was, dat ze niet meer onder hem maer onder Intchiassem, daeraen se ook
wel 1', myl dighter als aen Tanjongpoura gelegen waaren, mochten staen; op
hetwelcke hun tegemoetgevoert wesende dat het beter waare, zy hun omtrent
de vestinge tot Tanjongpoura quamen terneder te slaen om aldaer sooveel te beter
by voorval als op Intchiassem beschermt te konnen werden, soo hadden se eghter
by haer eerste versoek volhard, op ’t welk men hun dan voorts tot antwoort hadde
gedient dat men het Haer Ed. soude bekentmaeken omme daerop ordre afl te
wachten, zynde middelerwyle d’E. Couper van gevoelen, dat men haer wel tot
een hooft soude konnen toevoegen Anga Jouda, regent op Intchiassem voormelt,
die dan met een eertitul van Angabehi off anders begiftight soude konnen werden
om hem daerdoor wat meer gesagh en aensien toe te brengen, aengesien de Javanen
hun doorgaens aen sulcke uytterlycke eernamen veel gelegen lieten;

Google
