19 NOVEMBER,                          525

9 leggers Spaanze wyn;
2 leggers Rynze wyn;
15 fleskelders brandewyn;
200 halve pypen mom;
57 halve pypen haentjesbier ;
4 halve aemen wynthint;
55 grofltonnen vleesch;
170 vaten speck;

22 halve aemen olyvenoly, voorts partye gereetschappen, equipagiegoederen,
medicine, munitien van oorloge etc., alle affgescheept voor reekeninge
van de kamer Amsterdam, gesamentlyck met den anderen
Bedragende:: iss) 5: orana neede dee f 229599: 19: 8;
waerbezyden dan nogh voor reecqueningh der camer
Delff met gemelte bodem zyn overgebragt:

1910 merken Mexicaanze realen ;

1400 leeuwedaelders, met den andren uytmakende...... 45845:
soodat het geheele cargasoen, met Gouwerve over-
gebraght, tesamen monteert... f 276244:19:8.

Twee brieven zyn daermede ontfangen, namentlyck een door d’Ed. Heeren
17 representerende de Generale Nederlandze Geoctroyeerde Oost Indische Comp.
in dato 18 Maert uyt Amsterdam en d’andre door d’Ed. Heeren Bewinthebberen
terselver plaetze in dato 19 Mey deses jaers, beyde aen Haer Ed. de Hooge
Regeringe alhier geschreven, mitsgaders nogh een missive door d'E. Crudop, p'.
gesaghebber, en raet van Cabo de Bonne Esperance van den 16 September, alsulx
in sigh bevattende gelyk by ’taencomende brieffboek onder ’t quartier van de Caeb
en de vaderlandze by die brieffboeken konnen werden gelesen etc, zynde onder
anderen by de Amsterdamze brieff ontwaert hoe ’t galjot de Snobber, op 21 December
anno passado met preadvisen vanhier over de Caeb na ’t vaderlant affgesonden,
aldaer seer voorspoedigh op ’tuytzeylen van dit schip den 10 Mey voor de palen
was verschenen.

Een weynigh laater vertrecken na Indermayoe de chaloupen d’Orangeboom,
Granaetappel en Kalckoen met den vaendrigh Benjamin van der Meer, yder
medenemende een missive, door Haer Ed. aen den capiteyn Jochem Michielse
mitsgaders den raet aldaer van huydigen dato geschreven, in sigh behelsende:

dat Haer Ed. uyt het schryven van den capiteyn Jochum Michielse en van
den schipper Jan Mulder de destructie van Intchiassem hebben vernomen, prysende
den Angabehy dat hy, schoon al zyn Javanen deurgegaen waaren, nogh standgehouden
heeft, mogende derhalven deselve (weder door de rovers aengevochten werdende)
aen de quale (), daer hy nu zyn residentie hout, wel werden geadsisteert, soo het
buyten gevaer geschieden kan, en waerom nodigh sal wesen hem Angabehy Carta
Jouda aen te seggen, indien hy sigh tegen de rovers niet sufligant oordeelt, dat

() D. i. koeala, riviermonding.

Google
