16 OCTOBER,                               461

criminelen waaren, soo soude m". Payne haer noyt ontfangen off gepermitteert
hebben naer Engelant over te vaaren.

Syn beleeftheyt dan te condemneren, dewelcke zy eerder behoorden
te prysen, als hebbende geen verder intrest ten aensien van haer off haer
trouwen als dat een protestant schuldigh is een ander by te staen volgens de
wetten, manieren ende constitutien beyde van Engelandt ende Hollandt, ende
dese zyne gedienstigheyt te veranderen in een schult, verthoont een seer
groote onoprechtelyckheyt ende ondankbaerheyt.

Wat belanght hetgeene geschiet is op den 18 van Augusto laestleden
by capiteyn Wildy, commandeur op de Phenix, in presentie ende gesicht
van den Hollandzen resident, gelyck by ’t voorschreven protest gepretendeert
wort, den agent daervan ignorant zynde kan noch voor, nogh tegens yets
daerin concluderen, maer is bequaem om het contrary abzoluit te gelooven,
want indien ’tgeweest hadde dat de voorschreven capiteyn Wildy eenigh
Hollander aen zyn boort hadde onderhouden, gehoorende onder de Nederlandze
Oost Indische Comp, ende soo openbaer dat monsieur Caelf daervan een
aensiender geweest is, soo was het monsieur Caells plicht, synde aldaer
resident ende eetende haer broot, hem van capiteyn Wildy aff te eysschen
ende by geval van weygeringh sigh te addresseeren aen den presenten
agent, die hem aanstonts bevolen soude hebben aen lant te brengen, als die
een aflkeer heeft van sodanige clandestine en ongeregelde actien en alleen
maer eersuchtigh is om te onderhouden een goede correspondentie met alle
de Europiaanze opperhoofden ende besonderlyck met de Hollandse, die door de
religie soowel als met banden van vruudschap soo geluckigh zyn verbonden.

Belangende monsieur Murray, die is opentlyck in dese factorye gecomen,
hebbende eenige rekeningen alhier te vereffenen, ende gaft voor verloff te
hebben van den Generael ende Raet van Batavia ende van zyn crediteuren,
niet alleen om herwaerts te komen, maer ook te trachten zyn fortuyn te
herstellen; nadat hy alhier een maent geweest hadde, heeft hy by den agent
gerequestreert om voor passagier naer Bombaya en () Souratta te gaen, waervan
hy publycke kennis gegeven heeft aen den Hollandzen resident ende alle
Europianen op Bantam ende schreeff aen alle zyn vrienden op Batavia ende
na syn voorgeven soo approbeerden zy alle zyn voornemen, ende den agent,
hebbende geen aenseggingh van den Hollandzen resident nogh van niemant
op Batavia, heeft uyt zyn eyge beleeftheyt, liever willende ymand verplichten
als schade aendoen, hem niet willen tegen wesen, maer byaldien hy sigh
hadde kunnen inbeelden ofte in ’talderminste bedencken dat zyn vertreck
als passagier op ’t voorschreven schip den Generael ende Raet van Batavia
onsmakelyk soude geweest hebben, soo soude hy het sekerlyck verhindert
hebben, als hebbende in dese zyne gedoente geen belangh, directelyck nogh
indirectelyck, tot de waerdye van eene stuyver.

(’) Er staat: in,                                                           N

Google
