19 ax 20 JUNY.                           265

en daeruyt het gedoente der Bantammers, Balyers en verderen aenhangh
omtrent Sammadangh verstaen, alsmede dat den Pangiran de helft van zyn
lant nogh hadde behouden. Toont uw manlyck, geeft moet aen uw onderdanen,
regeert se met goetheyt en wederstaet uw vyanden. Godt sal uw overwinninge
geven. Soo alhier verstaen hebben, zyn ze meest hier en daer verloopen
ende de Balyers de Comp. medegevallen; weest getrouw en dan sal uw
de Heer Generael en Raaden niet verlaten. Het brieffken van den commandant
Couper heeft uw doen sien dat wy te water en te lande onse chrygsmaghten
employeren.

(Onder stont :)

Geschreven tot Batavia den 19 Juny 1679.
(Was geteekent :)
OCKER OCKERSZ.

Heden extraordinaire vergaderingh beleght en in deselve gesproken wesende
wegens ’tvertreck van de Manicahoze gesanten, op den 25 January laestleden over
Jamby van Sumatra's Westcust alhier gekomen met een missive van haer meester,
in dewelcke gesproken wert van sekere somma penningen, die hem voor desen van
Comp. wegen jaerlyx soude zyn belooft en van ’t welcke eghter by de brieven en
papieren geen vermaen wert gevonden, soo is goelgevonden dat men sien sal om
haer te disponneren om over Paddangh en niet over Jamby weder na huys te
keeren, opdat d’E. Commandeur Hurdt en raet aldaer middel moghte vinden na
den toeslant, hoedanigheyt en eygentlycke begeerte van dien geciteerde Coninck van
Manincabo nader te vernemen.

20 d. Nademiddagh vertreekt uyt dese rheede na Tonckin het hoekerboot
de Croonvogel met een missive, door Haer Ed. aen den coopman Joannes Besselman
mitsgaders den raet aldaer dato deser geteekent, vau alsulcken inhout als by het
uytgaende brieffboek zy te sien, by deselve geordonneert zynde, dewyle.de negotie
aldaer langhs hoe meer in dat ryck comt te verergeren en ook de Tonckinze zyde
in Japan de behoorlyke winsten niet comen aff te werpen, de meesten ommeslagh
vandaer te lighten, ’topperhooft en den secunde vandaer herwarts te komen om
elders genployeert te werden en eenlyck de residentie off ’t opperhooftschap
voorlaen te laten becleeden en waernemen door een ondercoopman en nogh 7 8
andere perzoonen, waermede vermeynt wert de overige cleene negotie aldaer wel
sal konnen verright en behoorlyck waergenomen werden, zynde genoemd bodempje
de Croonvogel derhalven ook maer beladen met:

101860 guldens in Mexicaenze markrealen en cruysdaelders;

12200 geraffineerde pypswavel;
1 pack guinees lywaet;
500 p. geblomde pelinghs om in Tonkin weder te verschilderen, bedragende
tesaamen.............. voseseenv eenen f 110576:6: 2.

Dese namiddagh komt hier ter rheede van Timor te verschynen seker

Portugees scheepje, tenderende na Macao.

Google
