636                              30 DECEMBER.

2 patroontassen ;
1 vaandel;

en aan Dain Toedjoe:

1 fyne snaphaan;

1 fyn pistool;

2 patroontassen en

1 vaandel;

boven hetwelcke dan nogh dienstigh zy geacht, om meergeciteerde Bissee,
die als hooft en gesaghebber van al de derwaarts gaande Macassaren en inlanders
zal werden geconsidereert, wat te caresseeren en ook wat meer aensien te doen
hebben, toe te voegen een lyffwacht van 10 Nederlandse militairen, hebbende hy
benevens Dain Toedjoe aangenomen zyn best te zullen doen om alle de Macassaeren,
onder de Kidolse stroopers omtrent Dermayoe en Cheribon zynde, tot zigh en onder
Comp. gehoorsaamheyt te trecken:

en alhoewel by resolutie van den 16 deser zy gearresteert Crain Pannaragan,
zoone des Coninx van Biema, weder met eene van Comp. schepen na zyn vader
na huys te laten vertrecken, zoo is echter nu, reflectie genomen zynde op desselfs
aanbiedinge, nader goetgevonden hem mede in maniere als boven zy gesecht vooreerst
na Indermayoe te laten vertrecken met al zyn volck, omtrent 90 coppen sterck, die
dan almede nevens d'andere zullen genieten 5 rd. ter maent, ende is wyders
goetgevonden gemelten Crain Pannaragan mits desselfs nooddruftigheyt vooreerst te
verstrecken een somma van 200 rds. en dan voorts tot zyn alimentatie 100 rd.
ter maant, en hem besyden dien ook te regaleren met:

1 fyne snaphaan;

1 pistool;

2 patroontassen en

1 vaandel, en dan noch 6 van zyne voornaamste, Laissa, Lassariva, Amasalhey,
Carre, Gonjangh en Pangara, yder een snaphaen met zyn toebehooren.

Ook te deser materie gesproken wesende van den jegenwoordigen hier zynde
Crain Lincques en zyn macker Dain Maleuwa, zoo is goetgevonden deselve mette
aanstaande besendinge () weder naar Macassar volgens ’t vorige besluyt van July
voorleden te laten keeren.

Eyndelyek de Heere Directeur Generaal Cornelis Speelman in Rade vertoont
hebbende de reeckeninge tusschen den Hartoch Amienchan, zoon van den Nabab
Chanchanna, superselaar, ende d’E. Comp., bedragende f 210259:8:7, die te ()
Amadatbath door de Heer Directeur Sybrandus Abbema in den jare 1678 zyn voldaen
en teenemael verevent met maar weynigh intresten ten opsighte van de groote
somma, die het capitael geduyrende den tyt vau 16 jaeren zoude hebben aflgeworpen,

() Hier volgt in het HS. nog eens: is goetgevonden en de daarop volgende woorden, welke
laatste echter doorgeschrapt zijn.
() Dit te laschte ik in.

Original from

Diotized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
