79 DECEMBER.                         561

op Indermayoe niet te doen hebben, en zoo wanneer ghy Macassaren met
-uwen Coninck wilt oorlogen, ’tis wel, maar zoo wanneer dat ter contrarie
by uwen Coninck wilt comen, zoo zult alsdan neffens Seban vergiffenis
erygen, al had gy voordesen noch zooveel quaat gedaan, alsoo onsen Coninck
voor u van de Generael vergiffenis heeft verkregen, zoodat ik tot u eygen -
best uw waarschouwe, maar zoo dat daarnaar niet wilt luysteren, zoo veght
gy niet tegen myn maar tegen uw eygen Coninck, zoo cunt alsdan uw
pagger vastmaken, want zoo ghy niet hier comt zoo zal ik by uw comen.

8 d’. ’s Morgens comen hier ook van Indermayoe noch te verschynen
de chaloupen Orangieboom en de Granaatappel, zynde tegelyck met de sloep de
Calcoen vandaar gescheyden en sulx niet nader als het dubbel schryven van den
capiteyn Jochum Michielse daarmede ontfangen, doch heeft d’Orangieboom 2 Kidolse
rovervaartuygen, als een ginder hiervoor van geciteert en een in de herwaartsreyse
op gisteren verovert, de schelmen volgens ordre overboort geworpen en de vaartuygen
medegebracht.

9 d’. ’s Morgens vertrecken vanhier na Tanjongpoura twee vaartuygen met
verscheyde provisien en behoeften voor onse post en besettinge aldaar onder convoy
van de chaloupen Orangieboom en Granaatappel, medenemeude het dubbel briefken,
op heden door Haar Ed'e. aan den vendrigh Jan Bervelt geschreven, dusdanig luydende :

dat dese twee vaartuygen beladen zyn met 4 lasten rys, (wintigh bayeplancken
en een mant spykers, vertreckende onder geleyde van de chaloupen Orangieboom en
Granaatappel, die voor de Craoanse revier sullen cruyssen lot de vaartuygen met
antwoort weder affgekomen zullen zyn, onderwylen niet nalatende de Bantamse
zeerovers aldaar comende te passeren () desmogelyck aan te snoeren;

dat Haar Ede. per naasten beright zullen verwaghten wegens ’tgene van
Naya Doeta en Astra Djewa zy geschreven, willende echter verhoopen dat den
Tommagon Natta Jouda zig getrouwelyck zal dragen en niet tot de Bantammers
overgaen, doch dewyle op haar getrouwigheyt geen sekeren staat te maken zy,
zoo wert den vendrigh gelast sorgvuldig en wel op hoede te wesen om niet
bedrogen en beschadight te werden etc.

Desen morgen comt hier ook van Japare te verschynen het schip Outhoorn
met een hout- en zoutladinge, bestaande in ’t volgende:

698 deelen;

67 coyangh zout;

269 stux riemhouten, tezamen met den anderen costende f 1282:10: ,
en medebrengende een missive, door den oppercoopman Cornelis Bartelsze Marchier
in dato 27 November uyt de quale voor Damack aan Haar Ed. geschreven, van
dusdanigen inhout:                      e

op ’tgerught datter in de revier van Toeban 40 vaartuygen aangecomen
waren om Troenejaja met zyn byhebbende volckie na Bantam te voeren, had
den Javaansen veltheer Sindouradja ordre gekregen om derwaarts op te trecken

() Er staat: le passen.

DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                    36

Google
