454                         30 SEPTEMBER.

omtrent de visscherye besigh en een goede distantie van den anderen gelegen
waaren, seker Bantams rover, bemant met 12 cloeke kerels, op een van beyde
prauwen affgekomen was, traghtende deselve te overweldigen, dogh zy malkander
inderyl te hulp gekomen en sodanigh op die moordenaers aengevallen waaren dat
die schelmen genootsaekt wierden in ’t water te springen, nae landt te swemmen
en haer vaertluygh in de loop te laaten, in ’t welcke behalven eenigh hantgeweer
gevonden wiert seker slaeff, ongevaer 8 maenden verleden met nogh seven andere
door de Bantamze stroopers gerooft en vervoert mitsgaders nu weder van Bantam
weghgeloopen, door voorgegiteerde schelmen ontmoet, in haer vaertuygh gebracht
en vastgebonden was, toebehorende seker Mardycker, mede ingeseten deser steede;
welck relaes by Zyn Ed'. dan gehoort en aen d’E. ligentmeester verthoont zynde
het hooft van een van vooraengeroerde moordenaars, die in het water door het
volck van Bappa Gamma dootgeslagen was, soo is, om dat volckje des te meer
te animeren en te encouragieren om sulck slagh van stroopers t'ernstiger tegen
te gaen, aen voornoemde Bappa Gamma geschoncken het vaertuyg, by haer verovert,
met alles datter in gevonden zy, uytgenomen den lyffeygen, voor dewelcke dan
wyders geordonneert zy dat den eygenaer aen haer sal hebben te betaalen eeu
somma van thien ryxdaelders.

Dese voormiddagh vertrecken vanhier drie vaertuygen onder een corporael
nae Tanjongpoura om eenige provisien en noodlyckheden derwarts te brengen,
medenemende een kleen brieffken van hedigen dato aen den commanderenden
sergeant Jan Bervelt aldaer, in sigh bevattende dat het vernieuwen en verbeteren
van de corps du guarde voor een goede en nootwendige saeke aengesien zy: dat Wiera
Zaba, soo hy op ontfangh deses onder de maght van den sergeant moghte zyn, in de
veltschanze sal mogen werden aengehouden tot daervan Haer Ed. kennisse zy gedaen, en
wyders dat nu met de drie overgaende vaertuygen de geyschte noodwendigheden
en provisien wierden voldaen en daerbenevens nogh overgesonden werdende 500 rd.
contant, om daeruyt de verstreckinge van het halve kostgelt te doen, onder
recommandatie van 'teen en ’tander een suynige consumptie en notitie te houden.

Tegen den avond comt direct voor de laaste besendinge deses saysoens en
met de laaste speceryen uyt Banda te verschynen de fluyt Goyland, medebrengende
een messive, door de Heer Gouverneur Cornelis van Quaelbergh mitsgaders den
raet in dato 12 deser uyt het casteel Nassauw op Neyra aen Haer Ed. geschreven,
meldende den nogh redelycken goeden toestand derwartsover en onder anderen
ook, dat de voorgenome seditie en opstand van den Coninck van Ternaten almede
tot daertoe doorgebroken en overgevlogen was, hebbende hun partyen Papouze
rooffcorkorren dat uyt over verthoont en op Ceram verscheyde Amboinesen ingesetenen’;
gekomen wesende om sagu te verhandelen, medegenomen en () vervoert, en bezyden
dien de oranghcayen der Keflingers op Rarakit aflgevraeght, off zy wel genegen soude
wesen hun den Coninck van Tidora off Ternaten te submitteren, ’t welck hun in
October aenstaende schriftelyck aflgevraeght en voorgehouden soude werden, gelyck

() Dit en is in het HS. weggevallen,

Google
