548

29 NOVEMBER,

geweest, waerop ook aen die van Carony en Wawony om na de waerheyt
te vernemen gesonden, ’tgene zy ook waer te wesen hebben bevonden,
waerover den Coningh van Bouton en grooten beraden dat Radia Corony alles
soude betalen, en heeft doen Radia Carony verworpen en sent nu hetgene
waerin Carony gecondemneert is met vier vaertuygen; de vier vaertuygen
werden ook gesonden om te vernemen off dE. Comp. in swarigheyt is.

Met ’tschip dat uyt Ternaten alhier verschynt senden wy den tolck
Lackiby en luytenant, Losy genaemt, twee sergeanten, d’eene Laroema en
d'andre Larotta genaemt, brengende hetgene waer die van Carony in
gecondemneert zyn, blyvende nogh in wesen vanwegen de cleeden 105 rd’.
in contant, en senden nu ook met ’t schip thien volckeren, waerdigh
40 rd. yder, zynde 400 rd., blyvende nogh op Bouton in de vaertuygen 15
persoonen, en welcke nu met ’t schip buyten den tolck, luytenant en sergeanten
sende zyn 50 mannen, de rest sullen met de vaertuygen comen.

Translaetbrieffken, door den Conink van Bouton aen de Heer
Directeur Generael Cornelis Speelman geschreven.

Desen brieff tot teeken van een geheel oprecht en suyvere genegentheyt
van uwen vrund Paducca Siry Sulthan tot Bouton en comt aen myn
vrient d’heer admirael Speelman, die ’treght en de macht heeft wegens de
Comp. in de stadt Batavia; Godt de Heere wil hem behoede voor alle
periculen deser werelt; die ook vroom en mildadigh is aen alle zyne vrienden
en seer vernuftigh om vrundschap met haer te houden, die volmaekt is in
verstandt en beradingen om de saeke van alle lieden die beneden wints wel
te dirigeren; Godt de Heere wil hem geven voorspoet in alle zyn gedoente,
heyl en welvaren tot aller tyt en gelegentheyt en daernevens ook een langh
leven in dese werelt, opdat zyn vrundschap met alle zyne vrunden tot in
eeuwicheyt magh duuren, amen.

Vorders ’tgene ick aen myn vrund den heer admirael bekent te
maken hebbe, is alsdat, soo ’t Gods gelieft is en ick geen swarigheyt hebbe,
dat van meyninge ben in dese mousson 2 5 prauwen naer Java te senden
om ook meteenen myn vriend den heer admirael te begroeten. Ick bid
Godt de Heere, uwe vrund Paduccas gesanten ’tgeluck gelieft te geven dat
zy in () gesontheyt voor mynen vrund den admirael mogen verschynen.
Paducca uwen vrund heeft niets tot teeken van zyne oprechte genegentheyt aen
zynen vrund den admirael te senden als vele groetenisse. Nogh heeft
Paducca Siry Sulthan Bouton, goegoegoe nevens alle de raetsheeren aen
onse affgesondene gelast scheep te gaen en het schuldige van ’t volk van
Carony mede te nemen; de cleeden met de thien slaven zyn waerdigh
400 rd., blyven noch 15 slaven, soodatter dan in alles sullen zyn 25 slaven.

(') Er staat: dat zyn.

Google
