18 APRIL.                               141

:    is comen te blycken, hoe den Batavizen burger en ingeseten Willem Mouray
met twee zyner chaloupen van Banjermassingh en Borneo aldaer soude
wesen verschenen en als te schuyl aen seker eyland, genaemt Engels Onrust,
aen de noordwestkant van Bantams bhay geanckert leggen, directe strydigh
tegen de ordres van de Comp en de passe, op desselffs vertreck vanhier
aen hem verleent, soo is in Rade van India goetgevonden, ul. persoon met
het jagbije de Tyger derwaerts te senden (bemant met 50 matroosen en
daerbezyden ook 20 militairen) omme voorschreven Mouray met zyne 2
chaloupen op te soeken ende, gevonden werdende, aenstonds uyt onsen name
in arrest te nemen, en hem alsoo met zyne vaerluygen en ingeladene
goederen versekert aenstonds herwaerts te brengen sonder eenigh uytstel
off protestatie, die hy daertegens mochte inbrengen, aen te sien; en by-
aldien deselve tegens verwachtinge met goetheyt daertoe niet wilde verstaen
oflte was te brengen, soo sullen ul. hem per force en met gewelt daertoe
mogen en moeten constringeren; maer byaldien hy Mouray ofte zyne
chaloupen tot off omtrent de bhay van Bantam off daer elders in ’t vaerwater
niet moghte werden vernomen, soo sal den adsistent Stoppelaer met Javaans
off ander vaertuygh datelyk vandaer terugge weder herwaerts komen,
maer den stierman met het jaghje de Straet Sunda hebben voort in te
seylen tot aen ’t Princeneylant toe, en daer over en weder blyven kruyssen
tot medie May aenstaende, omme inmiddens, eenige schepen uyt het vaderland
rescontrereude, ons de brieven daervan ten spoedighsten toe te brengen en
deselve ook te waerschouwen, omme voor alle Bantamze Javaenze vaertuygen,
nadien wy present met dat ryck nogh niel in het beste verstand en zyn,
doorgaens wel op hoeden en allesints in goede defentie te blyven, en
anderzints evenwel naer voorschreven tyt wederom herwaerts comen en ons
rapport doen.

Hiermede etc.
(Onder stondt :)
Ter ordonnantie van Haer Hoogh Ed den Gouverneur
Generael en Raaden van India
(Was geteekent :)
JOAN VAN HOORN, als secretaris.

Bezyden bovenstaende instructie is den boomwachter Stoppelaer nogh terhand
gestelt een kleen brieffje, aen onsen Bantamzen resident Willem Caaff geschreven,
van volgende teneur:

dat de excuse, door den resident Caafl gedaen, te weten evenoff hy door
siekte niel. bequaem soude hebben geweest in lange aen Haer Ede te konnen
schryven, nogh voor dese mael sal werden aengenomen, met recommandatie, als
hem weder sodanigen onmaght overkomt, daervan ten eersten advys te geven om
bytyts met een hulper versien te werden, opdat Haer Ed in desen tyt niet van
'tgedoente der Bantammers etc. onkundigh mogen blyven;

"Google
