3 NOVEMBER.                               497

niet anders wist te seggen als dat hy de goederen ’t een als ’tander sodanigh
op Batavia ontfangen hadde;

het pack chindos off zyde patholen, met Henricus ontfangen, wiert na
Japara gesonden omdat het Maleytze sorteringe was en daerom tot Sourabaya
niet wel verkoght kon werden, daer ter contrarie de zyde patholen van
vylT asta wel aen de man wilden;

de levensmiddelen waaren op en omtrent Sourabaya nogh redelyck
goelkoop, maer vreesde men dat by d’inwoonders staende het westemousson
groot gebreck geleden soude werden, omdat het bloeyende graen op het velt
door den optoght van ’tleger ten merendeel verdurven wiert;

op Sourabaya was door den burger Gabriel. Nacke 1200 rd’. op
wissel in Comp. cassa getelt en van de nalatenschap van den luytenant
Willem van Buytegem 1000 rd’. ingecomen, beyde om weder op Batavia te
werden voldaen;

voor Sidekary had men de besettinge met 40 Chinesen op 4 contings
en nogh 16 Maleyers op 2 continghs versterkt, en sou men de besettinge
van Calianjer daer nogh bydoen om des te suffigienter te zyn de Maccassaren
de vlucht te verhinderen, soo zy het daerop mochten comen toe te leggen,
want er geen andre rivier voor haer open was;

tot Gombongh, Garouda, Passouroan etc. hadden ’tde Bougisen heel
kael geplundert; van Sadapackza, Pougar en Balanbangan wiert gansch niet
gehoort, ook en vernam men geen nader tydinge van den Keffinghzen
Orancay, die uyt Amboina op Baly met drie vaertuygen overgecomen soude zyn;

volgens bericht van seker Maleyer soude op Pacoran op Madura
twee Nederlanders gevangen sitten, sonder dat ze wisten te seggen wat
deselve gedaen hadden ofte hoedanigh zy aldaer gekomen waren;

den coopman Willem Bastinck, nu al over de twee jaren in den
treyn gesworven hebbende, versocht een spronghtochje na Batavia te mogen
doen om zyn famieliare saeken te beschicken;

dit voorenstaende geschreven zynde, was op Sourabaya uyt het leger
gekomen seker aflgesonden zoldaet met een kleen brieffken, door d’E. capiteyn
Abraham Daniel van Renesse aen den oppercoopman en treynmeester Jeremias
van Vliet geschreven wegens de veroveringe van Cappar, waervan hiernae
op zyn tyt breeder sal werden gesproken.

Het brieffken van den coopman Bastink, hiervoor geciteert,
behelst in sigh niet anders als een sollicitatie om eens op te mogen
komen, gelyck hierboven albereyts uytgedruckt zy, en luyt voorts
de missive van d’E. Bartelsz op Japara in substantie aldus:

schip Mauritius, van Sourabaya voor Damack aengecomen, had men

goetgevonden aanstonts voort te senden;
de fluyt de Gele Beer soude binnen weynigh dagen volladen zyn en

DAGH-REGISTER ANNO 1679,                                                                                                   32

Go  gle
