15 OCTOBER,                               455

uyt het jacht d'Experiment, seylende tusschen Halmahera en Batzian, bezyden nogh
een particuliere secrete missive van den gemelte Heer Gouverneur Robbert Padbrugge
uyt 'tcasteel Orangie in dato .. (") Augusty over de onstaane verwarringen, onrusten,
beroerten en jegenwoordige toestant in de Moluccos en op ’teyland Ternaten,
insgelyx aen Haer Ed. gerescribeert, uyt dewelke omstandigh zy gebleken de
onverwachte en schandelycke seditie, aflval en opstant, door den Coninck van
Ternaten Quitchil Amsterdam aangericht, waervan hiervooren op den 9 en 16
September voorleden gewagh is gemaekt, hebbende volgens de verklaringe van den
Goegoegoe Prins Alam, de Capiteyn Laout Rhety en Quimelaha Marsoaly gemelte
Coninck Amsterdam des nachts nae zyn wederkomste van Xula in Ternaten de
huysen van de babatos als dol en ontsinnigh doorgelopen en des morgens, alswanneer
zy hem quamen verwellecomen en begroeten, haer seer stuurs en straff beyegent,
deselve affvragende hoe de saeken in Ternaten al stonden en hoedanigh haare
genegentheyt was, gelastende aanstonts dat ze met hem na ’teylandt Cayoa soude
vertrecken om aldaer zyn korrekorremacht, die van Xula stont te komen, aff te
wachten, alwaer dan verschenen ende de vaertuygen gekomen wesende, liet hy
een vergaderinge beleggen en bovenstaende perzoonen benevens d’andre grooten
en ryxraden door d’Xulanesen omsingelen, deselve voorhoudende dat hy den
gouverneur Padbrugge, vermits hy zyn vrundt niet was, niet langer in Ternaten
begeerde te hebben nochte te gedogen, vragende hun wyders hoedanigh zy gesint
waaren en wat zy daervan oordeelden, waerop door den Goegoegoe Alam geantwoort
wesende dat het niet voeghde nogh betaemde van saeken van sulcken belangh te
dier plaetse en in ’tbosch te spreken en te handelen, maer dat men dat met
besadighde sinnen in Ternaten in ’thoff behoorde te doen ensoovoorts, soo had
den Hatibi Jelolo in haer aller tegenwoordigheyt met uytgetogen swaerde geantwoort :
gylieden sult u genegentheyt te deser plaetse sonder uytstel moeten verklaaren,
off dit swaerl sal uw hooflden afnemen, slaende hetselve voorts voor haer voeten
met de punt vry diep in de gront, seggende: wy hebben albereyts op Xula geswooren,
dat wy de gouverneur Harkse en den luytenant (onder welck benaminge zy, soo
men meent, d’E. Comp. verstonden) niet in Ternaten wilde gedogen nogh lyden,
tgeen ul: nu met ons mede sult sweeren, dat zy ook, soo se seyden, uyt vreese dat
men hun aanstonds om ’tleven soude hebben gebracht, hadden gedaen, waerop
dan nae de Tarnataanze wyse tot bevestiginge van den gedanen eedt een teughje
water, dogh ongemenght, rondtgeschoncken en gedroncken hebbende, wiert nogh
dienselven nacht eendrachtelyck beslooten weder nae Ternaten te keeren, alle de
macht by den anderen te rucken en met den Coninck vooreerst nae Halmahera te
vluchten, waertoe den Goegoegoe Alam en den Capiteyn Laout Rhety het werk
hadden helpen brengen, omdat den eenen die van Halmahera en d’'ander die van
Macquian tot devotie hadden, in meeninge, soo se nu voorgaven, om, aldaer gekomen
wesende, hun publiquelyck voor de Comp. te verklaaren, den Coninck te verlaten
en alle dengene die haer tegen mochten zyn het hooft te bieden, maer was hun

() Den datum laat het HS, open.

Google
