528                                                                      21 JULY.

dat den capiteyn Jochum Michielsz ende den raet hun sullen hebben te
reguleren na de ordres, bevorens door Haer Ed, na Indermayo gegeven, en ook
in aghtinge nemen de memorie, door d'E. Couper aldaer gelaten, soolange niet
anders wert geordonneert;

dat gemelten E. Commandeur Couper alsnu den capiteyn Jochem Mighielsz
empassant terhand stellen sal de extracten uyt de memorie, zyn E. medegegeven,
beraekende Indermayoe en Tegal, om sigh daervan te konnen dienen;

dat alsnu met de chaloup d'Orangieboom na Indermayo werden gesonden
eenige noodwendigheden, mits van alles pertinente rekeningh gehouden wert;

dat men aldaer by daage en by naght soowel te walter als te lande tegen
de listen en laagen der stroperze Bantammers wel op hoede moet zyn, aengesien
men niet anders als allerhande quade actien en handelingen van haer te verwaghten
heeft, gelyck aen ’tafllopen van Intche Pragy eu d'andere gehughten daeromtrent
gelegen genoegh gebleken zy.

Volght de korten inhout van het brieffken door Haer Ed. aen den
resident Grinnel tot Tegal voormelt:

dat dewyle Haer Ed uyt de missives, successive van Tegal ontfangen, hebben
gesien de Javanen hun aldaer niet en comporteren sooals tot haer eygen besten
en behoudenisse wel behoorde, derhalven alsnuu den commandeur Couper zy gelast
tot Tegal aen te gieren om alles te vernemen en, voor sooverre den tyt sal comen
mede te brengen, daerinne goede ordre te stellen;

dat den resident sorge sal moeten dragen, d'’E. Comp. by het uytsetten
van coopmanschappen onder dat wispelturige volek geen schaade komt te lyden,
gemerkt hy daervoor selve soude moeten responderen, beter geaght werdende de
goederen by ongewiltheyt na Samarangh en Japara te senden als deselve op hazard
uyt te setten;

dat alsnu na Tegal gesonden wierden:

12 vaten buspoeder;

80 ledige handgranaten;

50 kippen stroolont en

4 halfflamen clappusoly;

dat den resident sorge moet dragen om d'E. Couper gedurende desselfls
aenwesen voor de vloot met partye ververssinge en beesten te voorsien ;

dat best geoordeelt zy, den vaendrigh Arnold Grevinck tot Tegal nogh te
laten continueren in plaetze van met het leger na Sourabaya te gaen, om de
ervarentheyt die hy aldaer becomen heeft van met de Javanen om te gaen etc,
uyt welke consideratie hy nu dan ook tot luytenant by provisie wert gestelt.

Dese voormiddagh wert door seker kaffer, mattroos in Comp. dienst, soo
even met eenige houthaelders van boven Craoan hier aengekomen, gerelateert dat
de Kidolleze roovers omtrent Pamanoekan hadden affgeloopen seker chaloupje,
toebehoorende den luytenant Willem van Taelbeek, op den 16 deses met d’E.

                                               Original from
pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

en EE
