102                            24 en 25 APRIL.

dat sy sich neutrael wilden houden, hoewelse op den jongen Jambischen pangeran
Depati wegens ’'toude huwelyk mede seer verbittert waeren, maer ten respecte
van den ouden Jambischen Sulthan, Agon, sich noch stil hielden, sulks by des selfs
dood dat werk apparent wel in een groote vlamme stond uyt te barsten.
25 d’. ’s morgens gaet na de vloote in besettinge ende na Bantam de hoeker,
de Goud-vink, voor ’t comptoir tot Bantam medenemende:
4000 Spaense realen ;
2 packen tapes-sarassen;
1 pak Suratse tapes chindos;
5 korsies zyde chindos, kostende t’'samen f 14750: 8:8.
Ende daer bezyden 2 briefjes, een aen den resident, Willem Caell, ende
een aen den commandant, Michiel Cornelisz van der Buys, beyde van huydigen dato
en de volgende substantie; ende eerstelyk dat aen Caeff.

Dat uyt het jongste schryven de goede bestellinge onser brieven na
Cormandel ende den grooten aenbreng der kleeden met het Spaense scheepje
van daer hebben gesien; dat de versochte pomp, blaes-balk ende ses zeebrieven
voor den Koning nu werden gesonden ende licentie maer voor vier Engelse,
omdat daerin niet verder hebben mogen treden; ende dewyle ’t Konings
scheepje, uyt Manilha gekomen, daer soo over slechten negotie heeft gehad,
gelooven wy ook, dat hy weynig lust sal hebben dien handel te hervatten ;
dat het schynt, de Engelse sonder spoedig ontset uyt Europa daer seer met
schulden sullen belemmert sitten ende wel pericul van credit mogten
loopen; dat het seer te verwonderen zy, de Koning geene de minste
genegentheyd heeft tot het restitueren eeniger fuzitive lyf-eygenen van hier,
waer door wy wel redenen souden hebben syn exempel by gelegentheyd ook eens
te volgen, ’tgunt hem wel mag werden te gemoet gevoerl; dat de borger,
Kees de Boer, hier niet dan een vry Engelsman heeft overgebragt, hoewelse
beyde in hechtenis zyn gestelt, sulks hy, Kees, voor eerst niet weder op
Bantam staet te verschynen; wordende nu tot affbetalinge der schulden, als
inkoop van ververssinge, soodaenigen cargasoentje UEd toegesonden, als hier
voor zy gespecificeert ten beloopen van f 14750:8:8.

Volgt het briefje aen den commandant der besettinge.

Dat ons uyt de twee jongst ontfangen briefjes de bestellinge der vloote
ginder zy gebleeken ende soo wel bevalt; maer in de sobere bemanninge
kan men als noch niet remediren; van ’tvolk op ’tjagt, Batavia, die goede
maenden versoeken, dient een rolletje overgestiert om daer op de verslreckinge
te laeten geschieden; ende de corporael, die de vallende siekte heeft, mag
mede ten eersten wel herwaerts komen; by ’tlaeten passeren van ’s Konings
van Bantams scheepjes, met onse passen versien, mag tot nader ordre wel
werden gecontinueert, zynde hem nu weder 4 Engelse op syn voorgenomen

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
