230

30 ex 31 AUGUSTUS.

alsmede in myn slaap ende wanneer opsta, in eten ende drinken, ’t weldoen
van de Comp gedenken ende tot boven op myn hoofd verheffen; want ik
ben niet gelyk de andere Sengadjes op ’tland van Solor ende kenne geen
anderen heer in dese wereld dan de Comp, aan wien versoeke duisend-maal
vergiffenis, ja, duisend-maal aan den heer Gouverneur Generael ende de
Raaden van Indie; ende, indien de heer Gouverneur Generael ende de Raaden
van Indie gelieven vrundschap te houden met het land van Solor, soo send
een groot persoon ofte een commissaris om het land van Solor te besichtigen ;
ende, waarom Sengadje Dassie met Sengadje Lamahala oorlog, is, omdat
Sengadje Lammahala een Makassaarse vlagge heeft laaten waajen, waar
over Sengadje Dassie syn gemoed is verstoort geworden, omdat hy op het
woord van de Comp syn gedachten heeft laaten gaan ende schipper Gounong
(ofte Arend Simonsz vader), die langs het land van Linkere is gezeylt, die
sal van dat gedoente getuygenis konnen geven.

Verders ’tgene de heer Gouverneur Generael ende de Raaden van
Indie ’t verleden jaar gesonden hebben, dat heeft Sengadje Dassie met
vernoeginge in gesondheyd ende dankbaerheyd wel ontfangen; ende doet seer
hertelyke groeten den heer Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie
ende versoekt om vergiffenis.

Voor desen tyd hebbe niet te senden, als alleen bidde God, dat hy
UEd wil zegenen ende bewaaren.

’s Avonds retourneert ledig van Jambi de chaloup, de Schar, wesende te

gelyk met Muyden van daer ende ’t selve onderwege vooruyt gezeylt.

Dese maend zyn van velerhande omgelegene plaetsen alhier ten handel verscheenen

160 stucx diverse groote ende hleyne vaertuygen, te samen
bemant met 714 koppen, als te weeten:

1 vaertuyg van Calisappo met 4 mannen ende 6 lasten rys.

1 van Makassar met 20 mannen, 2 slaeven ende 150 stucx Spaanse realen.

2  Pamalang met 8 mannen, 4 lasten rys ende 700 bossen padie.

1  Packalongen met 4 mannen ende 6 lasten rys.

3 Serita met 12 mannen, 4800 stucx oude klappus ende 50000 stucx
oude pinang.

1  Arosbaja met 4 mannen, 10 stucx Chineesse appeltjes ende ', last
kadjang.

1 Banjer met 8 mannen, 209 picols peper, 100 bossen rottangs ende
100 stucx kadjangs.

1  Palimbang met 10 mannen ende 170 picols ende 15 kattis peper.

 Japara met 20 mannen, 15 lasten rys ende 80 korven swarte

suyker.

16 stucx vaertuygen, die transportere.

Google

