252                     21 ex 22 SEPTEMBER.

schiet-geweer byeen gesamelt hadden ende voornemens waeren tegens ’taenstaende
Westermousson Bima voor de tweede-mael te bespringen ende dat dan Crain
Gilisson met desselfs schoonsoon als Koningen Bima ende Dompo souden regeren
ende Montemarano opper-bestierder van beyde ryken wesen; onderwylen dorsten
sich thans geen kleyne vaertuygen buyten de Japaarse riviere begeven, des S" Couper
eenige dienaers van Radja Palacka ende Bataviasche Mooren geraeden had onder
bescherminge van dese onse schepen naer herwaerts te vertrecken; onder de
ladinge deser bodems waeren 10 stucx groote rond-houten tot een preuve voor
spillen ende eselshoofden, waervan de bevindinge per naesten versocht ende verwacht
werd om in aenstaende daervan meerder quantiteyt te laeten kappen off niet.

Heden is in Raede van Indie goedgevonden tot het inlandse wachthuys, buyten
de stad onder de punct Gelderland voor 5 6 jaeren gemaekt ende by den swarten
capiteyn, Pieter Alvis, alleen bekostigt, van Comp’ wegen te doen betaelen 240 rd’,
sullende de rest gevonden werden, soo men best kan.

Gelyk ook verstaen zy het hard brood, by den borger, Sr. Abraham Struys,
alhier gebacken ende goed gevonden tot behoef van ’s Comp' schepen op de
vaderlandse thuys als andere lange reysen, te ontfangen ende aen te nemen voor
2'f, stuyver ’t.

22 d’. ’snamiddags keert wederom na Bantam de Engelsman, M". Albinus
Willougby, 7 deser hier gekomen, ende met denwelken haer Ed dan ook een
antwoord briefje schryven aen den Engelsen agent aldaer van alsulken teneur, als
hier onder zy te lesen.

Aen den heer agent, Hendrik Dacres, etc. van de
Engelse Comp’.

Ed' heeren ende waerde vrunden.

Den brief, dien uw Ed ons hebben gelieven te senden door handen
van den Ed mr. Albinus Willougby, hebben wy ontfangen ende daeruyt tot
bysonder vergenoegen gelesen van de gewenste vrede, tussen syne Majesteyt
van Engeland, ete. ende de hoog mogende heeren Staeten Generael der
Vereenigde Nederlanden getroffen, ende van dewelke wy ondertussen van
de heeren onse gebieders per expresse brieven ook kondschap ende ordre
gekregen hebben; de Almagtige wil gunnen, dat deselve weder-zyden heylig
ende opregt betracht ende onverbreekelyk onderhouden mag werden tot
synen aller-heyligsten naams eere, gerustheyd van ’t Christendom in ’t gemeen
ende insonderheyd van de gereformeerde kerken in hetselve.

Na boeken, brieven, geschriften ende papieren, die uyt de schepen,
staende den oorlog genomen, in handen van de onse souden konnen zyn
gekomen, hebben wy doen soeken, doch tot noch toe geene vernomen,
sullende apparent onder den een ende den anderen t’soek zyn geraekt,
soodat uw Ede begeerte dien aengaende tot leedwesen niet konnen voldoen.

Google

