280                             14-16 OCTOBER.

14 d’. heden niets bysonders gepasseert, als dat syn Ed' de heer gouverneur
generaal door haer Ed ende verscheyde andere werd verjaert ende gefeliciteert met
den intree van syn Ed .. jaer, ’t welk echter sonder veel bysondere ceremonien
is toegegaen.

15 d’. komt per eygen inlands vaertuyg van Bima alhier de sabandar
desselven Konings, eenelyk medebrengende een kleyn geleyd-briefje, door syn heer
ende meester aen den heer admirael, Cornelis Speelman, geschreven, luydende naer
translatie, als volgt,

Na voorgaande gewoone Hoofse complimenten.

Myne gesanten, Djeneli Prado ende Djeneli Dompo, zyn in gesondheyd
tot my wedergekeert met het contract, in ’t Casteel Batavia geslooten, ’t welke
aangenaam geweest is ende met een suyver ende opregt hert nakomen sal;
doch, indien het na verloop van tyd niet en konde geschieden, soude ik het
dan den heer admiraal niet laaten weefen Nu myn verrigten ende al myn
doen is den sabandaar bekent; indien de heer admiraal sulks belieft te
weeten, vraagt het den sabandar maar ende daarom senden wy denselven
nu over; wy vertrouwen op hem ende versoeken, dat UEd hem ook geloof
geven wilt; wyders, indien ons genegen zyt, soo belieft my een roer te
senden, dat goed is tot myn eygen gebruik; ende, soo ’er in myn land
weder iets is, daar UEd behaagen in heeft, gelieft het den sabandar bekent
te maaken, opdat ik het te weeten komen mag.

Ik hebbe aan den heer admiraal niet te senden als twee ringen, ieder
met een paarl ingeset, tot een teeken van myne opregte genegentheyd, die
ik versoeke, dat door UEd ook soodaanig mogen werden geaccepteert.

Geschreven op haer manier 24 dagen nu verleden.

16 d’. ’smorgens bekomen weder een briefje, door den resident, Willem
Caaff, tot Bantam gisteren geschreven, per Javaans vaertuyg, met advys:

dat aldaer dien dag het schip, ’t Casteel Berkley, uyt Engeland was gearriveert
met weynige nieuwe tydingen (hoewel 24 May uytgeloopen), als dat de Franse een
veld-slag tegen de Keyserse te lande hadden verlooren, maer echter weder 60
oorlogs-schepen wilden in zee brengen om de onse in actie te houden, waer omtrent
de Koning van Engeland sich neutraal hield; ende was Ducq de Jork van al syn
bedieningen affgeset, als ook ’t schip, ’t Wapen van Rotterdam, masteloos
by d'Engelse genomen, ende waeren sy nu noch 5 schepen dagelyx op Bantam
verwachtende.

's Namiddags komt ook van Suratte over Cormandel ende Malacke hier
aen te landen ’t fluytschip, Uytdam, beladen met een Surats cargasoen van
f 132275:16:15, bestaende uyt:

564 packen diverse kleeden ;

1580  geconfyte mirabolanen ;

Google

