4                            12 en 13 APRIL.

inlandse negotianten heel onvyel maekten; de fluyten, Gooyland, Swaenenburg ende
Grootenbroek, quamen nu voor aff ende Sparendam stond binnen twee dagen, maer
de Rysende Sonne door gebrek van volk, etc. eerst over 10 12 dagen te volgen.
15 d. ’smorgens verschynen met den sabandar, Ockersz, binnen ’t casteel
de affgesondene Javanen van den pangeran Aria Pannoular, uyt de Mattaram
gisteren alhier aengeland, dewelke dan van wegen haer meester aen syn Ed' hebben
overhandigt een briefje, dat na translatie bevonden zy te luyden, als volgt.

Dese goede brief werd geschreven van Pangeran Aria Pannoullar,
soone van den Sousouhounang Mattaram, ende komt aen myn broeder, den
heer Gouverneur Generael in de stad Batavia, dien God wil zegenen met
gesondheyd ende voorspoed.

Verders, soo sende Wisa Gatti tot myn broeder om te weten, alsoo
myn broeder met de Engelse ende Franse in oorlog is ende ik daer seer
ongerust in ben, hoe het daer mede gelegen is, alsoo de volkeren, die hier
van Batavia gekomen zyn, tydinge hebben gebragt, dat ’er noch geen
stilstand was.

Verders versoeke, of myn broeder my gelieft te helpen met een
pater-noster, witte amphioen ende ackarbahar ofte zee-hout, een vadem ende
een span lang, ’t gene ik bewaeren sal, off ’er de Sousouhounang na
mogte vraegen.

Noch, soo heeft myn broeder my voor desen gesonden 6 ellen rood
laken, 6 ellen felp, 5 p groene zyde chindos, 1 roode kassa, 1 allegias met
goude streepen ende een kas rose-watler, ’t gene ik alle wel hebbe ontfangen
ende ben myn broeder daer voor seer dankbaer.

Voor desen tyd sende aen myn broeder een gesneden gaparangan, die
my tot vermaek heeft gedient, 5 stucx hartebeesten ende een kris, welke my
de Sousoubounang heeft gegeven ende nu tot een teeken van myn genegentheyd
aen myn broeder sende.

Verders, soo hebbe Wisa Gatti gelast, dat Pamanoekan soude aendoen
om hartebeesten, soose aldaer te bekomen waeren, van daer te haelen ende
dat hy se aen myn broeder tot een teeken van myn broederlicke affectie
soude brengen.

"Gene in dit briefje manqueert, hebbe ik aen Wisa Gatti bekent
gemaekt.

Heden hebben eenige Javanen off Baliers omtrent Ankee op ’tland van den
overleden Chinees, Conjok, amok gespeelt, eenige mans-personen gequetst ende een
Javaense vrouw vermoort.

’sMiddags komt van Japara mede terugge de fluyt, Swaenenburg, geen
schryven brengende als het dubbel briefje van den onderkoopman, Everard Verschuur,
de dato 7 deser per Gooyland bekomen, ende de onder gespecificeerde hout-werken,
namentlyk:

Google
