24-27 DECEMBER.                           549

zy, item vier buffels ende vier paerden, tot de kruydmolen ginder noodig, volstuwt,
ten eersten voordgeschikt te werden; boven ’twelke ook wel eenige rys voor
Bima diende geprocureert om met de kort te volgen hier voor gemelte vaertuygen
herwaerts te gaen; dat de laetste Ooster schepen hier alle behouden zyn geparesseert
ende men nu weder sterk besig is met de nieuwe besendingen na die quartieren
aff te steeken ende gereed te maeken; dat, om de slechte advance der Japaarse
koe- ende buffels-huyden, althans in Japan, die handel moet werden gestaekt ende
geen inkoop meer van werden gedaen, als waerop reeds eenig geld mogt wesen
verstrekt, gelyk ook de gescheepte ballast-goederen in desen bodem voor Banda
daer met moeten werden voordgeschikt; werdende wyders aengehaelt eenige nouvelles
van ’tovergaen der stad S'. Thom op Cormandel; item de aenkomste van ’t schip,
de Veluwe, uyt het Patria met ook partye contanten, waervan dan een kist met
4000 Spaanse realen nu noch voor Japare mede gaet.

25 d’. heden, zynde Kers-dag, is buyten ’t celebreren ende vieren der sabbath
niets remarcabels gepasseert.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. smorgens gewerd ons per inlands vaertuyg van Palembang de
originele missive van den boekhouder, Pieter van der Beek, ende den raed aldaer
de dato 12 November, welkers copye, op 10 deser aengebragt, hier voor al staet
genoteert.

’s Namiddags bekomen ook met Chinees vaertuyg over Bantam een briefje
van den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed tot Malacke aen haer Ede,
zynde het dubbeld van den 5e deser met een naerder appendix van den 9ee deser,
meest tot advertentie ende geleydinge van 2 copye briefjes, teen uyt Suratte van
8 October ende ’tander, uyt Cochim den 5e" November per Armenisch scheepje
over gemelte Malacke aen haer Ed alhier geschreven, ende waerinne al verscheyde
nouvelles staen vervat, onder andere, hoe ’t retour-schip, Nieuw Middelburg, 4
Februari voorleden van hier na ’t Patria affgegaen, na veel uytgestaene swaerigheden
ende verlies van wel 60 doode, eyndelyk noch in de Majotse eylanden behouden ende
door de goede ververssinge, ginder bekomen, ’toverige volk weder soo verre
gerefrescheert was, dat de schipper vice-commandeur, Jan Blaeumeulen, volgens
een briefje, door hem aen den heer Volger in Suratte geschreven, verhoopte in
korten de reyse noch wederom tot de Caeb de Goede Hoop te sullen konnen
gewinnen; in Suratte waeren de geweldenaeryen des gouverneurs, etc. soo groot,
dat men daer langer niet konde negotieren ende daeromme geresolveert had eens
een visite van de gelegentheyd der stad Cambaja te doen nemen; doch op Couchin
stinde alles in goeden toestand, maer daer was een bootje met elf mannen komen
aendryven, die hun gallioot, de Snobber, expres van de Caeb tot overbrenginge der
Engelse vrede na Ceylon geschikt, omtrent de Maldivisches eylanden door een storm
omgewaeyt hadden verlooren ende 22 etmael daerna noch ellendig in zee gesuckelt;
wyders was noch na Malacke uyt Suratte per Armeens scheepje mede verscheenen
een affgesant van den Koning van ’tland van Abissina met een brief ende een
geschenk van twee woud-esels aen haer Ed alhier ende dewelke in korten door

Google
