21 JANUARY.                                 19

56 stucx diverse gesorteerde kabel-touwen;
10 paerde-lynen;
40 ysere
150 wiel- f
1000 bossen huysing ;
1600  mar-lyn;
50 stucx draep- ende stik-lynen;
500 gesorteerde witte lym, wegende 2600 ;
29  lIyken in ses vaten;
9 oxhoofden met kryt;
50 vaten teer ende 25 vaten pik;
50  harpuys;
9 stucx gesorteerde masten ;
104000  klinkert-steenen;
10  oog-ysers;
8 speer-haeken ;
2 kassen met 100 stucx sloot-plaeten ;
2 houte vysels;
2 vaten met 1000  zeyl-garen ende 1200 stucx dito naelden;
4 sacken mos;
1
1
1
1
6

trossen ;

kas met beslaegen schoppen, etc;
kist met timmermans reedschap ;
kas met 25 stucken dweyl-laken;
 compassen ende uur-glasen;
stucx stryk-banken ;
100 gesorteerde sparren;
25  wind-boomen;
50 gesorteerde riemen;
1000 stucx hand-granaeten;

16 domme-krachten;

1 kas met compassen ;

1 yser-werk tot pieken, etc;

1 amaril;

1 toelast Rhynse wyn voor haer Ed, ongetaxeert ;

B stucken scharlaken, anno verleden uyt het schip, Asia, aengehaelt
ende hier met ontfangen voor de Comp, doch ongetaxeert, t'samen met Ternate
ONWARRU Arnh oe er DENTEN Be a f 74152: 9: 2.

Per gemelte schip, Ternate, hebben ook uyt de vloote voor Bantam gekregen
een briefje van den commandant, Cornelis Mathol, van den 19: deser, behelsende
volgende in substantie.

De jagten, Nuysenburg ende Experiment, waeren 15 deser daer gekomen,
doch de Beurs noch achter ende volgens haer Ed ordre was ’t jagt, Muyden, aen
den opperstuurman getransporteert ende de schipper, Jan Boon, met den commandant,

Go  gle
