9 er 10 JULY.                             187

9 d’. ’snamiddags komt hier uyt Bantams besettinge de roey-schuyt van
tschip, de Vrye Zee, met een briefje van den commandant schipper, Michiel
Cornelisz, gisteren geteekent, meldende:

dat daer niet bysonders was gepasseert, maer men had verstaen, dat het
jagt, Buyksloot, door de vrye luyden omtrent de Noorder-wachter soude wesen
gesien; de provisien daer in de vloote waeren wederom ten eynde geraekt, sulks
de novo de voorsorge van dien gerecommandeert werd; de Engelse was men berigt,
dat een jonk hadden gekocht om ’tselve onder Chineessen naem na Jambi te
senden; by nader verseekeringe des wegen soude sulks over werden geschreven.

10 d’. tegens den avond erlangen per ’t borger jagtje, de Hengelaer, komende
uyt Amboina over Makassar, een missive van den Ed president, David llarthouwer,
ende den raed in ’t casteel Rotterdam van den 29" des aflgeweeken maends Juny,
waerby onder anderen werd geadviseert, hoe dat Maggasomba, zynde de jonge
Koning van Goa, overleden ende desselfs broeder, Crain Biss, weder in syn plactse
tot Koning van Makassar by de haere aengenomen was, doch alles op haer Ed
approbatie volgens de contracten; item, hoe eyndelyk de Koning van ’teyland
Sumbawa syne expresse gesanten aen den president op Makassar gesonden had om
een vast contract met de Comp op te regten, gelyk dan ook 12 Juny met behoorlyke
ceremonien in ’t bywesen van meest alle de bondgenooten onder het drinken van
krissen-water, etc. waere geschied, in sulker voegen ende van soodanigen inhoude,
als hier onder nader zy te lesen.

Op huyden den 12e Juny des jaars 1674 compareerde binnen desen
casteele Rotterdam op Makassar in de ordinaris vergader-zael, ongewapent
ende sonder krissen off eenig ander geweer, Nene Martani, Koning ende
gebieder over het district ofte negry Oetang. op ’t land Sumbawa gelegen ;
item in dier qualiteyt ook de tweede in rang van ’t geheele ryk voornoemt
ende Nene Ontong Langoe met Nene Djouro Saparang, representerende volgens
luyd van den brief, door hun medegebragt, hunnen Koning ende heerscher,
Maas Goa genaamt; ende hebben dese gesamentlyk, soo voor hun selven, als
voor hunnen Koning ende de verdere Koningen ende grooten van Sumbawa,
sich behoorlyk voor d'’E. Comp verootmoedigt; item de volgende poincten, soo
wel voor haar, als hunne naekomelingen, opregtelyk te sullen naerkomen
heyliglyk beswooren :

1. Eerstelyk verclaaren opgemelte gesanten, dat sy op de vermaeninge van
den heer president van haaren Koning herwaerts na desen casteele gesonden waaren
om met soodaanige magt ende kracht, als off hy selfs in persone present was,
tussen d'’E. Comp ende hem een onverbreekelyk contract van vrede, vrundschap
ende bondgenootschap aan te gaan.

2. Waar op voords genegotieert ende gehandelt wesende, soo is verstaan,
overeengekomen ende beslooten, dat van nu voordaan tusschen de generale Comp

Google
