25 AUGUSTUS.                               225

trecken, de bergen op ende neder klimmen, sonder daarvoor een mond vol
eeten te genieten; insgelyks straft hy ons seer hard, wanneer een slaef van
de Comp ofte haare suppoosten komt weg te loopen, alle de orang-kajen
in ’tfort roepende ende een ander van ons in de plaats begeerende;
ende, als wanneer wy seer vrundelyk versoeken ’tselve niet te willen
doen ende seggen, dat wy niet gehouden en zyn op.haare slaaven te
passen, soo en geeft hy ons geen gehoor ende wil, dat wy een ander
daarvoor geven.

Jacob Wykersloot heeft drie Radjas van Coupan, Sonnebaey ende
Abbi gestraft, met naemen A. Iehi, A. Hobbo, A. Tesse, byna drie maenden
daer verblyvende; dag ende nacht mosten de soldaten hen met de bloote
houwer in de hand bewaeren, wy hebben hem 9 slaeven gegeven, begeerende
noch 100 stucx, als wanneer hen wederom liet gaen ende los liet; ook soo
heeft hy den Tommogon van de Sonnebaey met syn vrouw in ’tfort laeten
roepen ende opstonds in de boejen doen setten; de man heeft hy verkocht
aen een Batavischen vryman, Christoffel Koning genaemt; de vrouw is noch
5 6 dagen in de tronk gebleven ende eyndelyk gestorven; insgelyks heeft
hy gestraft seeker Radja van Coupan, genaemt Bissiso; die Radja hadde een
groot huys gemaekt; hem in ’tfort geroepen hebbende, vraegde hem: waer
dat sooveel spykers gehaelt hadde Waerop de gemelte Radja antwoordde:
o myn heer commandeur, de voorige capteyn heeft my alle dese spykers
voor wasch verruylt, ’twelk de commandeur niet heeft willen gelooven,
seyde: ik hebbe getuygen; ende die gehoort hebbende, liet de commandeur
hem los; maer, soo als hy wilde naer huys toe gaen, komt de sergeant
ende trekt hem ende brengt hem na ’t donkere gat, alwaer hy van droef heyd
swaerlyk siek wierd, versoekende los gelaeten te mogen werden, vermits
van siekte schier dood was; hy wilde hem goud geven, slaeven off varkens,
maer de commandeur wilde niet; doch, nadat 8 picols slangen-hout geyst
ende ontfangen hadde, heeft hem los gelaeten; maer hoe langer hoe sieker
wordende, is gestorven.

Mede hebben de Radjas gehoort, dat Wykersloot de rys meerder in
prys heeft verhoogt als de Comp, eysschende voor een last 56 swaere rd,
waerop alle de Radjas na 'tfort gegaen, versoekende den commandeur, dat
de prys wederom wilde verminderen ende wederom verkoopen, gelyk
bevoorens, 'twelk seyde niet te konnen doen, maer dat sy voor ieder
rantsoen drie quartjens mosten betaelen; wy mosten wederom na buyten
ende kosten geen eten krygen, maer aen de Portugeezen verkoopt hy se na
syn begeerte ende het volk van de Comp bind hy den buyk toe.

Noch heeft hy een man van Coupan, Pakon genaemt, gestraft; gemelte
man heeft twee schaepen verkocht aen ’t volk van Solor van Poulou Simau,
welk volk van Solor die twee schapen in een prauw na Coupan voerden;
sergeant Thomas, de schaepen siende, heeft se van haer genomen, seggende
het Comp schaepen te zyn, ende heoft dien man in ’t fort geroepen ende in

DAGH-REGISTER ANNO 1674.                                                      15

Google
