6-7 FEBRUARY.                          48

aen den schipper, Jan Hendriksz Boon, op de fluyt,
Spanbroek :

een kas met generale secretarys papieren aen de heeren bewind-hebberen
ter camer Hoorn;                                                      ’

een groot verzegelt packel aen gemelte camer Hoorn;

item een originele instructie van haer Ed voor de retour-vloot ende vordere
losse scheeps-papieren ;

aen den schipper, Jacob Klock, op ’t Hoff van Breda:

een kas met generale secretarys papieren aen de heeren bewind-hebberen
ter camer Enkhuysen ;

een groot verzegelt packet aen gemelte camer Enkhuysen ;

item een originele instructie voor dese retour-vloot ende de verdere losse
scheeps-papieren ;

voords aen ieder der schippers van Marken ende de Baers
naer de Caeb:

een packetje brieven, geconsigneert aen d’E. heer gouverneur, Isbrand Goske,
ende den raed in tfort de Goede Hoope;

item een instructie, zynde te meeren-deele extract uyt die voor de

retour-vloot om hun tot genoemde Caeb toe mede onder deselve vlagge na te
reguleren.
In alle welke voorstaende kassen ende packetten dan soodanige brieven,
schrifturen ende bylagen zyn gepakt ende geslooten, als by de daervan zynde
generale registers in ’tafgaende Patria’s brief-boek van dese besendinge konnen
werden. nagesien ende gelesen; God de Heere wil dese retour-vloote geleyden ende
galvo in ’tlieve vaderland overbrengen, amen.

6 d. heden is in Raede van Indie goed gevonden de jagten, Bleyswyk ende
Willigenburg, mits haere onbequaemheyd ende datse affgevaeren zyn, beyde aff
- te leggen.

Gelyk ook verstaen is den praesenten boekhouder generael, Dirk de Jong, te
verbeteren van 60 tot 160 gulden voor vyf jaeren, sonder dat hy in dje bediening
dan noch eenige huys-huure, noch andere beneficien meer sal vermogen te
praetenderen.

7 d’. ’'smorgens vroeg retourneert de water-fiscael met het jagt, Nieuw
Noordwyk, uyt de retour-vloot, die al gevisiteert ende gemonstert zy, gelyk ook
des na-middags met de chaloup, de Granaet-Appel, van deselve retour-schepen terugge
keert de eerste clercq, hebbende de Patriasche papieren aen alle de retour-schepen
volgens ordre behoorlyk bestelt ende de Caebse scheepjes haere brieven mede
inhandigt.

Google
