98                                 18-21 APRIL.

had noch wel 8 10 dagen werk ende soude geen 18 duyms balken konnen
schieten, maer goed getal buffels huyden, soo gehoopt wierd, mede sleepen, alsoo
sf. Couper den pangeran van Sampan tot het leveren van al de vellen, op Madura
vallende, had gedisponeert; eenige picols koper had men op hout leverancie 20 rd
tpicol uytgeset, item 2 picols amphioen tot 400 rd: ieder, maer die was seer
slecht ende van groote onderwigt bevonden, ende ’t geld daer alomme tans ongemeen
schaers; de 7 Bantamse vaertuygen waeren op Rimbang met noch 10 versterkt,
in meeninge Crain Montemarano, soo se hem vonden, te verdestrueren; ten hove
was alles wel, maer de strand-sabandaers wierden seer hard om haer veertien-jaerige
tollen gemaent, dat hun niet veel goeds beloofde; ende de gouverneur van Samarang,
Keay Niti Tsjitra, was met een ongehoorde verrottende siekte geplaegt.

19 d’. voor den middag ontstond ’er brand in eenige Sineesse huysen in de
stad omtrent de hoender-merct, maer wierd door goede devoiren van partye matroosen
noch weder tydig sonder veel schade geblust.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. ’s morgens verschynen de affgesondene Javanen van den pangeran Aria
Pannoular uyt de Mattaram met den sabandar Ockersz om aflscheyd binnen ’t casteel
by syn Ed', dewelke hun dan ook aen haeren heer heeft doen overhandigen een
briefje in antwoord van ’tsyne, jongst 13 deser bekomen, van navolgenden teneur.

De ontfanger, Willem van Outhoorn, en de sabandar, Ocker Ockersz,
schryven desen brief uyt last van den Gouverneur Generael over den staet
van de Nederlandse Comp in dese gewesten aen den Pangeran Aria Pannoular,
soone van den grooten Koning, den Sousouhounang Mattaram, ende wenst
denselven veel gesondheyd, voorspoed ende een lang leven.

Den brief, dien de Pangeran Aria heeft gelieven te schryven door syn
gesant Wisa Gatti, heeft de Gouverneur Generael aengenaem ontfangen, nevens
een kris, met goud verciert, een beest, genaemt Gagarangan, ende 6 harte-beesten,
daer onder drie van Pamanoekan medegebragt, welke brief ende geschenken
de Gouverneur Generael bysonder heeft gestimeert, als daeruyt gesien
hebbende de goede genegentheyd van den Pangeran, Aria Pannoular, om
vrundschap ende correspondentie met Batavia te houden, gelyk de Gouverneur
Generael van syner zyde ook genegen is omtrent den Mattaram ende het
huys van den Sousouhounang, dat de hemel meer en meer wil zegenen.

De oorlog, dien de Engelse ende Franse sonder eenige oorsaeke tegen
den Staet der Vereenigde Nederlanden seer onregtvaerdig hebben opgenomen,
is noch niet by geleyt; in ’tbegin hebben deselve ons in Europa met
verraed ende schielyk overvallen al vry eenige schaede gedaen, maer dat is
nu gestut ende al ettelyke plaetsen van emportantie weder gerecupereert,
behalven dat wy ook in twee scheeps gevechten tegens haere gecombineerde
magt absoluit meesters van de zee gebleven zyn; doch in dese geweeten en
hebben deselve vyanden ons tot noch toe sonderling geen schade gedaen,
maer wy haer al goed getal schepen affhandig gemaekt ende verhoopen, dat

Google

