274

10 OCTOBER.

Noch versoeken wy met vergiffenis aan de Comp, den heer Gouverneur
Generaal ende de Raaden van Indie ons gelieven toe te staan, wanneer de
koopluyden van Batavia naar onse plaatse vertrecken om te handelen, dat
Bima mogen aandoen ende een pas van ons versoeken tot een teeken,
dat het onse landen zyn, doch mede uyt den naame, magt ende grootheyd
van de Comp, die ons geeft wat wy versoeken; ende wy hebben ook anders
geen vertrouwen, off de Comp sal ons capiteyn, Jan Fransz, geven om voor
een off twee moussons op Bima te woonen

Voor dese tyd hebben wy aan de Comp, den heer Gouverneur
Generaal ende de Raaden van Indie niet te senden, want het ons niet
betaamt aan groote lieden iets te senden.

Van Radja Dompo.

Radja Dompo doet seer hertelyk groeten den Gouverneur Generaal
ende de Raaden van Indie, die God wil geven een lang leven, die seer
befaamt zyn over haar beraadinge met alle plaatsen, soo boven, als beneden
’s winds, soo te water, als te lande, soodat haars gelyke tot nu toe noch
niet is, etc.

Verders na dit, ten tyde, wanneer capiteyn, Maros, op ’t land van
Bima is gekomen, zynde den tweeden dag van de maand Augustus, doen
hebbe ik den brief, dien capiteyn Maros gebragt heeft, wel ontfangen,
denselven gelesen ende daar uyt, nevens alle de groote van Dompo, verstaan
het beraaden van de Comp, ’tgene capiteyn Maros hier aangebragt heeft.

Verders, soo maake bekent van onse vyanden, ’t volk van Makassar,
Dain Mangappa ende Crain Glisson, wanneer gehoort hebbende, dat de Comp’
schepen van Batavia naar de plaatsen Bima ende Dompo hadde gesonden,
heeft dat volk van Makassar niet langer in de plaatse Sumbawa gewoont.

Noch, soo maakt Radja Dompo bekent van wegen het volk van
Tibore, die altyd onderdaanen van my zyn geweest, maar ten tyde, wanneer
myn plaatse Dompo door den Koning van Makassar is verovert, soo heeft
hy het volk van Tibore naar hem genomen ende een scheidinge gemaakt ;
maar ten tyde, wanneer de heer admiraal met de magt van de Comp
Makassar verovert hadde, soo is dat volk van Tibore weder onder my
gekomen, gelyk voor desen; ende, wanneer nu gehoort hebben, dat ik een
bondgenoot van de Comp geworden ben, soo zyn de volkeren van Tibore
myn vyanden weder geworden ende hebben haar vermengt met die van
Makassar; daarna, soo is capiteyn, Maros, gekomen om my te helpen; doen
hebbe ik het volk van Tibore laaten roepen, maar hebben niet willen komen,
maar daarna, wanneer capiteyn, Maros, nevens de groote van Dompo haar
hebben geroepen, zynse gekomen; maar haar wille is selfs Koning te werden ;
dierhalven versoeke ik aan den heer Generaal ende de Raaden van Indie,
dat myn volkeren van Tibore my weder gegeven mogen werden, alsoo de

Google

