nd
eed

508                         NOVEMBER.
10 stuex affuyt-planken ;
25  swalpen;
15  kleyne knies;
267  kist-planken;
96  krom-houten;
1925  legger-duygen;
100 potten off 2 leggers met aerd-olie, kostende t'samen..... f 5102:15.
Ende komt daermede over de koopman ende resident, Jacob Couper, de
welke, benevens d'andere Japaarse papieren, heeft overgelevert een rapportje onder
huydigen dato van den toestand van ’s Comp" saeken, etc. op de Javaanse Oost-kust,
benevens een briefje, door den ginder verbleven secunde, Everard van der Schuur,
aen haer Ed geschreven den 9" deser maend; ende welkers principale substantie
deser twee schriftuurtjes hier onder kortelyk zy g'insereert, als voor eerst ’t rapport
van den resident Couper:
hoe dat hy op haer Ed licentie om een sprong-togtje na Batavia te mogen
doen met dit jagt, als ’t bezeylste, sich herwaerts hadde getransporteert ende door
verscheyde inconvenienten met het sluyten der negotie-boeken, etc, affreekenen der
hout-leveranciers als anders niet eerder dan den 5" deser aldaer was konnen claer
geraeken om aen den onderkoopman, Everard van der Schuur, transport van ’s Comp'
overgebleven effecten te doen, welke echter soo weynige waeren, datse buyten
eenige ongewilde doeken quaelyk tot voldoeninge van de Peerls rys-last voor Makassar
souden konnen toereyken, waerom men (hoewel de Portugeeze koopman, Bastiaan
d'Aguiar, belooft had d’E. Comp des noods met 1000 rd contant ter leen te sullen
accommoderen) met den eersten ’tvereyste ontset van contanten ende kleeden
per eene der ooster-schepen op ’t spoedigste noodig versochte, bysonderlyk soo voor
’taenstaende jaer weder quantiteyt swaer hout-werk goyst wierd, leggende, buyten
’tgereede voor Banda, noch wel 8 10 scheeps ladingen licht hout-werk in de
Rimbangse bogt, etc. op voorraed, daer de leveranciers ook gaerne van ontlast
waeren, sulks men haer, om tot verder procure te disponeren, ieder een weynig
op de hand verstrekt had; den uytvoer van padie had de gouverneur van Damak
verboden, uyl reden om off men daervan op Mattaram selfs in gebrek mogte
vervallen, alwaer de rys thans al tot 25 50 rd: de kojang betaelt werd; de
gevorderde kanoos waeren niet voor ’tbegin van ’taenstaende mousson konnen
bestelt werden ende door de ongemeene droogte weynig suyker dit jaer tot Kadous
als daer elders gewonnen met ook slechte apparentie voor het toekomende; Wirat
Macka was uyt Mattaram tot Damak eyndelyk aflgekomen, daer Sr Couper dan
inpassant om denselven eens te spreeken aengeweest, maer hem al vertrocken
gevonden had, doch, op Samarang mede aengekomen zynde, was hy van den
gouverneur aldaer vrundelyk verwellekomt met berigt, dat Wirat Macka, ter sluyk
uyt Matlaram verreyst, niet lange meer in syn Japaarse regeringe stinde te
continueren; item dat ten hove alles wel stond ende de Sousouhounang, nu vry
oud geworden zynde, na geen nieuwigheden trachtede; waerna de resident van
daer ende ook van den onderkoopman, van der Schuur, na dat hem met een

Google
