8 ern 9 DECEMBER.                           335

610 paer katoene koussen in een kist;
100 halien met sacki, soojen, connemom, etc. ;
1 kas met Japanse medicinale drooge;
6000 stuex diverse porcelaine schotels.
9000 fyne tafel-pierings ende     in 1017 stroo-bondels;
1000 kommen ...............
20576 allerhande porcelaine flessen ende potten voor de medicinale
winkel in 794 stroo-bossen ;
450 vellen geoliet papier in 4 packen voor Tonkin;
2 paer verlakte comptoiren.
2  schulsels.........
4 Japanse zyde rocken...
2 groote kopere lampen...
2 halien met connemom...

voor den Koning van Siam geyst;

in de Goudvink:

8567', goude koepans in 2 kisten;
162500 off 1500 kisten staef-koper;
1 kopere Japanse plaet tot monster;

in de Snaeuw:

50000 off 400 kisten Japans staef-koper.

's Avonds krygen per Chinees vaerluyg een missive van den heer gouverncur,
Balthazar Bort, ende den raed tot Malacke aen haer Ed dato 10 met een appendix
van den 152 November, zynde in ’tlactste genoteert van ’tvertrek der Fransen
op 24 September uyt de stad S'. Thom met twee schepen na Vrankryk, ende dat
tenselven dage ons volk te gelyk met de Mooren daer wederom binnen getrocken waeren.

9 d’. ’savonds gaet de chaloup, de Roos, na Bantam, meest tot bestellinge
van een flesje met nagel-olie, voor den Sulthan versocht, nevens een briefje acn
den resident, Willem Caeff, van substantie:

dat men vry verwondert was, hy voor syn jongste briefje van 4 deses buyten
alle reden soo lange niet had geschreven, ende ’t welke meer diende te geschieden;
wyders, dat haer Ed mits het korte vertrek der schepen onnoodig geacht hebben
nu met de Engelse Barkley Castel ook na ’t Patria te schryven ; ende dat hy den Koning
sal bekend maeken, hoe men syn resolutie ende antwoord aen de Makassaarse Crains
van hun tegen de Bimanesen niet te willen adsisteren, met aengenaemheyd heeft
vernomen ende verhoopt hy daerby soude persisteren, te meer de uytgeweekene
Makassaaren als onse publicque vyanden ende die van Bima voor ’s Comp bondgenooten
aen te sien zyn; ende eyndelyk, dat hy resident het versochte flesje nagel-olie den Koning
sal doen behandigen ende ook bekent maeken ’t vertrek der Fransen uyt S'. Thom
ende hoe die plaats nu weder aen de Mooren stonde overgelevert te werden.

Google
