352                            30 ex 31 DECEMBER.

Een groetens van Keay Soura Wangsa aan myn broeder, den Koning
capiteyn Moor tot Batavia, dien God wil geven, hoe langer hoe grooter in
dese wereld mag werden; die ook seer befaamt is, soo boven, als beneden
’s winds, van wegen syn manhaftigheyd ter zee; dien God wil zegenen met
een lang leven ende veel geluk in dese wereld.

Verders zyn myn gesanten, Keay Loura Naja Patra ende Keay Naja
Wangsa, die een brief ende geschenk van twee swarte paarden ende twee
lasten rys brengen, ’tgene versoeke myn broeder niet gelieft te versmaaden,
alsoo ’t van geen waarde is.

Noch versoeke, dat myn broeder syn broeder gelieft te helpen, om
dat de Sousouhounang van my geyst heeft fyn rood laken, groene zyde
gordels, groene zyde chindos ende zyde drogams; waar mede versoeke
myn broeder my gelieft te helpen, om dat de Sousouhounang my nu
eerst het opsicht van syn pakhuysen heeft gegeven.

Noch versoeke, dat myn broeder de vrouw van Imbassadana geld
tot haar onderhoud gelieft te geven; dat is myn ernstig versoek aan myn
broeder.

51 d’. ’smorgens met den dag ontstaet hier binnen de stad een schielicke
brand op de groote rivier omtrent de nieuwe vlees-hal, daerdoor in korten 1012
Chineese huysen in koolen geraekten, doch door de naerstigheyd veeler matroosen
wierd het noch tydig gestuyt.

Wyders zyn heden voor den middag na voorgaende affixie van billietten
volgens jaerliks gebruyk met het eynde deses jaers voor ’t nieuwe aenstaende jaer
1675 binnen de groote voor-saele des casteels ter presentie van haer Ed, nevens
den ontfanger, licentmeester, item gecommitteerde leden uyt den raed van justitie
ende ’tschepenen collegie, item fiscaal, bailliu, land-drost, etc., opgeveylt ende aen
de meestbiedende verpacht de gemeene generale inkomsten deser stede Batavia, die
dan al te saemen hebben gegolden rd 83546 ter maend, wesende 221 rd ’s maends
ofte 2652 rd in ’tjaer meerder, dan anno voorleden, gelyk klaerlyk ende specific
hier onder nader kan werden beoogt, te weeten:

’thoofd-geld der Chineesen aen Quaquinio voor............ rd 840 ’s maends;
de groensel-kraemen aen Jacob Jansz van Batavia voor. .... 1620
 aenkomende rys aen Samuel Jansz, Mardyker, voor... 1070     .
 aenkomende suykeren aen Ong-Honko voor. ........... 490
thandelen aen de schepen ende Onrust aen Ong-Ghouko voor. 750      .
de vis-merckt aen Litsouko voor........................ 870      ’
 herbergiers binnen de stad aen Hans Kell NOORS an Gn oes 360      .
 herbergiers buyten de stad aen idem Hans Kell voor... 190      .
 waeg aen Sougisay voor...ERE EAN en Sed 610      .
’tslachten van ’t vee aen Bonko voor.................... 590      .
de koorn-molen aen Jan Adamsz, Mardyker, voor... 530      .
transportere..... rd 7460 ter maend;

Google
