1317 JULY.                                195

Hoe dat in weynig dagen de versochte noodlikheden, goede maenden, etc.
staen voldaen te werden ende ’t jagt, Nieuw Noordwyk, ten eersten moet herwaerts
komen, dewyle hetselve voor Bengale aengeleyt zy.

14 d. ’savonds verzeylt uyt dese reede voor de laetste besendinge deses
jaers na Japan de fluyt, Saxenburg, medenemende een briefje aen den E. Joan
Camphuys ende den raed tot Nangasacki, heden gedateert, ende na te lesen,
benevens een inladinge van de ondervolgende koopmanschappen:

200 baelen Bengaalse zyde off 29755 ;
25 e florette garen off 5650 ;
134 packen Tonkinse zyde off 6625 kattis;
37 diverse kleeden;
835500 kattis peper ;
7950  sandel-hout;
18500  Java’s sappanhout;
132  campher Baros;
106784  poejer-suykeren ;
1170 bossen bind-rottangs;
2760 stucx Japaarse koe- ende buffelg-huyden ;
2725 bossen padie;
26306  Ceylonsen arreek;
2 jati masten, ten bedraegen van...vceeee f 214885:14:5

15 en 16 d’. niels remarcabels voorgevallen.

17 d’. heden senden haer Ed per ’t vaertuyg van den Bataviaschen ingeseten,
Intche Lanang, (dat nu weder na Cambodia vertrekt), een briefje in antwoord aen
den Koning aldaer van volgende teneur.

De Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die het gebied
wegens de Vereenigde Nederlanden hebben tot Batavia, schryven uyt een
opregt ende suyver herte desen vrundelyken brief aen Jang Depertuwang,
die het gebied heeft over het koningkryk van Cambodia ende om syn
groot vermogen, wysheyd, manhaft ende goede regeringe by alle volken
ontsien ende gepresen word; ende die de Almagtige Heer, die hemel ende
aerde geschapen heeft, voord wil zegenen met gesondheyd, voorspoed ende een
lang leven, soo veel een sterfelyk mens geoorloft is te wenschen.

Voord laaten de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie
den grooten Jang Depertuwang van Cambodia weeten, dat syn brief, met
de jonk van Intche Lanang geschreven, wel hebben ontfangen ende met de
eere laaten inhaalen, die groote Koningen toekomt, nevens de presenten,
daarby gesonden, te weeten, 4 stucx elephants tanden, 1 picol 75 kattis
gomme-lak ende 1 picol 135 kattis wasch, welke presenten de Gouverneur
Generael ende de Raaden van Indie seer aangenaam zyn geweest, als daarby
gesien hebbende Jang Depertuwans goede genegentheyd om met den Gouverneur
Generael ende de Raaden van Indie vrundschap ende onderlinge correspondentie

DAGH-REGISTER ANNO 1674,                                                      13

Google
