29"en 30 JUNY.                                    175

slechtste overgebleven ende minst beschadigt waeren; de rivieren op Hitou
ende Ceyt waeren ook door ’taffrollen der bergen als de beweginge des
aerdryks heel toe ende onbruykbaer geworden ende sulke groote steenen in
de valleyen uytgesmeeten, dat het quaelyk uyt te spreeken zy, sulks het
daer omher over al seer desolaet ende miserabel gestelt stond ende de
overgeblevene inwoonders uyt die groote schrik voor eerst niet weder na
derwaerts met der woon te krygen waeren; ende dus was het door de
gansche provincie droevig om sien, sonder dat de aerd-bevingen ende
onder-aerdse rommelingen, als off ’er veele canon-schooten geschiedden
ende groote gedruysen van wagenen ende paerden aenquamen, zedert gemelte
17 February tot den 10ee May toe hadden opgehouden; als wanneer ende
ook verscheyde meer-maelen te vooren aen den hemel dikwils eenige
vuur-teekenen, ’tlaetste als de gedaente van roeden, waeren gesien; God de
Heere wil syn swaere slaende hand eenmael van ons lieve vaderland ende
dE. Comp te rugge trecken ende geven, dat sulke aerd-bevingen mogen
strecken tot harde prickelen voor ons alle tot een vroom ende godsalig
leven, amen. Dus verre ’t verhael van Amboina.

50 d’. op berigt van dat 'er omtrent de hoek off boven Carawang by de
rivier Boengi sich eenige Makassaerse roovers met haer vaertuygen ende dat al wat
sterk souden onthouden, soo werd heden tegens den avond de lieutenant van
praeuwen-huys met de chaloupen, Granaet-appel ende de Roos, nevens 20 soldaten
hier uyt het casteel derwaerls aflgestiert om eens te sien, wat ’er van eygentlyk
zy ende off ook eenige van die roof-vogels hier soo dichte by mogten trachten te
komen nestelen.

Dese voorleden maend zyn hier ter plaetse van alle quartieren aengekomen
140 stucx diverse vrye handelaers vaertuygen, te samen bemant
geweest met 668 koppen, als te weeten:

2 vaertuygen van Tanara met 7 mannen, 200 stucx hoenders ende 50
bossen padie.

4 van Rambang met 20 mannen, 150 stucx jati planken, 200 stucx balken,
40 picols sappan-hout, 20 lasten sout ende 50 korven swarte suyker.

B  Sombar met 20 mannen, 7 lasten rys, 2'f, lasten sout ende 1000
bossen padie.

15  Grissee met 66 mannen, 450 picols sappan-hout, 10 lasten rys,
20 lasten sout, 10200 stucx gedroogde peches cavalho, 1000 stucx
rys-manden, 4 picols blaeuwe verwe, 60 korven swarte suyker
ende 195 potten olie.

8  Caliwongen met 52 mannen, 20800 stucx legger-duygen ende
2 picols Javaense tabak.

52 stuex vaertuygen, die transportere.

Google
