86                              31 MAERT,

Volgens de notitie des dood-gravers zyn dese maend hier ter plaetse overleden
ende ter aerde gebragt:
30 Comp dienaers;
4 borgers;
2 Duytse vrouwen;
2 kinders;
6 swarte mans;
5    vrouwen ;
5 kinderen;
3 slaeven ende slavinnen;
t'samen.67 overledene.

Ende by opgevinge der heeren commissarissen van huwelikse saeken zyn dese
maend getrouwt:
10 Comp: dienaers;
4 borgers ende
5 Mardyckers;
t'samen.19 paeren getrouwt.

Ook zyn in de kerken deser stede gedoopt:
15 Nederlantse kinders;
16 inlandse kinders der Maleytse
31 ditos der Porlugeeze..
t'samen... 62 gedoopte.

gemeynte;

Door den E. landdrost ende gecommitteerde heeren schepenen bennen dese
maend ook gevisiteert de volgende verongelukte personen:

14 deser een Javaen boven de rivier Crokot, die amok gespeelt ende twee

Javanen vermoord had, genaemt Praja ende Sarou;

18  Intchie Bima, Malleyer, door syn slaeff boven in ’t bosch aen de

groote rivier vermoort;

19 een slaeff van Henrik Christoffel Leser, aen de sluys verdronken;

19     Javaen, die in Ankee amok gespeelt ende 7 personen gequetst

had, waervan ’er twee gestorven zyn;

21 een onbekende Balier, die in de groote rivier verdronken was.

Ende by ’teerw. collegie van heeren schepenen zyn op 19 deser gexecuteert
de naergenoemde delinquanten:

Pantsior van Bali, over begaene moorden op een cruys gebonden, de regter hand
affgekapt, levendig gerabraekt, syn lichaem door de stad gesleept tot buyten de poort
om aldaer met de aflgekapte hand om den hals gebonden op een rad gestelt te werden ;

Abraham van Makassar, slaeff van den koster, Michiel Mattaar, met de strop
om den hals gegeesselt, gebrandmercht ende voor ses jaeren in de ketting geklonken
by syn meester;

Google

