April Anno 1674.

Primo April. Niets bysonders voorgevallen.

2 d’. na de middag verschynen hier uyt de besettinge voor Bantam de
jagten, Batavia ende Muyden, sonder schryven, maer mondelinge tydinge van den
commandant, Jan Coerten, dat hy alles in goeden doene onder de vlagge van
den schipper, Michiel Cornelisz van der Buys, ginder gelaeten hadde.

5 d’. ’snamiddags ontfangen per eenige affgesondene Javanen van den
Japaersen gouverneur, Wirat. Macka, een briefje van onsen resident aldaer, gedateert
27 Maert, ende van inhoude, soo volgt:

dese Javanen wierden van Wirat Macka gesonden om eenige muscus, kalimbak
ende rassemalo alhier voor hem op te koopen, waertoe hen ook een geleyd-brief ken
aen den sabandar, Ockersz, was verleent; gemelte Wirat Macka had den resident
verhaelt, dat de Sousouhounang gesint was eer lang een gesant na Batavia te
senden ende hy daertoe wel mogt werden g'emplojeert; ook dat het voor desen
gesonden Persiaens paerd aen den Sousouhounang nu al vry oud begon te werden
ende hy ook gaerne weder een diamant had, wat grooter, als voor veele jaeren
met d'E, heer van Goens was gesonden, welke praetjens men quaelyk konde
gelooven; de gesonden schepen ende ’tcargasoentje, als ook het borger jagtje, de
Smit, van hier waeren daer wel aengeland; de amphioen wierd op Samarang tot
550 ende ’tkoper tot 18 rd: ’t picol verkocht, om dat ’er dit voor-jaer seer veel
was aepgebragt, sulks partye gewilde kleeden by gebrek van contanten noch seer
dienstig soude zyn tot betaelinge der groote quantiteyt g'eyste houtwerken; keay
Wirat Macka, staende op vertrek na Mattaram, had syn soon gelast by syn affwesen
ons in alles de hand te bieden ende den resident versocht om een zee-pas van
haer Ed na Baros te mogen hebben, waerom dan ordre werd verwacht.

’s Avonds verzeylen uyt dese reede na Bengale de jagten, Experiment,
Nuysenburg ende Muyderberg, samen met een capitael van f 551510:8:14 om
die benoodigde directie in desen tyd wat tydig te adsisteren, naementlyk:

in d'Experiment:

400 kisten Japans staef koper;          8 gr'. Japanse verlakte compt'e. in 8 kassen ;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
