3558                   31 DECEMBER.
Ende daer en tegen wederom in de christelyke gemeente gedoopt gewerden :

14 Nederlandse kinderen;

25 der Portugeeze gemeente;

27  Maleytse gemeente;
t'samen..... 64 gedoopte.

Ende zyn ook in de kerken hier ter stede dese maend in den huwelyken
staet bevestigt:

5 Comp' dienaers;
2 borgers;
6 Mardykers ende
2 slaeven ;

t'samen.   15 paer getrouwt.

Door den Ed provisionelen fiscaal van Indie, Pieter Pauw, als syne suppoosten,
zyn uyt de schepen, de Schelvis ende Wimmenum, komende van Bengale, op 19,
20 ende 21 deser aengehaelt ende by den achtbaren raad van justitie voor
geconfisqueert verclaert de navolgende kleynigheden, amphioen, etc. :
1 kist daar in:
2 pakjes met amphioen, geteekent, E;
1 kist daar in:
2 kleyne pakjes met amphioen, geteekent, LH;
1 kist geteekent LE, daar in:
1 pakje met amphioen;
1 ongemerkt pakje met 10 stucx adathys;
1 pakje met:
7 stucx mallemollen ;
2 gestikte spreyen ende
2 gestreepte gingans;
1 kist met:
2 pakjes met amphioen, geteekent, E;
1 kist als vooren, met:
2 pakjes amphioen ende
2 stucx gestreepte gingans;
1 kist ongemerkt, met:
2 kanassers met amphioen ;
2 stucx fotassen ende
1 gestreepte gingan ;
1 kist daar in:
1 ongemerkte kanasser met amphioen ;
1 pakje met 20 stucx betillies;

Google
