340                          18 en 19 DECEMBER.

September behouden aengeland waere; ende is de missive van gemelte syn Ed met
den raed tot Ougli, nevens desen, aen haer Ed gecarteert van den 27sten desselven
maends ende onder de bylagen ook begrepen een kleyn copye advysje, door hem,
Ed de Haese, van voor S'. Thom op Cormandel herwaerts affgestiert, doch met
lang tenderen dier bodems als noch hier niet erlangt; brengende wyders dit jagt
mede een Bengaals retour van f 80945:6:6, bestaende in:

258400  salpeter in 1900 goeni-sacken ;

16 packen met taffachelas;
4     tafflachelas sic);
500 stucx goenis in 5O- packen;
21020  tali- trossen off 310 stucx;
1000 stucx goeni-sacken ende

15175 off 100 packen voor Japan.

Ende komt uyt deselve papieren onder andere noch te blyken, hoe de Deenen
op Cormandel eyndelyk, na lange jaeren roovens, nu wederom met de Bengaalse
Mooren waeren bevredigt, onder beding van vrye negotie ende vernietiginge van
alle voorige wederzydse pretensien; gelyk mede de voorige Moorse Ouglische
Carori, Melkcassim, dewelke over 2 jaeren soo hevig met de Comp had overhoop
gelegen ende doenmaels eyndelyk uyt de regeringe gestelt, nu wederom syn soon
tot desselfs voorige functie ende hy personelyk, niet alleen als groot gouverneur
van Ougli, maer ook van Bellasor ende de verdere landschappen daer omher,
benevens vele eertitulen, verheven was.

Heden is by haer Ed de borger, Otho Suurmond, op syn versoek
gequalificeert off gestelt tot expres rooy-meester ende land-meter, soo wel binnen,
als buyten deser stede.

Ende de pachter van de rivier Ankee op de klachten syner geleden schade
door de swaere droogte ende andere inconvenienten desen jaere geaccordeert een
affslag van 200 rd.

19 d’. komen noch uyt Bengale voor den middag aen te landen de jagten,
Muyderberg ende Schelvis, ’teerste in compagnie van d'Experiment al van daer
vertrocken ende sulks niet als dubbeld-schryven medebrengende, maer de Schelvis
een nader briefje van den heer directeur, Francois de Haze, ende den raed tot
Ougli aen haer Ed, gedateert primo October, ende beyde een inladinge van de
navolgende goederen, te weten:

in Muyderberg:

190400  salpeter in 1400 sacken;
15 packen diverse lynwaeten;
6 met armozynen;
1 pak met geribde armozynen ende allesias;
15175 off 100 packen Bengaalse zyde;
105000 35 lasten gestorte tarwe;

Google
