48                         12-16 FEBRUARY.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. is by haer Ed verstaen den nieuwen ende praesenten visitateur
generael, Robbert de Vicq, mede te verbeteren van 100 tot 160 guldens ter maend,
sonder dat hy ook daerenboven dan eenige huys-huure off andere emolumenten
buyten ’tordinaris kostgeld sal moge praetenderen; ende met eenen voord taen ook
waernemen de consumptie-reekeningen, soo wel van de hier te lande vaerende, als
uyt het vaderland komende schepen.

14 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ’smorgens vertrekt na Makassar de chaloup, Cruyskerke, om van
daer naer Amboina voord te gaen met de ingenieurs, Korlee ende van Ingen, volgens
den inhoud der brieven, die nu mede affgaen aen den E. president, David Harthouwer,
ende den raed, ende daerin ook een open briefje aen den heer gouverneur, Antoni
Hurdt, in Amboina, beyde gisteren gedagteekent ende na te lesen sic), de chaloup
bestuwt zynde met 100 kippen Hollandse lont voor Makassar, ongetaxeert, ende
12000 stucx klinkert-steenen voor Amboina, kostende f 180.

Ende keert hier weder van ’tconvoojeren der retour-schepen tot buyten
Princen-eyland de fluyt, Gooyland, sonder eenig advys van den commandeur mede
te brengen, doch met mondeling rapport, datse alle met malkander in goeden doene
op 12 deser in ruym zee geraekt bennen.

's Middags komt van Bantam terugge de chaloup, de Schar, brengende een
briefje van onsen resident, Willem Caeff, gisteren gedateert, ende van inhoude:

dat het gesondene goed per dese chaloup wel was ontfangen ende begon
de goud-smidt, Jacob de Grebber, al voor den Koning te arbeyden; de retour-vloot
was met ververssinge behoorlyck versorgt ende 12 deser de straet uytgeraekt; het
Deens schip, Oldenburg, was tot Bantam weder aengeland ende besig met laden
ende stond tegens 2 deses naer Denemarken te vertrecken, hebbende die vrunden
hun dienst gepresenteert om eenige brieven van de Comp mede te nemen; de
Koning was met partye vrouwen na Pontang uyt plaisieren gevaeren ende de jonge
Sulthan had syn woon-plaels ', uure buyten de stad genomen; de sabandar, Caitsoe,
was voor de courtoisie wegens ’tscheepje, de Saent, dankbaer; ’t Chinees jonk uyt
Japan had daer aengebragt 1800 kisten staeff-koper, dat tot 19 ende 30 rd ’t picol
verkocht wierd, item partye porcelainen, lak-werken ende goede quantiteyt goude
koupans; doch ’tjonkje uyt Siam niet als weynig sappan-hout, tin, radix China
ende omtrent 35 40 picols koper; men ruchtte daer, dat ’er twee Bantamse
vaertuygen omtrent Carawang door de Makassaeren waeren affgeloopen.

By extra-ordinaris vergaderinge is heden door haer Ed geapprobeert de
sententie met den swaerde ter dood tegen eenen Honoire Guilliaume van Martege,
Frans gevangen, over begaene manslag door ’t werpen van steenen aen syn
mede-gevangen, Louys Bennier van Soison, op ’t eyland Onrust, by den Ed fiscael,
Snoek, voor den achtbaren raed van justitie g'intenteert.

16 d’. is door de kerk-meesters der inlandse kerke deser stede aen haer
Ed overgelevert de jaerlikse reekening van haer Ed administratie; ende by dewelke
(in ’t resolutie-boek g'insereert) dan komt te blyken, dat derselver capitael den

Google

a vn
