220                           1-14 AUGUSTUS,

’s Avonds bekomen per borger vaerluyg uyt Ternate een briefje van den
raed aldaer, gedagteekent 26 Juny verleden, principalyk dienende tot advertentie
aen haer Ed, hoe de Ed president, Cornelis Francx, eenige dagen te vooren op
15 Juny na weynig siekte ginder was overleden ende de opperkoopman, Willem
van Cornput, by gemeen goedvinden, ook der Molukse Koningen, by provisie
’tbestier der saeken aenbevoolen was, blyvende de siekte onder de menschen aldaer
ook noch al vry hard domineren.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. heden werd per Portugeez scheepje door haer Ed na Siam affgeschikt
een advys briefje aen onsen resident, Jan van der Spyk, ende den raad van
alsulken inhoud, als onder dato deser zy na te lesen.

14 d’. ’s morgens gaet per borger jagtje van Sr. Abraham Struys andermael
na Malacka aff ’t copye briefje, 6 deser aen den heer gouverneur, Bort, ende den
raed aldaer geschreven.

Ende komt na de middag van Jambi hier terugge ’tschip, Oostenburg,
inhebbende 607857 kattis swarte peper ende 10 stucx slaeven, monterende met de
ladinge van ’tjagt, Batavia, op 11 deser verscheenen, te samen f 168589: 41:8,
sonder eenige schrifturen van daer mede te brengen, dewyl ’tselve in compagnie
van den heer Bogaert herwaerls is vertrocken.

Gelyk ook van Bantam retourneert de chaloup, de Roos, met een briefje
van den resident, Willem Caeff, gisteren geteekent, meldende:

dat haer Ed briefjes van 7 ende 8 deser daer wel waeren ontfangen ende
de Koning wegens de pompen, passen, etc., alsmede de Engelse agent over
tlargeren haerer gevangene, voor haer Ed courtoisien dankbaer bleven, gelyk
ook ’t packet brieven aen den heer Volger in Suratte door ’s Konings ordre aen den
capiteyn van de Salamat wel bestelt; ende welk scheepje daegs voor desen na
Suratte voord-gezeylt was met 1000 picols poejer-suyker, 650 picols koper ende
700 baeren peper, partye schildpads-hoorn ende goede quantiteyt particuliere goude
koubangs ende bemant boven de swarte met 25 50 Engelse, nevens 5 6 Fransen,
daer onder een pater, welkers macker in een praeuw omtrent de eylanden van
Batavia cruyste om met een Portugeez scheepje van daer na Siam voord te raeken ;
de heer Bogaert was hy door uytgesondene Javaanen berigt, dat met het schip al
verre naby Batavia was geadvanceert; de Koning was met het gansche hoffgesin. na
Pontang uyt jaegen gevaeren ende de Bataviasche borger, Nachenius, lag met syn
scheepje daer in sout-ladinge.

’s Avonds verzeylt tot affhael van den peper-voorraed na Palimbang
’tretour-schip, Asia, met de volgende noodliklieden voor ’t comptoir aldaer:

1 kleyne kas rosewater;    1 vat Zeeuws bier;
kist zeep;  140 Hollandse boter;
25 diverse speceryen tot gebruyk;    1 aem Hollandse azyn;
1 bondel papier ende schryf-luyg;     1,  brandewyn;
I, last tarwe;                      1 vat spek;
5 leggers arrak;    1 kist medicamenten ;

Google

