28 FEBRUARY.                           65

4 Nederlanders Comp dienaers;
18 inlanders;
1 Nederlands borger ende
2 slaeven;
t'samen..... 25 paeren getrouwt.

By den Ed fiscael ende gecommitteerde uyt den achtbaren raed van justitie
zyn dese maend gevisiteert de navolgende verongelukte personen:

19 deser, een matroos van de fluyt, Gooyland, aen de water-plaets
verdronken;

19 deser, een onbekent, uytgeteert persoon, buyten voor ’t huys van capiteyn
Frederik Muller gestorven.

Ende by den Ede bailliu ende gecommitteerde schepenen zyn insgelyks
gevisiteert op:

5 deser, een slavinne van Magdalena Pieters, die haer selven buyten de
Rotterdammer poort verhangen hadde;

5 deser, een Mardyker, Jan van Batavia, op de passer vermoord gevonden,
sonder te weeten van wien.

Door den achtbaren raed van justitie zyn dese maend gexecuteert de navolgende
delinquanten op 17 deser:

Marcus da Costa, lyf-eygen van Maria Swartsius, ende Francis van Bengale,
lyfeygen van Adriaen de Leeuw, beyde over dieverye gegeesselt ende in de
ketting geklonken om daer in ieder een jaer by haer lyf-heer gebannen te
blyven;

Nara van Makassar, inwoonder op Bantam, ende Dirk, van Makassar gevlucht,
lyfeygen van den boekhouder, Johannes Bruyning, over datse haer van Bantam tot
binnen dese stad hebben begeven, beyde gegeesselt, gebrandmerkt ende voor 25
jaeren na Mauritius gebannen; item

Dompo van Makassar, lyf-eygen van d'E. Pieter Elmers, over dat de boven
genoemde twee personen in syn lyf-heers tuyn heeft verschoolen, gegeesselt ende
800 lang in de ketting geklonken, als ’tsyn meester sal believen;

Jacob Jansz van Utrecht, matroos, bescheyden geweest op de fluyt, Duynvliet,
over landloopen, vagabonderen ende dat hem sonder consent in dienst van den
borger, Jan Schouten, eerst na Macassar ende doen aldaer in dienst van de Portugeezen
begeven heeft, gegeesselt ende voor vier jaeren aen de gemeene werken in de
ketting geklonken;

Glauda Rogier van Aix in Provence ende Daniel la Pr van Aix in Gasconge,
beyde Fransse oorlogs gevangenen, over dat met malkanderen in dul gevochten
hebben, de justitie aen te sien ende voor drie jaeren in de ketting aen de gemeene
werken sonder loon te arbeyden ;

Marten Ferre van Brugge, soldaet op de punct West-Vriesland, over drie
nachten absenterens, driemael gewipt ende ses maenden in de ketting aen de

gemeene werken te arbeyden;
DAGH-REGISTER ANNO 1674,                                                    5

Google
