302                             8 NOVEMBER.

voorsz. schepen alhier sullen wesen voorsien door den heer gouverneur, Pavilioen,
ende waar van d'’Ed heer de la Haye alhier acte van ontfang ende verseekeringe
in goede forme sal verleent hebben.

Ten vyfden. Dat de voorsz. 2 schepen sullen vertrecken met de eerste
gelegentheyd, soodra als de boven gementioneerde tyd verstreeken ende de cargasoenen,
vivres ende water ingescheept ende voords alles in staat om te vertrecken sal
gebragt wesen, ende ook de schepen in goeden staat sullen wesen naar het seggen
van experte luyden ende van degene, die om deselve te kennen van de eene ende
andere zyde sullen verkooren werden; ende sullen haaren cours direct naar Europa
stellen, sonder sich op eenige plaats, aan de Hollandse Comp toebehoorende, ende
bysonderlyk aan -’teyland Mauritius op te houden, maar sullen haar cours buyten
off binnen door van Madagascar setten sonder in de havenen van de Caab de
Bonne Esperance te loopen, maar wel eeniglyk tot S'. Helena, l'Ascension ofte
andere onbewoonde eylanden, sonder te havenen in de plaats van de Staaten der
Vereenigde provincien van Nederland.

Ten sesden, Ende by aldien geseyde Fransen in de twee schepen, hier
vooren gemelt, eenige schepen van de Nederlandse Comp ofte andere onderdanen
van den Staat der Vereenigde Nederlanden komen te ontmoeten, soo sullen sich
wachten ende belooven haar geen ongelyk, schade off beletsel aan te doen ende veel
min jegens de forten, comptoiren ende plaatsen, onder de gehoorsaamheyd van deselve
Comp staande, noch eenige daad van hostiliteyt, 'tzy directelyk off indirectelyk,
te ondernemen; insgelyks belooven ook de heer Pavilioen ende de raad in den
naame van de Staaten der Vereenigde provincien ende de Comp der Hollanders
te geven een paspoort ende authenticque verseekeringe om haar te doen passeren
in alle seekerheyd ende dat de inwoonders ende onderdaanen der staaten van
de Nederlandse Comp haar niet sullen mogen molesteren, noch eenig ongelyk ofte
verhindering aandoen, maar deselve laaten passeren naer Vrankryk vryelyk ende
in seekerheyd.

Ten sevenden. Dat van den dag, dat dit tractaat sal geswooren, verdraagen
ende geteykent wesen, tot den g'exspireerden tyd van de overgevinge der stad toe
alle acten van hostiliteyt aan weder zyden sullen ophouden ende speciaal in ’t reguard
van de Mooren, met dien reserve nochtans, dat die van de geseyde plaatse in den
voorgenoemden tyd sich sullen houden in de stad ende syne dependentien, sonder
aan de ordinarisse posten van de Mooren ende Hollanders verders te naderen dan
tot de kerk da Luz van d'eene kant ofte tol de twee hoogtens langs de watering
van de zee ende tot de dragt van een musquet-schoot van het fort Dorgeret ende
aan d'andere zyde om de Zuyd ende sullen niet over die rivier, maar wel binnen
de gansche spatie van de voorsz. rivier komen; sullende dit de scheyds-paalen, soo
wel voor d'een, als d'andere wesen; ende sullen ook gedoogen, dat de posten van
de Hollanders ende van de Mooren, soo ter zee, als te lande, continuelyk als

Go  gle
