173                            2327 JUNY.

7 baelen zeyl-doek;
IJ, aem zeep;

100 zeyl-naelden ;

12 compassen ende

10 stucx nacht-glasen ;

10 metale potten ende

10 ketels, nevens verscheyde andere cocs- ende botteliers gereedschap ;
200 stucx gesorteerde bloks ;

4     vysels;

2 leggers djarak-olie, monterende te samen... f 105881: 5:15.

De missive aen den heer Bort ende den raed op Malacka is van huydigen
dato; ende gaet per dese fluyt nu insgelyks derwaerts de koopman, Cornelis
Verburg, gedesigneert ende verkooren om ginder als sabandar te werden gemployeert.

24 d’. ’s morgens bekomen per ’tborger jagtje, Belgica, twee dubbelde
advys-briefjes van den heer gouverneur, Willem Maetsuyker, ende den raed in Banda
van dato 27 April ende 10 May, op 30 verleden maends per de fluyt, de Spreeuw,
al erlangt, ende in welkers facture ook al staen belast 40 lasten swavel, die nu
voor Comp' reekening met dit borger jagtje alhier ongetaxeert hebben overgekregen.

Zynde ons met hetselve mede geworden een missive van den resident,
Jacob Couper. tot Japara de dato 15 deser ende substantie:

hoe de schepen, Rysende Sonne ende Sparendam, uyt de bogt van Javana
eersts-daegs met een kloeke hout-ladinge stonden te volgen; de onderkoopman,
van der Schuur, had het jagt, de Visser, van Gorongan 5 deser met volle ladinge
weder na Makassar gedespecheert ende ook van de weduwe van den overleden
Comp' debiteur, Tengsui, op Grissee omtrent 150 rd aen rys gekocht, welke penningen
dan op affkortinge ingehouden waeren, hoewel sy ’er hard om aenhiel ende de
Chinees, Dsiemko, voorgaff, dat hy op Batavia die schuld aen d’E. Comp al voldaen
hadde, wes haer Ed nader ordre ende antwoord hier over versocht ende verwacht
werd; ’t gesonden koper en wilde gans niet aen de man ende hadden de
hout-leveranciers het voorig genootene tot 18 rd contant het pikol wederom
gepresenteert, soo omdat de Javaense kust alomme daervan vervult, als om de
groote schaersheyd van geld, die daer over al was; dan men stond echter alle
middelen aen te wenden om ’tselve quyt te raeken; de oude Comp' chaloup,
’tCasteel van Japare, meest affgevaeren, had de resident, Couper, tegens een nieuwe
chaloup, doch sonder toestel verwisselt ende waermede voor de Comp een voordeelige
ruylinge was gedaen; omtrent Mattaramse hoff was geen veranderinge, maer de
strand-sabandars vermogten noch al niet voor den Sousouhounang te verschynen.

25 en 26 d’. is niets remarcabels te vooren gekomen.

27 d’. ’s avonds gaet de chaloup, de Leguaen, na Bantams besettinge,
medenemende een briefje aen den commandant schipper, Michiel Cornelisz van der
Buys, van volgenden inhoud:

hoe nu voor ’tschip, Makassar, gesonden werden de twee versochte bassen,
een onderstuurman, item 20 inlandse huurlingen, by gebrek van matroosen,

Google
