28-30 MEY,                               139

hoe dat Pangeran Madura ’tgesonden geschenk per ’t jagt, Meliskerke, met
groote dankbaerheyd had aengenomen, onder veele toeseggingen van ’tselve by
voorvallen te sullen recompenseren; ’t Konings scheepje uyt Suratte had aengebragt
100 lasten tarwe, 140 packen kleeden, 120 korsies zyde sindos, 160 picols poetsiok,
50 picols gal-nooten, 160 picols comyn, 12 vaten met rassemalo, 20 25 picols
amphioen, nevens partye goude ende silvere allesies, alkativen, als particuliere
pakjes voor de Engelse ministers; ende was gemelte scheepje al weder na Suratte
aengeleyt, waertoe de Koning ’tJapans koper tot 15 ende 16 rd ’t picol onder
de Chineesen liet opkoopen; ’t scheepje, de Saant, stond in de aenstaende week met
800 picols koper, 200 picols spiaulter, 150 picols sandel-hout ende voords partye
peper na Mocha te gaen, maer de jonge Koning voor dees tyd niet; de slaeven, die
de fiscael, Snoek, hadden vermoort, waeren door ’s Konings ordre uyt St Nicolaas-baay
tot Bantam gebragt ende aen hem, resident overgelevert, zynde 10 in ’t getal, daer
onder twee vrouwen ende twee kinderen, dewelke hy dan aen den commandant

der vloote in besettinge ginder- had gesonden om voords met haer Ed ordre na

Batavia bestelt te werden; de Koning versocht wederom ernstig om met 2 5
scheeps-pompen te mogen werden geaccommodeert; ende de oude Chineesche
sabandar, Caitsoe, lag op syn eynde.

29 d’. ’s morgens komt de chaloup, de Roos, uyt Bantams besettinge terugge
met de slaeven off moordenaers van den fiscael, Snoek, in ’t Bantamse schryven hier
boven van vermelt, ende ook een kleyn briefje van den commandant der besettinge,
Michiel Cornelisz, van eergisteren ende inhoude:

dat de Makassaarse slaeven, door den resident, Caeff, aen hem gesonden, nu
herwaerts quamen, alsmede de schipper Jacob Valk,-wesende ’t schip, de Vrye Zee,
voor eerst den opperstuurman aenbevolen; een stuurman ende twee metale bassen
werden voor ’t schip, Makassar, noodig versocht om op de boot daer in ’t vaerwater
gebruykt te werden.

30 d’. heden, wesende de dag van Batavia’s veroveringe, soo zyn na de
middag na de predicatie in de raed-camer van haer Ed bevestigt de op gisteren
verkooren ende gecontinueerde schepenen volgens oude gewoonte voor ’t aenstaende
jaer, als by de resolutie breeder kan werden gesien, zynde deselve, als te weten :

d’'Ed heer Cornelis Speelman, by continuatie tot president ;

 Barend Hobbe, tot vice-preses by optredinge:

 Joost Clant

 Gysbert Strandwyk.

 Cornelis Valkenier...

 Abraham Struys.

 Abraham Wys.....
die dan, na dat de oude den eed van purge, nevens ook de officieren, bailliu ende
land-drost, hadden affgelegt, onder een nieuwen eed weder zyn aengenomen.

Ende is voord dese dag doorgebragt met God den Heere te danken voor syn
al-oude bewesen genade aen dese plaetse off het ryke van Jackatra, nu 55 jaeren
voorleden, ende de conservatie van dien tot noch toe in dese nu soo swaere ende

   nieuw verkooren;

Google
