29 ex 30 NOVEMBER,       :                   525

berustende is geweest ende op Batavia noch in wesen is, waarover versoeke
gelieft te beraaden ende doen, dat regt is; waarom nu soo lange geswegen
hebbe, is d'oorsaak, dat ’er veele te voorschyn zyn gekomen, die dat geld
geyst hebben; doch myns oordeels de heer Generaal gelieft ter degen te
laaten ondersoeken, off Imbassadana onder hem niet heeft gehad het geld
van den Sousouhounang;" ende den capiteyn tot Japare is ’t mede wel bekent,
dat Imbassadana het geld van den Sousouhounang onder hem gehad heeft,
gelyk het ook niet verborgen, maar iedereen bekent is; ende, indien ’er
iemand op te pretenderen heeft, laatse op Japare komen off voor den
Sousouhounang verschynen; maar het geld versoeke ik van den heer Generaal
in alle opregtigheyd, te meer de capiteyn van Japare nu op Batavia is, dien
de heer Generaal gelieft te vraagen; hy sal ’t den heer Generaal wel bekent
maaken, dat Imbassadana het geld van den Sousouhounang onder hem gehad
heeft; ende, indien ’er andere lieden zyn dan Javanen, die seggen, datse geld
van Imbassadana moeten hebben, daar weet ik niet van ende is my ook
niet bekent, want alle het geld, dat Imbassadana gehad heeft, behoort alle
op Japare; ’tgene ik verders te seggen hebbe, is diegene, die desen brief
brengen, bekent.

30 d’. heden is by haer Ed goedgevonden voor de gemeente van Amboina
te beroepen den predicant, Andreas Eldercampius, ende na Timor om de HH,
Sacrameuten als anders aldaer te bedienen dominie, Jacobus Rhynsdyk.

Dese maend zyn van verscheyde plaetsen alhier aengekomen 194 stucx groote ende
kleyne handel-vaertuygen, t'samen bemant met 818 koppen, als naementlyk :

4 vaertuygen van Banjer met 16 mannen, 1350 bossen rottangs ende 50
korsies matten.
7 van Siassem met 26 mannen, 600 stucx balken, 800 bossen padie, 7
picols harte-vlees ende 2 lasten rys.
4  Kandal met 17 mannen, 6000 bossen padie, 4 lasten rys ende
2 korsies matten.
8  Dermajo met 31 mannen, 14000 stucx mangussen, 6 p'. harte-vlees,
100 bossen padie, 7 lasten rys, 2 lasten sout ende 200 stucx hoenders.
11  Damak met 54 mannen, 58 lasten rys, 5 lasten sout, 10 stucx
geyte-bocken, 1000 bossen tamerinde, 200 bossen padie ende 30
korven witte suyker.
9  Sirita met 36 mannen, 14800 stucx oude klappas ende 40000 stucx
oude pinang.
16 Bantam met 64 mannen, 2600 potten ende trezellen, 2150 stucx
potten met kalk, 185000 stucx oude pinang, 2900 stucx oude klappa’s,
3000 bossen rottings, 1 last kadjang ende 20 korven swarte suyker.
59 stucx vaertuygen, die transportere.

Google
