156                               79 JUNY.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. heden stieren haer Ed per borger vaertuyg een briefje aen den
resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembang. zynde al gedateert 4 deser, ende
waerin ook zyn de copyen der papieren, met den E. Andries Bogaert na Jambi
geschikt, om off deselve van Palembang te lande eerder aen den koopman, Dirk
de Haas, konden werden voord-bestelt, gelyk by deselve in ’taflgaende brief boek
kan werden gelesen.

Soo is ook in Raede van Indie goedgevonden, in plaets van den overleden
Jan Abramsz, weder tot keurmeester over ’t beestiacl te deser stede te verkiesen
den borger, Johannes de Vlaming van Middelburg.

Ende insgelyks verstaen aen de opperhoofden van ’t jagt, de Zyp, op hun
versoek voor gedaene uylreyse in 8 maenden te accorderen de halve premie.

9 d’. ’smorgens werd door den sabandar, Ockersz, met den capteyn der
Maleyers ingehaelt ende binnen by syn Ed' gebragt de brieff ende geschenk, op
gisteren per ’t vaertuyg van den Maleyer, Intsie Lanang, uyt Cambodia alhier
aengebragt, zynde de compagnie soldaten des casteels in ’t geweer geweest, doch
niet geschooten; ende welke Cambodiasche missive dan na (ranslatie bevonden zy
te luyden, als volgt.

Loff ende prys voor altyd, die onveranderlyk is, met
danksegginge van den naeme Gods, die een kender ss van alle herten.

Dese brief werd met eerbiedigheyd uyt een opregt ende suyver herte
geschreven van Jang Depertuwan, Koning van Cambodia, ende komt aen den
Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die de stad van Batavia
regeeren ende van wegen haer verstand, wysheyd. vernuftigheyd ende rykdom
door alle plaetsen alhier benedens winds seer befaemt zyn, gelyk ook hulpers
van alle gaende ende komende koopluyden, als mede opregt in al haer
gedoente, die God wil geven een lang leven ende veel voorspoed in
dese wereld.

Verders, soo laet Jang Depertuwan, Koning van Cambodia, aen den
Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie weeten, als dat het gesondene
met het vaertuyg van Intchie Lanang Jang Deperluwan met groote
genegentheyd ende eere heeft ontfangen, waerby ook blykt de vrundschap
van den Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie, die al over lange
met Jang Depertuwan heeft gehouden; de schenkasie heeft bestaen in 10 stucx
fyne kassen betillies, 6 ellen rood felp ende 4 stuex roode bafta brootsia,
tgeen Jang Depertuwan wel is ter hand gekomen.

Voor dees tyd heeft Jang Depertuwan aen den Gouverneur Generael
niet anders te senden als 4 stucx elephants-tanden, wegende 50 katlis, 1 picol
75 kattis gomme-lak ende 1 picol 15 kattis wasch, ’tgeen de Gouverneur
Generael niet en gelieve le versmaeden, alsoo ’t maer tot een teeken is, dat
ik noch leve.

Google
