213                               3 AUGUSTUS,

5 d’. heden zyn by haer Ed tot commanderende schippers op de ses aengeleyde
retour-schepen na ’t Patria genomineert ende verkooren, als te weeten:

Michiel van der Buys.. ..    ’tschip Makassar ;
Jan Craen... aseus- evans    de Vrye Zee;
Adam van Breen............    Tidor;

Simon Cornelisz van der Meer .( P de Eendragt:
Cornelis Backer... .... Jonge Prins;
Claas de Roode......       Vryheyd.

4 d’. ’smorgens werd per borger vaertuyg na Pelimbang aflgeschikt een
kleyn briefje aen den resident, Johannes Schilhoorn, eenelyk tot advertentie van de
erlangde Patriasche nouvelles, zynde gisteren geteekenl.

Tegens den avond komen hier te verschynen alle schepen, uyt de besettinge
voor Bantam jongst op de goede vaderlandse toestand herwaerts ontboden,
naementlyk: Makassar, de Vrye Zee, de Beurs, Meliskerke, ende de Cabeljauw,
met mondeling berigt van den gewesen commandant, schipper Michiel Cornelisz
van der Buys, hoe sy in behoorlyk ordre 2 deser van voor Bantam opgebrooken
ende onder een eerlyk salvo herwaerls aengestevent waeren, sonder dat’er
zedert syn jongste schryven van 16 July ginder iets remarcabels sich hadde
toegedraegen.

Keereude te gelyk met dese vloot ook van Bantam te rugge 't jagtje, Cochin,
inhebbende 6500 stucx kadjangs, nevens 1 aem limoen-sap, ter koste van f 624: 15,
neffens een briefje van onsen resident, Willem Caeff, eergisteren gedateert, van
volgende advertentie :

hoe haer Ed schryven per ’tselve jagtje, Gouchin, wel ontfangen ende de
pompen aen den Koning behandigt waeren, die daer voor haer Ed dede bedanken
ende om noch 2 stucx van 6 voeten lang versoeken, nevens ook een zee-brief voor
syn scheepje, de Salamat, ’t welk eersts daegs met syn soon na Mocha stinde te
gaen; over ’topbreeken onser besettinge van ginder (dewelke dien middag met
goede ordre onder eenige canon-schooten waeren ’tzeyl gegaen) was de Koning
seer blyde ende verhoopte, mede haest de vrede tussen ons ende de Engelse mogte
sien; ende had de resident het compliment over de genootene verversingen aen
gemelten Sulthan behoorlyk aflgelegt; de Engelse hadden onse bekomen goede tydinge
in ’teerst gans niet, doch nu wat beginnen te gelooven ende verlangden, nevens
de Franse, seer na vrede, hebbende d’Engelse agent al een Javaens vaertuyg Lot
affhael hunner gevangene volgens belofte herwaerts geschikt; ende waeren de
verleden week weder 4 fugitive Fransen gevangene ginder van hier aengekomen;
de Koning was op syn soon over desselfs force vertrek na Mocha soo misnoegt,
dat hy hem niet een penning aen geld tot syn reyse wilde mede geven; een der
Franse paters, een stuk weegs uyltgeweest zynde om met het Siamse jonk noch
derwaerts le raeken, was vruchteloos weder op Bantam gekeert; tot opkoop van
meerder kadjang, als ’'er nu overquamen, soude men devoir doen; ende bleef de
resident ten laetsten haer Ed dankbaer voor de aenneminge van syn soon tot jong
adsistent met 12 guldens ’s maends.

Google
