198                              2527 JULY.

gehandelt te worden; hoewel van de gewenste erlangde tydingen uyt bet lieve
vaderland men gins met het passeren der schepen al zy bewust, soo gaen echter
noch eenige gedrukte nouvelles hier nevens.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. ’smorgens al vroeg komt hier per een roey-chaloup aen land dEd
heer Sybrand Abbema met syn huysvrouw, werdende door verscheyde vrunden van
de water-poort deses casteels ingehaelt,; ende des namiddags verschynt ook ter reede
tretour-schip, Tidore, waer met syn Ed is overgekomen, wesende voor reekening
van de camer van Zeeland, doch uyt Texel, in zee geloopen den 8" November anno
passado met 511 koppen, te weten, een Raed van Indie, 169 zee-vaerende, 115
militaire, 4 vrye luyden, 15 vrouwen en 9 kinderen; waervan ’er aen de Cacb zyn
aen land gegaen 6 zee-vaerende ende 13 militaire ende noch een zee-vaerend aldaer,
alsmede 2 aen ’t St. Jago weggeloopen; waertegen ’er weder 1 zeeman ende 6
soldaten van de Caep zyn overgekomen ende gedurende de reyse overleden 27
zeelieden, 19 militaire, 4 vrouwen ende 3 kinderen, sulks desen bodem hier noch
te lande aenbrengt een Raad extra-ordinarie van Indie, 155 zee-vaerende, 89 militaire,
4 vrye luyden, 9 vrouwen ende 6 kinderen, t’samen 244 koppen; item tot inladinge
de onder gespecificeerde koopmanschappen, provisien ende andere behoeften voor
Indie, te weten:

102712 w lood;

785  plat-lood;
11504 vierkante lompen in 117 staven yser;
56 vaten gesorteerde spykers;
30 stucx diverse lakenen ;
1565  vermilioen;
1588',  quik-silver ;
25 vaten boter;
dus verre in ’t Patria getaxeert op favors
25 vaten harpuys;
28 halve leggers teer;
14 stucx gesorteerde kabel-touwen ;
3     staefen (J;
40 gesorteerde ankers, wegende 53556 W:
22 baelen zeyl-doek ;
1 gesloopte boot;
7 vaten met lantarens;
4 vaetjes lyn-zaed olie:
4 stucx visnetten;
4 bank-schroeven;

5, Kassen  met kuypers gereedschap ;
2 vaten
21 stucken dweyl-laken in een kas;

draege voord.... Er

Google
