524                    27-29 NOVEMBER.
Van Oya Berkelang.

De brief van Oya Berkelang is van een ende denselven inhoud, als
des Konings, uytgesondert dat schryft tot schenkasie ontfangen te hebben een
p blaeuw Hollands felp, een p purper goude moira ende een p scharlaken ;
ende versoekt om de verre-kykers, met goud beslaegen ende gesmalieert,
alsmede brillen voor jonge ende oude menschen, daerom de Gouverneur
Generaal na Holland geschreven heeft, alsmede om schoone hoeden ende lakenen
als het monster, dat voor desen na Batavia heeft gesonden, hem toegesonden
mogen werden; de brillen moeten wesen voor lieden van 40 ende andere
van meerder jaeren; indien de Gouverneur Generaal den Koning gelieft te
helpen, sal hem daermede groote vriendschap doen; voor desen tyd heeft niet
anders te senden als 8 picols ammerak, ’tgene versoekt, de Gouverneur
Generaal, al schoon gering is, niel gelieft te versmaeden, alsoo maer tot een
teeken is, dat dit uyt een suyver opregt herte werd geschreven; dag, maend
ende jaer als boven.

Wyders is heden in Raede van Indie op voorgaende gedaene nominatie
verstaen, in plaets van den Ed Cornelis Valconier, jongst na 't Patria aflgegaen,
wederom tot een lid in ’t collegie van heeren schepenen te eligeren den onderkoopman
ende gewesen fiscaal van Malacke, Sr. Jacob Martensz Schagen.

Ende ook verstaen de onderwigten ende te kort gekomen goederen uyt
diverse schepen, desen jaere alhier met het sluyten der Bataviasche negotie-boeken
bevonden, dewyl daerinne geen exces steekt, op winst ende verlies te laeten
verevenen.

28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. smorgens ontfangen per eenige afllgesondene Javaanen een briefje
van den Japaarsen gouverneur, Wirat Macka, aen den heer gouverneur generaal,
(welk getranslateert zynde, luyd, soo volgt.

Dese brief werd geschreven uyt een suyvere, opregte genegentheyd van
Keay Wirat Macka, sabandar tot Japare; ende komt aan Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generaal, dien God wil zegenen met een lang leven, veel geluk
ende voorspoed in dese wereld; die in alle plaatsen van wegen syne wysheyd
ende verstand ende langduurige regeringe seer befaamt is; voor wien alle
vyanden, soo boven, als beneden ’s winds, seer bevreest zyn, alsmede een
helper van alle nood-druftige; wiens rykdom by dag ende nacht hoe langer
hoe meer toeneemt; die ook als een licht is over alle volkeren tol Batavia
ende onveranderlyk in ’t onderhouden van vrundschap met de stad Mattaram ;
op wien ik als een broeder vertrouw.

Verders zyn myn gesanten Raxa Naja, Boua Dria ende Poesa Praga,
die ik sende om voor den heer Generaal te verschynen, gelyk voor desen
ook hebbe gedaan, om des Sousouhounangs geld, dat onder Imbassadana

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
