343                       3 SEPTEMBER.

5 d’. ’s morgens werden de brieven van den Sulthan ende pangeran Depatti
van Jambi, door hunne gesanten eer-gisteren per ’t jagt, Muyden, hier aengebragt,
nevens deselve affgesondene Jambinesen, ingehaelt ende by syn Ed' gebragt, ten
geleyde van den ontfanger ende sabandar, nevens de koopluyden, Dirk de Haas,
Adriaen van Lier, Henrik IJsbrandsz, Wybrand Dubbeldekop ende Henrik Crieke,
onder het doen van 3 sergies musquetten door de comp des casteels, die in
volle geweer stinde, ende het los branden van 9 stucken canon; welke brieven
dan, getranslateert wesende, behelsen den navolgenden inhoud.

Van den Sulthan Agong van Jambi.

Een minnelyke brief, geschreven uyt een suyvere opregte genegentheyd
van Sulthan Agon, die Koning is in de plaatse Jambi; ende komt aen Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indie, die seer groot
ende aensienlyk zyn in de stad Batavia, alsmede regters ende regeerders
van alle de Hollanders, soo boven, als beneden wints, die seer vernuftig, wys
ende ryk, waardoor haar naam door de geheele weereld geroemt werd; ende
haere gelyke en isser niet van wegen haar vermaarde ende sterke magt,
die onwinbaar is in den oorlog, ende haar vyanden tzidderen ende zyn
vervaart voor haere wapenen; alsmede seer standvastig in ’t onderhouden
van vrundschap ende contracten met alle Koningen, die onveranderlyk is,
soo lange de sonne ende maane haar schynsel geven ende dat de dagen de
nachten volgen ende dat voor altyd.

Vorders na dit, den brief, dien Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
ende de Raaden van Indie met den ambassadeur, Bogaert, gesonden heeft,
dien heeft Sulthan Agon met die eere, als gebruykelyk is groote Koningen
haar brieven aan te doen, wel ontfangen, deselve oversien ende gelesen,
bevonden van seer goeden inhoud te wesen ende dat Joan Maetsuyker,
Gouverneur Generaal, ende de Raaden van Indie seer genegen waaren ende
haar werk daarvan maakten om Jambi met Johor te bevredigen; waarvoor
Sulthan Agon dankbaar ende ook seer genegen is om vrede te maeken, te
meer de oorlog niet anders mede brengt dan bloedvergieten van menschen
ende verlies van goederen, datse niet en behouden; ende ’tis ook een sonde
voor God; dierhalven heeft Sulthan Agon naar Andries Boogaert gesonden
ende Andries Bogaert na den Laxamana tot Cariour om Jambi met Johor
te bevredigen, maar Laxamana heeft niet gewilt; doen seyde Sulthan Agon:
wat raad, want die van Johor willen geen vrede maaken; maar de reden,
waarom Sulthan Agong Keay Tommongon Natta Mengala ende Keay Jude
Prana, nevens desen brief, om voor Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael,
ende de Raaden van Indie te verschynen send, is, omdat het volk van
Palimbang haar met die van Johor willen vervoegen ende die van Jambi
beoorlogen, waarover Sulthan Agon seer beducht is, alsoo dan twee plaatsen
sal tegen hebben; maar, indien Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende

Google
