714 SEPTEMBER.                            247

En het jagt, Durgerdam, om desselfs onbequaemheyd aff te leggen; item
aen de opperhoofden van ’tschip, Tidore, wegens gedaene uytreyse voor de camer
Zeeland te accorderen de volle premie.

8, 9, 10 en 11 d’, is 'er niet nieuws voorgevallen.

12 d’. ’smorgens werd het canon ronds-omme ’t casteel als de stad
affgeblaesen ende per ’tborger jagt van Sr. Jan Kepper na Malacke affgeschikt een
advys-briefje aen den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed, gisteren
geteekent, tot advertentie van de bekomene tydinge der vrede met Engeland, etc.
soo als by ’taffgaende briefboek nader zy te sien.

15 d’. heden ontfangt de sabandar, Ockersz, per Javaen van Bantam tydinge
der aenkomste van ’tfluytje, de Helena, in de straet, gelyk ons dan ook des middags
per Javaens vaertuyg werd toegebragt een briefje, door de opperhoofden van ’t selve
fluytje, Helena, ’sdaegs voor eer-gisteren aen haer Ed alhier geschreven met de
ondervolgende advertentie:

hoe sy 22 July jongst expres van de Caeb de Goede Hope door den heer
Goske waeren herwaerts geschikt om de aengenaeme tydinge van vrede met
de croone Engeland over te brengen, gelyk deselve per ’t schip, Couwerve, aldaer
15 dito te vooren was erlangt, welke bodem, benevens de hoeker, de Cokmeeuw,
op 16 Maert uyt Zeelandt was vertrocken; ende de hoekers, de Brandgans
ende Quartel, met dese blyde maere van de Caab insgelyks ten eersten na
Ceylon ende Malabar voordgeschikt; wesende dese goede vrede den 10 Maert in
Zeeland al gepubliceert ende de Koning van Frankryk, pa gerucht wierd, daer
over ganschelyk misnoegt ende noch al voornemens byna het gansche christenryk
te ontroeren.

14 d’. ’smorgens verschynt alhier van de Caab ter reede ’t voornoemde
fluytje, de Helena, met een missive van den heer gouverneur, Isbrand Goske, ende
den raed aldaer de dato 21 July, nevens verscheyde Patriasche advisen ende
documenten, dienende ten principalen tot aenkundiginge der getroffen vrede tussen
Engeland ende onsen staet volgens de overgekomen articulen van dien in ’t Latyn ;
zynde ook bekomen een copy generaal briefje der heeren 17", uyt Amsterdam aen
haer Ed alhier geschreven den 8" Maert jongstleden, sonder dat dit fluytje anders
eenige ladinge heeft medegebragt.

Soo ontfangen per inlands vaertuyg een missive van den resident, Willem
Caeff, tot Bantam van gisteren ende substantie, als volgt:

hoe hy by nader verneminge hadde verstaen ’tEngels schip, den Arend,
niet meer dan 40000 rd: contant ende partye zeugen lood hadde medegebragt ende
deselve bodem tegen ’tbegin van October weder naer Engeland stond te keeren ;
hun scheepje, den Egel, ende chaloup, de Peerl, lagen mede daer ter reede, maer
wierden noch tot geen vertrek geprepareert; vier Franse gevangens waeren gins
van hier weder overgekomen, maer dat volk en wilde de vrede tussen ons ende
Engeland gans niet gelooven; de Koning, noch op Pontang in syn visserye, etc.
zynde, had den resident bekent gemaakt, dat voorleden jaer seeker geschooren
Chinees van daer was gevlucht, uyt oorsaeke de Koning hem over ’t steelen van een

Google
