24-26 MEY.                             133

senden ende dien de Gouverneur Generael ende de Raeden van Indie ook
met dankbaarheyd hebben laaten ontfangen; ende senden ook hier nevens
tot betuyginge van haare opregte genegentheyd om vrundschap met den
Pangeran te houden de onderstaande kleynigheden, die sy gedienstig versoeken,
dat syn hoogheyd, de Pangeran Ratou Abdul Djamal, mede niet en gelieft
te versmaaden ende haar sal groote eere geschieden, naementlyk :

5 ellen rood scharlaken ;

10 aurora goede moira;

10 p’ roode comiters;

10  sarassen gobars;

20 tapes sarassen;

20 chindos ende

10 stuex zyde pathoolen.
In ’tCasteel Batavia den 22" May anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

25 d’. heden senden haer Ede per inlands vaertuyg een kleyn briefje aen
den Bantamsen resident, Caeff, meest dienende:

dat ons zy berigt, de moordenaars van den fiscaal, Snoek, hun omtrent oft
wat voorby Bantam souden onthouden omtrent Cahal ende waarom UE. de regeringe
tot Bantam ’tselve moet bekend maaken ende versoeken, dat deselve schelmen
tot dienst van de justitie mogten gevat ende ons in handen gelevert werden; ende
welke beleeftheyd dan niet onvergolden soude blyven.

’s Avonds gaet ook na Bantams besettinge de chaloup, de Roos, sonder schryven,
eenelyk met ordre om den schipper, Jacob Valk, van ’t schip, de Vrye Zee, herwaerts
te brengen, de welke verstaen zy tegen den impotenten schipper, Adam van Breen,
op de fluyt, Iselsteyn, te laeten overgaen.

Ende is in Raede van Indie verstaen op de voord-gebragte lyste van diverse
over ende te kort bevonden goederen hier tot Batavia zedert de jaeren 1663 tot
1675 toe, alle hetselve ieder op syn reekeninge te laeten vereffenen.

26 d’. ’smorgens werden de brieven van den Sulthan Agon ende pangeran
Depati van Jambi, voorleden Dingsdag per borger vaertuyg over Palimbang ontfangen,
ingehaelt ende door den sabandar, Ockersz, nevens den koopman, Jan de Harde,
ende den capiteyn der Maleyers by syn Ed' gebragt onder het los-branden van 7
canon-schooten, wesende de compagnie soldatesque des casteels in de wapenen ;
ende welke Jambische Konings missiven dan na translatie bevonden zyn te luyden,
als volgt:

Van den Sulthan Agong.

In ’tjaar van den propheet Mahometh 1083, in de maend April,
werd desen brief geschreven uyt een goede, suyvere, opregte genegentheyd,

Google
