9 JANUARY.

ende andere vaertuygen sal de geregtigheyd gereekent werden van de geheele
kooppenningen sonder eenigen afftrek voor ’t geschut, ankers, touwen, zeylen,
masten, raas ofte eenige andere behoeften ofte gereedschappen, aen of by
het schip behoorende, tot de cocx gereedschappen incluis, ’ten waere,
deselve buyten haere schepen verkocht werdende, te seer oud ende onbequaem
waeren om op andere schepen gebruykt te werden, als wanneer van dese
impost sullen vry wesen; van het geschut, masten, zeylen, ankers, touwen
ende verdere gereedschappen, by ’tschip behoorende, sal niet alleen de
geregtigheyd, hiervooren genoemt, betaelt werden, als deselve by ende te
gelyk met het schip verkocht werden, maer ook wanneer deselve bysonder
alleen ende niet met de schepen gelyk verkocht ofte vervreemt werden ;
de voorsz. geregtigheyd sal hier moeten betaelt werden, niet alleen als de
vaertuygen hier op Batavia, maer ook elders werden verkocht, sonder
onderscheyd van plaetsen of personen, mits dat er eerst verlof tot den
verkoop moet wesen, soo ’tvreemde ofte verboden natien zyn, aen welke
de verkoop mogte gedaen wesen; doch, by aldien de verkoop in eenig
ander geweste geschiede, dat onder ’s Comp gehoorsaemheyd staet, ende de
geregtigheyd voorsz. aldaer betaelt ende de Comp goed gedaen was, soo
sal de verkooper met aenwysinge ende genoegsaeme blyken van sulks
mogen volstaen; ende opdat hier inne geen bedrog off versuym geschiede,
sullen de schippers off sulke andere personen, als die den verkoop mogten
hebben gedaen, binnen vier weken, na datse op Batavia sullen zyn weder
gekeert, gehouden wesen by den ontfanger of licentmeester aen te geven,
waer, aen wien ende tot wat prys deselve zyn verkocht, met behoorlyk
bescheyd van alles, dat daertoe dienen kan, welke bescheyden de verkoopers
gehouden sullen wesen met eede te sterken, als sulks sal vereyst werden van
den geenen, die daertoe sal wesen gevoegt; dit alles op pene van dubbelen
impost te verbeuren by de gene, die in ’tgene voorsz. is, versuymig sal wesen
bevonden; de eygenaers der schepen sullen deselve geene reyse mogen laeten
aenvangen of van Batavia laeten vertrecken, voor dat blykt, de voorsz.
geregtigheyd daervan betaelt zy; de geregtigheyd voorsz. moet niet alleen
betaelt werden, als ’tschip in ’tgeheel verkocht werd, maer ook van ieder
gedeelte, dat verkocht sal werden, ende hoeveel mael ook sulks soude
mogen geschieden.
Batavia in ’tCasteel den 9e January, anno 1674.
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER,
Hebbende op ’tspatium van dien ’sComp zegel in rooden lacke
gedrukt ende daer onder,
Ter ordonnnantie van hoog gemelte haer Ed',
(was onderteekent): JAN VAN RIEBEEK, secretaris.

’s Namiddags bekomen per een borger scheepje van Jan Kepper van

Malacka een briefje van den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed

Google

pe
