12-14 MEY,                                                                     121

25 stucx bleekers gieters ;
250 vaetjes met swartsel ;

1 groote scheeps-boot in ’tgeraemte........... f 214435:15: -
ende ’tboven genoemde 21671: 1: 6
komt te samen per de Zyp erlangt.....  f 45114:14: 6

De overgebragte schrifturen ende papieren deser twee bodems zyn op 9
deser per den E. fiscael, Paeuw, al ontfangen ende daer genoteert.

Tegens den avond komt aen syn bekomen quetsure van voorleden Dingsdag
door de t'saem-gerotte, weg-geloopen slaeven alhier te overlyden d’E. fiscael van
Indie, Cornelis Snoek, schynende de schoot door syn knie met een fenynige kogel
te zyn geschied, dewelke dan daegs daeraen, wesende den

15 d’. Pinxter-dag, na de predicatie ook staetelyk ten bywesen van haer
Ed is ter aerde gebragt, in gelyde ook van de comp soldatesque deses casteels,
nevens ook eenige krygs-officieren, die syne wapens ende andere ornamenten droegen.

Ende komt hier ook heden van Bantam terugge de chaloup, de Makreel,
met een briefje van den resident, Willem Caeff, eergisteren gedateert, luydende:

dat hy ’tbriefje na Cormandel aen ’t Castiliaens scheepje wel had bestelt;
ende ’twelke beladen was met 800 picols koper, 250 picols spiaulter, 200 baeren
peper, nevens goede quantiteyt goude koepans, wesende ’s daegs te vooren ’t scheepje
van den Portugeezen capiteyn, Jan de Ventura, ook naer Manilha voord-gezeylt
ende de jonge Koning op ’tversoek van den vader uyt het gebergte weder in de
slad gekomen.

14 d’. ’smorgens ontfangen per Javaens vaertuyg weder een briefje van
den Bantamsen resident, Caeff, van gisteren mel advertentie:

dat de pangeran Mandura het jongst aen hem vereerde paerd neven desen
weder terugge sond, om dat hy ’t niet konde bereyden, sullende na des residents
meeninge daer liever iets anders tot geschenk voor in de plaets hebben; item
voords, dat het koningsscheepje, de Salamat, van Mocha over Suratte tot Lampon
was gearriveert, maer eenige nader tydinge uyt die quartieren hoopte hy in een
dag off twee te hooren.

’s Middags komt hier uyt Amboina over Japara de borger, Joost de Jong,
met syn chaloup, medebrengende een missive van den heer gouverneur, Antoni
Hurdt, ende den raed in Amboina, gedagteekent 14 April jongstleden, ende waerby
onder andere werd geadviseert de schrickelicke ende gans ongehoorde aerd-bevinge,
die deselve gehecle provincie op 17 February jongst, doch wel bysonderlyk omtrent
het casteel Victoria ende noch meer op Hitou was overvallen ende waer door
tcasteel gans ontramponeert, daer ende ook in de negry alle steene wooningen
ingestort ende over de 79 menschen daer onder dood gebleven, nevens noch 55
swaer gequetste waeren; hebbende sich de heer gouverneur met alle het volk uyt
het instortende casteel moeten begeven ende niet als de helft van het guarnisoen
op het open plain daer binnen gelaeten; doch op Hitou was ’t noch veel schrickelicker
geweest ende soo een ongemeene hooge water-vloed, dat de negryen met land,
menschen ende alles daer om her wel tot 2500 toe (waer onder 351 Europeanen)

Google
