124

15 MEY,

daeruyt bespeuren de onveranderlicke goede genegentheyd t'onswaerts; wy
hoopen ende wenschen, dat sulks altyd, soo lange als de sonne ende maene
schynen sullen, sal duur hebben.

Voord hebben nu geen stoffe om desen brief langer te maeken, daer
om eyndigen deselve met een wens, dat de hemel uwe Majesteyt wil
zeegenen allessins ende geven al, wat uwe Majesteyt van den hemel geoorloft
is te wenschen.

Tot onderhoud van vrundschap ende om te betoonen onse genegentheyd
tot uwe Majesteyt, soo senden dese navolgende kleynigheden, die wy versoeken,
dat mogen aengenomen werden, niet om haere waardye, maar om de goede
genegentheyd onser herten; ende zyn dese navolgende, als te weeten:

2 p schar-lakenen ;

2  carmozyn roode stamelten ;
2  gras-groene lakenen ;

1 swart laken;

6 stucx perpetuanen;

20 fyne gebleekte kassen Bengale;

10      .    fyne moerissen ;

10    ’    salenpoerissen ;

5 kettings barn-steene coralen, kostende behalven de 35 barn-steene
kettings f 35951: 10.

In ’tCasteel Batavia den 14" May anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie,
(was onderteekent): JOAN MAETSUYKER.

Aen den Prins van Tonkin.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indie
senden desen brief aen Gi Kockon, Prince van Tonkin, tot teeken van
vrundschap om te kennen te geven den ontfang van des Princen brief, dien
syne hoogheyd met het leste schip, uyt Tonkin hier aangekomen, aan den
Gouverneur Generael gesonden heeft, waar door verstaan hebben den welstand
van uwe hoogheyd ende van syne landen, dat ons ten allerhoogsten
aengenaam is geweest.

Wat de barnsteen aangaat, daarvan senden nu eenige schoone stucken ;
willen verhoopen, datse uwe hoogheyd behaagen sal.

Van salpeter meenen dit jaar soo veel te senden, als mede van de
swavel, als er geyst zy, doch lakenen ende perpetuanen na dat vermogens
sullen zyn; een partye witte ende andere kleeden staet 'er ook gesonden
te werden ende voord tot voldoeninge van uwe hoogheyde begeeren, soo
veel als eenigssins sal konnen worden bygebragt, daer we tegen ’t vertrek
van ’tander schip na vermogen op sullen letten; met dit scheepje gaet
maer weynig salpeter, om dat het kleyn is.

Google
