2426 SEPTEMBER.                           255

twelk per de fluyt, Duynvliet, is van daer gebragt ende tot Malacke aen dit
schip overgegeven.

Uyt alle welke advisen ende tydingen dan is komen te blyken, dat ’s Comp
saeken alomme te dier plaetsen redelyk wel stinden, werdende de belegering voor
St Thom tegens de Franse alomme gecontinueert ende daervan nu in ’tkort
een goed eynde verwacht; maer een swaere slag heeft de Comp al wederom
aengetroffen met het verlies der braeve oorlogs-jagten, Kraenesteyn ende Rheenen,
dewelke beyde, nevens ook den Fransen Briton, op primo May regt voor de wal
van S' Thom door een seer swaeren storm waeren vergaen met verlies van een
groot getal menschen, kunnende de verdere particulariteyten ende toestand van
alle plaetsen by de brief-boeken ende verbalen ten vollen werden vernomen.

25 d’. heden zyn in Raede van Indie geapprobeert twee criminele processen,
door den E. land-drost voor schepenen g'intenteert jegens Astra van Bougis ende
Pelo van Makassar omme beyde over slaeven- ende beesten-dievery als anders met
de coorde aen een galge ter dood gestraft te werden.

26 d’. ’smorgens keert van Bantam terugge de chaloup, de Roos, met een
briefje van den resident, Willem Caeff, gisteren gedateert, van inhoude:

dat haer Ed missive per de gemelte Roos wel was ontfangen ende de gesonden
speceryen aen den Engelsen heer agent, nevens haer Ed groete, bestelt; den Arend
stond tegen den 10e2 October weder naer Engeland te keeren ende wierd dageliks
met peper affgeladen, tot ballast niet als oud geschut inhebbende; hun Egel soude
in korte dagen een togt na Jamby doen, werwaerts ’t vaertuyg met m'. Pers ook
al weder geretourneert was; de pompen ende presennings soude hy ten eersten aen
den Koning op Pontang bestellen ende dan met eenen ook haer Ed gerecommandeerde
dies wegen voordraegen; de geschooren Chinees, Cadjoeng, in syn voorige van gemelt,
dat de Koning gaerne van hier hadde, was hem, resident, nu nader berigt, dat al
voor 14 maenden uyt gemelten Sulthans last soude zyn gekrist; doch, dewyl de
Koning sulks niet te wel en wilde gelooven, soo had hy daer over tot te meerder
seekerheyd nochmael op Batavia willen doen na vernemen; deselve Koning had de
voorleden week al de Europeaanse natien, Hollanders, Engelse, Franse, Deenen, etc,
op Bantam residerende, genoodigt om tot Pontang op de wilde varkens jagt te
gaen, gelyk dan geschied, over de 200 varkens gedood ende sy voords alle door
hem kostelyk getracteert waeren; ende soude hy, Sulthan, noch wel een maend aen
de vissery op Pontang blyven resideren, terwylen dat pangeran Madura tot Bantam
het oppergesag voerde; over de Engelse vrede was by onsen resident voorleden
Woonsdag ginder ook, gelyk alhier, victorie gebrand, maer twee Engelse vuylicken,
op Batavia geweest hebbende, hadde hunnen resident, etc. wys gemaekt, dat hier
onder ’tvictorie branden voor ’tstadhuys des Konings van Engelands hoofd als
affgehouden soude zyn, ’twelk, hoewel onwaer ende dat sy met de wederkomste
van m". Willougby sulks contrarie hadden verstaen, hun echter niet geheel uyt
het hoofd te praeten was; daer waeren wederomme 26 Franse gevangene soo nu
ende dan van hier aengekomen; ’t pak mouris, per de Roos ontfangen, was ook
gans beschadigt bevonden, wes het by desen te rugge gesonden wierd.

Google
