202                              30 ex 31 JULY.

98354  poejer-suykeren ;
666'f, geraffineerde kaetsia tot preuve;

29145  kaatsia;
150 stuex onverlakte schilden ;
20 lasten off 60000 tarwe;
23598 f wasch;
8504  koejen-boter in 59 potten;
4000 stucx goeni-sacken;
10500  touw-werk aen ysere trossen;
5302  ditos aen wieltrossen ende
565  zeyl-garen;
behalven ’t welke deselve in passant tot Malacka heeft ingenomen:
3524 teyl Andragiris zand-gout ende
500  Siak’s tin-zand tot preuve, bedraegende ’tgoud.... f 18789:8.

De papieren, ons daer met uyt Bengale gewerden, zyn de dubbelde stucken
van den gee April, per de Schelvis op 2 deser al erlangt, in welkers compagnie
dese fluyt van daer is affgezeylt; maer van Malacka bekomen een origineele missive,
door den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raed aen haer Ed gecarteert
15 des voorleden maends, als breeder in ’taenkomend briefbriek onder dato deser
kan werden gesien.

51 d’. heden is de heer Sybrand Abbema als raed extra-ordinaire van Indie
in raede g'introduceert ende beedigt, waerop syn E. dan ook voor de eerste
maal sessie genomen heeft.

Ende zyn insgelyks ses kloeke retour-schepen aengeleyt om tegen ultimo
September te konnen afgaen, te weten:

Makassar ;

Vrye Zee;

Tidor;

Eendragt:

Jonge Prins ende

Vryheyd.

Dese aflgeweeken maend zijn van diverse omgelegen Maleytse ende Javaanse
quartieren hier ten handel verscheenen 142 stuc diverse, soo groote,
als kleyne vaertuygen, (samen bemant met 601 koppen, te weten:

1 vaertuyg van Caligansa met 4 mannen ende 400 bossen padie.

5 van Japara met 12 mannen, 50 korven witte suyker, 100 korven
swarte suyker, 2 lasten rys, 800 stucx steen-braessems ende 8
potten olie.

Siassem met 4 mannen, 1 last rys, 50 stucx buffelshuyden ende
5 stuecx geyte-bocken.

b stucx vaerluyen, die voord-draege.

1

Google

