180                                 30 JUNY.

4 deser, een slaef van den Chinees, Tenglouw, by nacht vermoord ;

18     slaevinne van Jacob de Cuyper, genaemt Macka van Bengale,
die haer selfs had opgehangen.

Ende door den achtbaren raed van justitie bennen op 25 jongstleden ook
gexecuteert de onder genoemde delinquanten, te weeten :

Michiel Bremon van Lous in Turenne ende Ambrosius Rosica van Anjou,
beyde soldaten op de punctover moeyte maeken tegens haer cemmanderend
corporael, ieder drie-mael gewipt ende voor twee jaeren in de ketting gebannen,
doch alsoo de laetste onbequaem tot de wip zy geoordeelt, soo is syn bannissement
in de ketting een jaer verlengt;

Isaak Jacobsz van Solor, inlands soldaet op de Vyf-hoek, over een nacht
absenterens ende dat moeyte tegens een Chinees gemaekt ende denselven gequetst
heeft, drie-mael gewipt;

Nicolaas van Colombo, Daniel Papoua ende Monico van Couchin, alle drie
slaeven van Jacob Overduyn, over datse groot geraes by nacht op ’s heeren straeten
ende van de daer omtrent woonende buuren om ’tselve te laeten ende hun stil
te houden aengemaent zynde, hen niet ontsien hebben deselve te schelden voor
Hollandse honden, dieven, schelmen, hoeren, etc, alle drie gegeesselt, gebrandmerkt
ende een jaer by haer lyffheer in de ketting gebannen;

Annachoda Bandanees, vry;

Isaak van Mandar,

Tapa    ’    ’

Assam     alle vyf slaeven van den heer Speelman ende

Laba

Segunde    ’

Basetta, slaef van Jacob Schoock, voords

Antoni van Bouton, slaef van Philip van den Casteele ;

Antoni  Mallabar, slaef van juffrouw Riddersum;

Tidja Bouton, vrye vrouwe ende

Diana Makassar, slaevinne van d’E. heer Pit, alle over datse van
hier gevlucht ende buyten in zee d’E. Henrik Feron vermoord ende den heer
Cornelis Snoek, fiscaal van Indie, soodaenig gequetst hebben, dat drie vier
dagen daerna is overleden; Annachoda Bandanees ende Isaak, eerst met gloejende
tangen genepen ende dan, nevens Laba, Tappa, Assam, Segunda ende Basetta,
alle zeven de rechter handen affgekapt ende van onderen op levendig gerabraekt,
mitsgaders Antoni van Bouton, Antoni van Mallabar, Tidja van Bouton ende
Diana van Makassar, alle vier gegeesselt, op haer rechter wangen gebrandmerkt,
haer rechter oor ende ’thaer affgesneden ende voor 26 jaeren in de ketting
gebannen.

Buyten de poorten deser stad, onder ’t gebied van Jackatra, zyn in dese

maend ook bevonden te remoreren een getal van 4418 Javanen, manspersonen,
als:

Google
