330                           Ber 9 OCTOBER.

doen de Gouverneur Generael ende de Raaden van Indie syn hoogheyd
daar gedienstig voor bedanken ende senden tot teeken van dien hier nevens
de onderstaande kleynigheden, die versoeken syn hoogheyd niet en gelieft
te versmaaden, maar met een gunslig ooge aan te sien ende haar sal eere
geschieden, naamentlyk :

12 ell rood scharlaken ;

10 stucx fyne gebleekte betillies Ternatanes ;

12  roode bafta brootsia ;

2 kleyne kassen rosewater;

2 stucx snap-haan roers;

2 carabyn-roers ende

4 stucx patroon-tassen.
In ’tCasteel Batavia den 8" October anno 1674.

Onder stond: De Gouverneur Generael van Nederlands Indie.
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

's Avonds gaet de chaloup, de Roos, na Bantam tot bestellinge van twee
packelten Patriasche brieven aen d’Ed heeren 17e van dato deser ende soodaenigen
inhoud, als by ’taflgaende vaderlands brieffboek kan werden beoogt, gedestineert
om met het Engels schip, den Arend, van daer over Engeland voordgeschikt te
werden; ende tot welkers addresse ook mede gaet een briefje aen onsen Bantamsen
resident, Willem Caeff, van volgende substantie:

hoe dat uyt syn ontfangen briefjes van 25 ende 27 September als 2 deses
’tverblyf van den Koning op Pontang als noch verstaen, maer de geschooren Chinees
(by hem om versocht) hier niet vernomen zy; dat ook ’tgerapporteerde van
sommige Engelse, hoe dat alhier in ’tvreugde-vieren der Engelse vrede eenige
teekenen tot disrepultatie van de Majesteyt van Engeland souden zyn aengeregt,
by navorssinge gans onwaer bevonden zy, ende ’twelk den heer Engelsen agent ook
soo wel mag werden ingeprent ende verseekert; voords, hoe mits ’t aenstaende
vertrek van ’tschip, den Arend, naer Engeland, hier nevens gaen twee packetten
brieven aen onse heeren meesters tol Amsterdam ende Middelburg, nevens 18
nagelen, foelie ende nooten tot een regale voor den capiteyn, opdat deselve seguur
addres erlangen mogen.

9 d’. smorgens komen met den sabandar, Ockersz, binnen by syn Ed' de
affgesondene van Bouton, voorleden week per borger-chaloup over Makassar hier
verscheenen ende welkers mede-gebragte brief van haeren Koning aen syn Ed' onder
dien dato, te weeten 5 deser, hier vooren al staet ingeschreven.

Ende ontfangen ook per Javaans vaertuyg van den resident, Willem Caeff,
tot Bantam een briefje, gisteren geteekent, van advertentie:

dat den Arend tegen 12 deser precise:stond aff te gaen; ende verders, hoe
aldaer seekere inlandse vrye vrouwe van Batavia, Lucia van Bengale, voor 8 9
maenden met passe van den E. ontfanger aengekomen, sich nu by de fugitive
slaeven hadde vervoegt, waerom de resident deselve op de aenklagte eeniger

Google
