14-17 SEPTEMBER.                           249

soude komen; behalven de ladinge deser schepen, welker carga met dat van de
Visser ende Goudvink t'samen beliep f 5556:15, bleven er noch wel 11 12 lasten
meest licht hout-werk overig, dewelke wel affgehaelt dienden om de leveranciers
tot nieuwe procure voor ’taenstaende jaer aen te porren ende te doen yveren;
Keay Wirat Macka wierd gesegt in de Mattaram een proces verlooren te hebben
wegens syn soons gepleegde overlasten ende, deswegen hy hem ten hove ontboden
hebbende, was deselve wel derwaerts vertrocken, maer van half wegen weder
op Japare gekomen, soo men meende uyt vreese, waervan ’tgevolg de tyd stond
te leeren; de Makassaerse roovers hielden daer ’t gansche vaerwater heel onveyl
ende dorsten hun echter stoutelyk overal, ja selfs Montemarano op Japare, vryelyk
vertoonen, schynende de Javaenen een schrik voor dat volk te hebben, dewvylse self
onse hulpe om gemelte Makassaeren te verjaegen versocht hadden, doch ’t welke
hun sonder haer Ed ordre niet was derven ingewilligt werden, hoewel echter
sonder ’tverdryven van dien hoop geen vaertuygen van daer ten handel meer na
Batavia met leef-togten als anders souden derven vaeren; ’s Comp" nieuwe chaloup
was sooveel doenelyk tegen eenigen overval dier schelmen versterckt ende waertoe
noch 1 vaetje musquet, nevens 100 stucx kleyne ysere kogels, versocht werden ;
meer gemelte Montemarano had ook van sich gegeven personelyk van den Mattaram
een woonplaets onder desselfs gebied te willen gaen versoeken, maer men vertrouwde,
dat hem die optogt niet en soude werden toegelaeten.

Heden is mede in Raede van Indie goedgevonden over d'’erlangde goede
tydinge desen morgen van de vrede met Engeland tegens aenstaende Woensdag
te doen houden een algemeene dank- ende bede-dag ende dan des avonds ook te
doen aensteeken teekenen van vreugde-vieren onder ’tlos branden van het canon
deses casteels ende des stads wallen.

15 d’, hoewel het optrecken der borger-schutterye deser stede om bysondere
reden desen jaere is opgeschort ende blyft uytgestelt, soo heeft echter de borger
cavallery sich heden na-middag ten drie uuren in ’t volle geweer op ’t buyten-plain
deses casteels vertoont, sterk 49 koppen, alwaer dan door den E. heer Pieter van
Hoorn als colonel den ridtmeester, Jurgen Schultsz, die mits impotentheyd van die
functie op syn versoek was ontslagen, zy bedankt ende in plaets van den braeven
overleden Henrik Feron over deselve als cornet weder voorgestelt Sr Johannes
Dinkels, denwelken ook met eenen provisioneel ’tridmeesterschap zy aenbevolen,
dewyle mits ’tsurcheren des generalen optreks de absolute verkiesinge van die
vacante bedieninge ook ditmael noch blyft gedilajeert; ’t welk behoorlyk geschied
wesende, zyn de officieren door gemelten heer van Hoorn binnen geleyd by syn
Ed', dewelke hun dan ook geluk gewenst ende eens rond gedronken hebbende,
soo zyn sy voords weder affgereden.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. voor de middag werd hier van de puye van ’tcasteel, alsmede van
’tstad-huys, door den E. provisioneel fiscaal van Indie, Pieter Pauw, met twee
gecommitteerde uyt den achtbaren raed van justitie ter ordre van haer Ed affgekundigt
ende ook met eenen alomme aengeplakt de publicatie van vrede tussen de croone

Google
