2830 APRIL.                        107

Werdende ook aen den commandant der vloote voor Bantam, Michiel Cornelisz,
mits desen gestuurt een briefje tot na-regt in ’taffsenden van de Paeuw, als anders,
ten principalen van dese substantie:

dat dese affgaet per den Hasenberg, over Siam na Japan gedestineert, expres de
vloot gins aendoende om ’t jagt, de Paeuw, mede na Siam te nemen, dewyl ons berigt
zy ’tEngels jagt, de Retorn, daer soude leggen ende ’t welk men niet gaerne soude
laeten ontsnappen, gaende de provisien voor de Paeuw tot 6 maenden hiernevens; waerby
tselve door UE. van ammunitien tot de 24 stucken ende 7 koppen na behooren op
tspoedigste moet werden versorgt, sullende de schipper, Griek, op de Hasenberg het
commando tot Siam toe voeren ende de twee bodems vooral wel by den anderen moeten
blyven; werdende den schipper Sluyter keur gegeven, off hy met de Paeuw wil voord
off anders wel tegens schipper, Herman Hop, gins op ’tjagt, de Beurs, overgaen.

29 d’. 's morgens bekomen per borger vaertuyg van Malacka een briefje, door
den heer gouverneur, Balthazar Bort, ende den raed aldaer aen haer Ed geschreven,
gedateert 28 Maert voorleden, van geen bysondere voorvallen meldende.

’s Avonds keert hier weder te rugge ’tjagtje, de Papegaey, voor eergisteren
tot hulp van de Goudvink na ’teyland, de Kleyne Combuys, geschikt, met tydinge,
dat bodemtje sonder schade weder vlot ende na Bantam voord gegaen was.

Dese maend zyn van diverse om- ende aff-gelegene plaetsen te deser
steede verscheenen 159 stucx, groote ende kleyne
vaerluygen, als, naementlyk:

b vaertuygen van Javana met 24 mannen, 1', last rys, 20 potten olie,
290 stucx planken, 30 picols sappan-hout, 150 korven witte suyker
ende 100 stucx buffels vellen.

2 van Siassem met 8 mannen, 2 lasten rys ende 500 stucx hoenders.

35  Carawang met 9 mannen, 4 picols tabak Java, 200 stucx
hoenders ende ', last rys.

8 Bantam met 52 mannen, 1000 bossen rottangs, 1000 potten met
calck, 1600 stucx kook-potten ende trezellen, 6 picols Manilhasche
tabak, 40000 stucx oude pinang, 5000 stuex peches pada, 700
stucx oude klappes ende 70 picols roode aerde.

6  Rambang met 26 mannen, 25 korven kandy-suyker, 60 korven
swarte suyker, 10 potten olie, 400 stucx jati-planken, 500 stucx
balken, 200 stucx bocke-vellen, 70 picols sappan-hout, 15 picols
zee-kroos ende 1 last groene kadjang.

2  Madura met 8 mannen, 8 lasten groene kadjang, 100 potten
olie ende 2000 stucx oude klappus.

1 Bali met 4 mannen ende 4 stucx slaevinnen.

4 Surabaja met 16 mannen, 360 potten olie, 80 stucx buffels
vellen ende 1 last rys.

51 stucx vaertuygen, die transportere.

Google
