12 SEPTEMBER.                           845

Vorders naer dit, soo maeckt de Gouverneur Generael syn vrint, den
Coninck, bekent, hoe dat wy hier verstaen hebben van den Hollantsen burger,
die op Baly in de stadt van den Coninck geweest heeft, dat aldaer by den
Coninck was een Hollants stierman, genaemt Hendrick Brederode, met nogh

. andere Hollantse matroosen, dewelke luyden ginder met een vaertuygh
waren aengecomen, daer deselve als schelmen uyt syn weghgelopen; en
dewyl de Gouverneur Generael wel bekent is, dat syn vrint, de Coninck, al
te veel genegentheyt tot den Generael heeft en een te grote vyandt van
alle oneerlycke luyden is om deselve daer aen te houden, soo heeft de
Gouverneur Generael desen brief met dit schip aen den Coninck, syn vrint,
gesonden om te versoeken, dat de Coninck aen den capitcyn van ’tschip
den stierman en de matroosen belieft over te geven, waermede de Coninck
aen syn vrint, den Generael, groote vrintschap sal bewysen; want, dan sal
de Generael, wanneer eenige van des Conincx volck comen wegh te loopen
en hier op Batavia gevonden werden, die oock altyt sorghvuldigh bewaren en
den Coninck weder toe stieren.

Nogh laet de Gouverneur Generael aen syn vrint, den Coninck, weten,
datter over vier jaren niet verre van Baly en Lombock een Hollants schip
op de klippen is gebrooken, daer wel 40 Hollanders op waren, sonder dat
de Gouverneur Generael oyt heeft connen te weten comen, waer dat volck
is gebleven; daerom versoeckt de Gouverneur Generael, indien syn vriendt,
de Coninck, eenige tydinge van dat volck moght gehoort hebben, dat hy
het den Generael eens belieft te laeten weten, dat de Generael mede seer
aengenaem sal syn.

Hier nevens stieren de Gouverneur Generael en de heeren Raden van
India aen haren vriendt, den Coninck:

1 hoogh rode zyde geborduirde kitasol ;
1  naegelen;

2 noten;

1 pistool met 60 kogeltjen daertoe ;
10  buscruyt;

2 elle scharlaeken ;

2 p sarassa gobars;

2  commiters;

2  tapesarasses;

3  zyde chindos;

1 spiegel met geheel vergulde lysten, 't welcq zy versoeken, dat de
Conincq tot een teyken van vrientschap gelieve aen te nemen.

En aen Gustyn Aleth.

Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de heeren Raden van
India senden desen brief aen haren vrint, den Coninck van Sewangh, op

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
