100                                  21 JUNY.

21 d’. het Portugees scheepje, Nosse Signora de Casbrotas, 12 Maert jongstleden
van Macao hier aengekomen, vertreckt nu weder derwaerts; en waermede dan oock
door syn Ed" den heer gouverneur generael werden beantwoort de briefjens, als
doen van den gouverneur ende regenten der stadt ontfangen, gelyck onder dato deses
by het afgaende briefboeck kan werden naegelesen.

Becomen twee briefjens van onsen resident tot Bantam, gedateert 18 en 20
deser, ’teerste met de chaloup van den burger, Jan Vry, ende ’tander per Javaens
vaertuygh, met welcke chaloup hier geboeyt syn aengebracht dry Nederlandsche borgers,
sonder pas tot Bantam gekomen en van meeningh geweest synde haer van daer met
een Portugees scheepje nae Macao te begeven, om welcke reden sy door den resident
gevat en soodanich verseeckert herwaerts gesonden syn; gelyck mede gemelte
resident per het voornoemde Javaens vaertuygh met consent en door last van den
Sulthan oversendt seker Macassaer, genaemt Intche Moeda, benevens 2 lyfeygenen, door
denselven van Batavia gerooft en met een Javaens vaertuygh tot Bantam aengebragt.

Voorts melden voornoemde twee briefjens, dat aldaer van Rambangh was
aengekomen de sabandar, Caytsoe, met het nieuw gemaeckte scheepje van den
Sulthan, geladen met rys en timmerhout; ’tselve was syn Hoogheyt voornemens na
Macao te senden, benevens noch een kleender scheepje, jongst van Manilha gekomen ;
en stont het grootste, waerop een Engels stierman soude gestelt worden, van Macao
de reyse over Manilha te nemen en soo weder tot Bantam te keeren.

Tot incoop van peper en dagelycxe gastos hadden de Engelse van den Sulthan
op intrest genomen 20 duysend rd tegen 2 per ’s maents.

Den 18- deser ’s nachts was het Macauws Portugees scheepje weder na huys
vertrocken, maer het andere, synde een gekochte jonck, tegen den grondt geraeckt.

Nae den middach arriveert hier uyt het vaderlandt over de Caep de Bonne
Esperance het schip, ’t Wapen van der Gouw, de fluyt, Wimmenum, en het jacht,
Batavia, synde in zee geloopen en soodanich gemant, als hier onder wert aengewesen.

'tSchip, ’t Wapen van der Gouw, uytgeloopen den 17e2 December 1669 voor
reeckening van de camer Amsterdam met 199 coppen, namentlyck, 120 zeevarende,
17 militaire, 1 vrouw en 1 kint; waervan op de reyse syn overleden 8 zeevarende en
9 militaire en aen de Caep aen lant gegaen 6 zeevarende en 1 militair, soodat hier
le lande brengt 106 zeevarende, 67 militaire, 1 vrouw en 1 kint, t'samen 175 coppen.

De fluyt, Wimmenum, uytgeloopen den 15e9 October 1669 voor reeckeningh
van de camer Amsterdam met 106 coppen, namentlyck, 74 zeevarende en 52 militaire;
waervan op de reyse syn overleden een zeevarend en twee militaire, mitsgaders
een militair aen de Caep aen landt gegaen, van waer daertegen weder 5 zeevarende
syn aen boort gekomen, soodat hier te lande brengt 76 zeevarende en 29 militaire,
t'samen 105 coppen.

het jacht, Batavia, uytgeloopen den 7ee December 1669 voor reeckeningh van
de camer Enckhuysen met 176 coppen, te weten, 112 zeevarende en 64 militaire;
waervan op de reyse dry zeevarende en 4 mililaire syn overleden en daerentegen een
zeevarend van de Caep aen boort gekomen, soodat hier te lande brengt 110 zeevarende
en 60 militaire, t'samen 170 zielen.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
