260                             14-19 FEBRUARY.

tot Bantam gebragt ende door den capiteyn van ’tselve, zynde een Engelsman, aen
den resident Caeff behandight.

Des avonds vertreckt het jaghtje, de Stompneus, directelyck naar Macassar,
medenemende:

8000 metselsteenen ;

6000 dackpannen ende

2 lasten terwe, t'samen bedragende f 548 :  19 : 4,

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. naar den middagh arriveert hier een Chinese joncq uyt Japan, geladen
met soodanighe coopmanschappen ende waaren, als op ’teynde van de maend sal
worden uytgedrukt; ende is ons daermede toegecomen een missive van 't opperhooft,
Martinus Caesar, ende den raad aldaar, gedateert 16 January jongstleden.

Naar den middagh is by haar Ed" in Raede van India geapprobeert het
contract door den heer ordinaris raad, Pieter Anthonis Overtwater, gemaekt met
Pieter Walberger, Hendrik Voskens en Aarnout Camp, aangaande de druckerye ende
tot wat pryse deselve personen sullen leveren alle, 'tgene haer wegens d'E. Comp’
te drucken sal worden bestelt, gelyck breder by het gemelte contract, staende onder
dato deses in ’t resolutie boek geinsereert, can werden naargelesen.

Zyn mede in vergaderingh gebraght de reecqueningen van de administratie
der kercqmeesteren van de Nederlantse en inlandse kercken, waerby blyckt, dat het
capitael van de Nederlantse kerq in een jaer is vermindert rd 162 : 39, zynde ultimo
December 1669 geweest 7856 rd’ 58 stuyvers ende nu niet meer als 7694 rd’
en 19 stuyvers.

Het capitael van de inlantse kerck is op ultimo Dec. 1669 geweest rd 12565),
ende nu op heden bevonden................... eeen enen..  1277,

somma te boven... ....... rd 40’,
gelycq breder can blycken by de gemelte reecqueningen, mede onder dato deses
in t resolutie boecq geinsereert.

18 d’. op de tydingh, eenige dagen verleden van Bantam gecomen, dat aldaar
verwagt worden 2 joncken, d'een de Chinese Coxinders op Formosa toebehoorende
ende d'andere den sabandar tot Bantam, dogh mede gemant met groot getal der
gemelte Chinese vyanden, soo zyn heden morgen affgesonden om voor ende omtrent
de Straat Banca op de gemelte joncken te cruyssen de jaghtjens, Landsmeer, Bleyswyk,
Papegay en Pipely, benevens de chaloup, de Lely, zynde over deselve als commandant
ofte vlaggevoerder gestelt de schipper van ’tjaght, Landsmeer, Jan Blauwmeulen,
versien met soodanige ordre ende instructie, soo voor hem, als de vordere
opperhoofden, als by het afgaende brieffhboek can blycken.

Naar den middagh arriveert hier nogh een Chinese joncq uyt Japan,
medebrengende de dubbelde missive van ’t opperhooft ende den raad aldaar, op gisteren
door een ander jonck hier aangebraght.

19 d’, comt de joncq, Haarlem, van Jamby, medebrengende 127359 catlys
peper en eenige onbruykbare gereetschappen om hermaekt ofte gerepareert te
worden, t'samen bedragende f 19225 : 2.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
