February Anno 1672

1 d. niet bysonders voorgevallen.

2 d’. tegens den avont becomen per Javaens vaertuych van Bantam een
paquet papieren, aldaer per ’t Engels schip, de Phaenix, van daer aengebraght en door
onsen resident herwaerts gesonden, welck paquet geopent zynde, is daerin bevonden
een orginele missive van d'heer directeur, Andries Bogaert, gedachtekent 12 December,
mitsgaders een d. van d'b. Francois de Hase, gedesigneert tot directeur van Persia,
van 12 November daer te vooren geschreven.

Waeruyt haer Ed onder anderen syn verstendight de sterckte, etc. van de
France schepen en hare glorieuse aert om de Engelsen, soo wel als d'onse, de vlagge
voor haren vlagman te doen stryken, gelyck uyt de quade bejegeningen der Francen
is gebleken, 't welk hier dan, uyt de missive van d'’E. Bogaert getrocken, ter neder
stelle om te doen blyken haer wreveligen aert; en om te comen tot de materie, soo
waren sedert primo September tot December des voorleden jaers, soo voor haren
Coninck, als hare Comp, in Sualyscom aengecomen 16 stucx schepen, waeronder
7 d. Conincx scheepen, die aldaer van Madagascar onder de vlagge van eenen mons.
Lahaye onder titul van vicerey in ’teerst syn aengelandt, met voorgeven op haer
aencomste, datse 3000 coppen sterck waren en datse met de Portugeesen souden gaen
conjungeeren en top Cochin gemunt was; maer ’t was van 2 onser persoonen anders
en ter contrarie gerapporteert, namentlyck, dat de admirael, mons". Lahaye, omtrent
250 coppen, waervan 80 90 man varent volck, de rest van syn gepluymde en
gecruyste swiete, de vice admirael met 120 coppen en de rest met 80 en 60 coppen
gemandt was; en was de admirael gemonteert met 60 metale, de andere met 40, 56
en 30 stucken; sy hadden seer veel volcq door sieckte verlooren, etc.

Op haer aencomste hadden sy voorgegeven expresse last van haren Coninck
te hebben om alle schepen, die sy ontmoeten, te doen stryken voor ’s Coninx
schepen, waerom de France directeur, Baron, sulx aen den Engelsen president, die
als doen nogh 5 schepen in de Chom had, liet weten en daernevens, dat monst.
Lahaye met ’sConincex schepen in de voorsz. Chom wilde comen ende aen deselve
die eere diende aengedaen, ’twelck voorsz. Engelse president welligt soude
toegestaen off syn vlagge bevorens affgenomen hebben, maer was de Engelse
vlaghman (om syn reys naer Calicout, etc. te vorderen) just naer buyten geseylt

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
