296

31 OCTOBER.

Sr Ryckloff met syn raet als opperste gesaghebbers over de affaires van Ceylon,
en dat ghy onderregt zy geweest, wat dat wy deden op Trinquenemale door
’tovercomen van de fluyt, Claverskerke, daer dertigh Francoisen syn
medegecomen, hebt ghy geapprobeert, 'tgeen hy dede door de nieuwe maght,
dien ghy hem hebt gesonden; en jegenwoordigh, dat S" Ryckloff niet en heeft
connen overwinnen een fortres dan onder een eerlyck verdragh voor de
belegerde, pretendeert ghy dat tractaet te vernietigen om plaets te geven aen
u wraekgierigheyt; neen, messieurs, dat kan, nogh en magh soo niet syn:
Sr Ryckloff moet u daervan rekenschap doen; ghy hebt hem gestelt en
bevestight en het is geensints goet, dat men ons op soo een manier mishandelt
en omtrent ons gebruyckt sulke onmenschelycke wreetheeden; ik weet, dat

de groote gewoonte, dien ghy hebt van het qualyck handelen der ellendigen,

u doet verwonderen, dat men soodanigh spreekt, maer zyt verseekert,
dat ghy niet en doet als aen onderdanen van een Koningh, die daer verhael
van can nemen; u sal gedaghtigh syn, soo het u beliefft, dat ghy over twee
dagen alhier hebt gesonden eenige officieren om de hant op my te slaen, op al
de Francen ende op het weynige gelt, dat ik conde hebben in twee kisten ; dat
men heeft weghgenomen al myn papieren, myn boeken, twee kisten met een
comptoirtje, sonder my te seggen waerom; ghy en sult ook niet ontkennen,
dat ghy my noyt en hebt bestelt het minste onderhout ende, daer met niet
vergenoegt zynde, my daernae hebt ontnomen al myn gelt, met verbot, dat de
minste my niet en magh comen besoeken; ghy hebt my gelaten zedert twee
dagen sonder eeten off drincken; ik en gelooff niet, dat ghy soodanige ordre
hebt van de meesters van Hollant ons soodanigh te tracteren; ’tzy als ’t zy,
ik protestere, gelyck als ik hebbe gedaen met myn twee laetste (waervan ik
eyssche acte), die ik u hebbe geschreven, tegen het violeren van de publique
trouw, aen ons gedaen in het verdragh, getekent door Sr Ryckloff met syn raet,
aen de gewelden, berovingen en quade handelingen aen ons, Francoisen; van
alle veraghteringen van ons vertrek nae Vranckryck en in ’t generael
van alle schade en accidenten, die soude connen voorvallen; dit is het
gevoelen van een persoon, die, wanneer het u belieft hem reght te
doen, blyff
Lager stont: Messieurs, U dienstwillige dtenaer,
(was getekent de broeder): MAURICE.

Intendant van den Coninck; het opschrifft was Monsieurs, Monsieur

de Generael ende alle de Messieurs Raden van India tot Batavia.

Dese maent syn van diverse plaetse hier aengecomen 91, soo groote, als

cleene vaertuygen, gemant met 429 coppen en hebben medegebraght
dese naervolgende coopmanschappen en waren:

1 vaertuygh van Malacca met 5 mannen, 45 lasten tarwe.
1 van Banda met 10 mannen, 20 picols massoy.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
