30 DECEMBER.                            253

25 herteheesten ;
2 paerden ;
t kist met medicamenten, parthye equipagie goet, ambagst materialen en
gereelschappen, ammonitie, schryftuyg en schilder verwe, belonpende f 64999: 8:10

't jacht, Ougly:

4000 provintie daelders;

1800 rd aen hier getelde gelden op wissel;

102 lasten rys en andere provisien, voorts verscheyde
materialen, ambachts gereetschappen........................ 39000: 15: 15

de fluyt, de Swarte Leeuw :

4000 provintie daelders;
60 lasten rys;
20  smeekoolen ;
3 Javaense contings;
38 packen kleeden, parthye provisien, etc. ;
1 kist medicamenten, bedragende............  41025:16: 4

de fluyt, Leerdam:

4000 provintie daelders ;
128 lasten rys;
12  terwe en verscheyde provisien;
55 hertebeesten ;
2 paerden, parthye equipagie goederen en oorlogs
gereetschappen. ....eneen eneenbenee eee ee 36497: 18:10
somma voor Banda.......... f 181523:19: 5

De brieven, die nu met deselve scheepen aen de respective gouverneurs der
gemelte provintien werden afgesonden, syn te vinden in het afgaende briefboeck
onder dato deses, gelyck mede een briefjen, door haer Ed aen den gouverneur en
den raedt tot Malacca geschreven ende heden morgen afgesonden met het jacht,
de Valck, toebehoorende den borger coopman, Abraham Wys, dewelcke volgens
becomen commissie, mede onder dato 24 deser in ’t afgaende briefboeck ingeschreven,
daermede over Malacca na de custen van Arabien en Africa vertreckt om aldaer
syne particuliere negotie te dryven, hebbende het jacht, de Brack, dat mede in
deselve commissie gemelt staet, eenigen tyt voorleden voor uyt gesonden.

Des avonts comt een borgers vaertuygh van Malacca, van daer medebrengende
de dubbelde missive, 21 deser met een ander borger ontfangen, gedateert 29
November, doch is achter dese gevoeght een appendix van dato 13 deser.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
