114                                6 zr 7 JULY.

De missive van den commandeur en raed in Ternaten, daermede ontfangen,
is gedateert 12 Mey jongstleden.

Het gemelte jacht, Durgerdam, heeft door gebreck van victualie Japare
aengedaen en van daer medegebracht een missive van den coopman, Amelius de
Valee, gedateert ultimo Juny jongstleden, meldende, hoe dat van daer na Bantam
waeren vertrocken het particulier Engels scheepje, de Goede Hoop, sonder yets
van syn medegebrachte kleeden, etc. verkoght te hebben; item het Deense jacht,
Christiania Haven, dat, soo geoordeelt wort, wel voor 80000 rd’ aen kleeden, soo tol
Bantam, als Japare, soude hebben omgeseth; hebbende daervoor tot Japare ingekocht
een groote quantiteyt gout, koper en zandelhout, voorts parthye rys en houtwercken.

Uyt de Mataram was tydingh gekomen, dat de saecken aldaer niet heel seecker
stonden, hebbende de Sousouhounangh laten krissen den voor desen afgesetten
radin, Tanna Raxa, met syn geheel mannelyck geslachte tot 27 in ’tgetlal; daerna
eenen radin, Ari Wiera Wangala, wiens broeder pangiran Pourbaya (voor desen
mede verstooten) selve de beul was geweest; pangiran Ade Paty was al mede door
syn vader, den Sousouhounangh, buyten de Mataram gebannen geweest, doch daerna
weder binnen geroepen; sommige meenen uyt presumptie van conspiratie en andere
om syn ongebonden leven, nacht loopen en tonteeren van vrouwen en jonge dochters;
de gouverneurs van Japara, Samarang en Javana waeren oock, benevens andere
grooten, nae de Mataram ontboden om, soo de Japaerse gouverneur, Wierat Macka,
presumeerde, met malcanderen te spreecken wegens het senden van een gesant
nae Batavia.

De ondercoopman, Jacob Couper, was na Rambangh vertrocken om aldaer in
te wachten de comste van ’t schip, ’t Hof van Zeelant, van Macasser, alsmede om van
daer af te haelen de nieuw gemaeckte chaloup tot bergingh en verseeckering
van ’sComp' coopmanschappen, etc. of de Sousouhounangh weder eenige grillen
in ’thooft mochte krygen.

Voorts versoeckt de coopman, Valee, om 2 canassers amphioen, daer veel na
gevraegt wiert; ilem twee packen fyne moerisen in plaets van degene, die hy voor
desen hadde ontfangen en weder te rugh soude senden, synde ongepapt en dienvolgende
aldaer ondienstich.

7 d. arriveert hier van Malacca de hoeckerboot, de Pimpel, van daer
medebrengende:

57287', peper;

6312',  spiaulter en

513 teyl 9 maes Andragirys gout, t'samen bedragende f 293525:11: 3

alsmede noch een kisje met 587'f, teyl Andragiris gout,

dat met de fluyt, Peguw, na Cormandel was gedestineert en oock

die plaets al te laste gebracht, doch door de opperhoofden versuymt
mede te nemen........... . vossen eee sene ene eee  23647:17: 8
t'samen........... f 52961: 8:11

2 brieven van den heer gouverneur en den raedt tot Malacca syn ons
daermede toegekomen, gedateert primo April en 50 Mey jongstleden, synde de eerste

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
