EE en
EE ee gee

28-30 SEPTEMBER.           159

van hem een schip versocht hebben, dat de commandeur geweygert heeft;
en daerom, soo comen wy met onse nedrige groete voor mynheer en
versoecken, dat hy ons met een schip gelieve te accomoderen, opdat wy
voor mynheer in de stadt Batavia verschynen mogen en wy de suyverheyt
onser harten aen mynheer toonen mogen, alsooder nu veel misslaegen
door den commandeur tegens de ordre van mynheer begaen werden; niets
hebben wy tot geschenck aen mynheer te senden, als dat wy van Godt
sullen bidden by daege en by nachte, opdat Godt mynheer wil zegenen
met een langh leven en voorspoet in al syn gedoente op dese werelt
voor altoos en soo langh son en maen schynen en de nachten de dagen
volgen sullen.

29 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident
tot Bantam, gisteren gedateert, houdende advertentie, dat het Engels schip,
Constantinopol Marchand, den 24 deser na Jamby was vertrocken, boven hetgeene
op 22 deser staet aengeteeckent, noch mede genomen hebbende een kist met
4000 rd contant, 12 packen kleeden, 12 ysere stuckjes, schietende 2 , en parthye
buskruyt.

’t Schip, de Rebecca, meent de resident, dat dit jaer niet soude connen mede
derwaerts volgen, alsoo het noch klaer wiert gemaeckt; ’s nachts voor ’t schryven
deses was in de Engelse logie brant ontstaen en daerdoor de paerde stal, alle haer
slaven huysjes en noch 5 steene pedacken van den sabandar (die tegen den muer
aenstonden) in de assche geraeckt,

Van de Oost quamen dagelyex veel vaertuygen met rys en houtwerck tot
Bantam en veele vertrocken weder derwaerts met parthye geschilderde kleeden, die
daerdoor weder op haer ouden prys begonden te komen.

Een vaertuygh was daer onck van Macasser over Grissee aengekomen met
omtrent 40 slaven, die door de Javanen wierden opgekocht; oock waeren daer van
Lampon met b 6 vaertuyvgen aengebracht omtrent 100 bharen peper.

De Sulthan was noch niet weder gekomen, onthoudende sich in de Peperbaey,
soo datter ten haove niet bvsonders passeerde.

50 d’, arriveert hier van Timor het jachtje, de Bock, medebrengende:

3141, pical sandelhout;

24  picols wasch;
510, tevl goud;
1 laetsnaelt;
20 lylevgenen en
4  Rottinese gomme, t'samen bedragende f 21613: 7.
Voorts ongetaxeert:
2 onbereyde masthouten;
10 picols Rottlinese verwe, verscheyde ammonitie van oorloge en scheeps

gereelschappen, geborgen uyt de verongeluckte hoeckerboot, de Gekroonden
Haringh.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
