11-13 OCTOBER.                              437

1988 cattys macis off foelie; 600  buspuder, beschadight;
11479  nooten muscaten van diverse     4 onbequame dommecraghten, met
sorteringe ;                  malcander bedragende f 10895: 16 : 5.

De missive, daermede van den gouverneur, Anthonio Hurt, ende den raed
becomen, is gedateert 19 September.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ’savonds comt alhier oocq wederom van Bantam te arriveren de
gorab, Queda, met 5000 bossen bintrottangh en 1000 cadjangh, bedragende met
malcander f 574: 10.

De brief, daermede van den resident, Willem Caeff, becomen, is gedateert
op gisteren 12 deses, houdende advertentie, dat de cleeden en comptanten volgens
de factuyr had ontfangen, maer niet de 2 goede maenden van de 7 matrosen, wiens
namen op Batavia by den soldy boeckhouder waren verleyt, die nu hier nevens
gingen; en bequamen haer Ed" nu mede de rottangh en cadjangh, als hier vooren
is geseght : soo versoght de resident de gemelte gorab weder terugh tottet af halen
van de resterende rottangs en 1000 cadjangs.

Soo waren aldaer ’tsedert 5 6 dagen in de revier van Macassar met een
goel getal Macassaren vier vaertuygen gearriveert, gelyeq mede dagelyx verscheyde
vaertuygen met timmerhout van de Oost aenquamen.

De Conincq nam syn vermaek binnen syn hoff met een nieuw getrouwde vrouw,
waerover syn hoogheyt in 10 12 dagen aen niemand audientie heeft willen geven; en
was ’s Coninx scheepjen, Salamat, verleden Sondagh, zynde 11 deses, onderseyl geraekt.

Soo hadde ’tEngels scheepjen, Janua Margrieta, aengebraght 7 kisten met
gelt, 20 25 balen met laeken en stoffen voor particulier, 20 25 pypen Engels
bier, 10 12 vaten mom, party witte wyn, soo in vaten, als bottels, voorts
allerhande crameryen en omtrent 5 picols Tureqse amphioen, die by de Javanen
geseyt word wel soo goet, als Bengaelse off Surattase is; en sergen de gemeene
luyden, datse niet en twylilclen, off ’t is oorlogh met de Nederlanders en de Francen:;
de Satisfaction, die twee maenden voor Janna Margrieta uyt Engeland was vertrocken,
is twee daeghen verleden, zvnde den 10e" deses, in de Straet gearriveert, die veel
siecken op hadt, waervander 25 mannen met een Javaense visscher van Anjer op
Bantam waren aengebraght.

’tFrans schip had 12 1500 picols peper en tot syn onderlaegh niet meer
als 20 kisten met swarte benjuyn ingescheept en voorts met steen geballast, gemant
met 70 a 80 coppen, waervan de helft te coy leggen, om daermede 20 deses naer
Suratta te verseylen; de dry France coopluyden, op Bantam in handelingh verbleven,
hebben yder even veel te seggen; dierhalven cunnen sy oocq tamelyk accorderen :
daer werd gepresumeert, dat het bouwen van hun logie in geen drie Jaren tyts sal
begonnen werden; door den sabandaer, Cacytsoe, wierden 8 steene pedacken claer
gemaekt, waerin deselve natie sullen intrecken.

Soo was aldaer mede een Portugees scheepjen, geladen met sandelhout en
wax, van Timor 9 deses en daegs daeraen ’t Deens scheepjen, Christiaenshave, met
nogh een scheepje van omtrent 80 lasten groot, datse op Japare hebben gecoght,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
