28 MAERT.                                57

28 d’. comt van Chormandel hier ter rheede het fluytschip, Peguw,
geladen met:

491 packen kleeden;  1300 leere brandemmers, voor desen
18125 ft gommelack;             ontfangen en in dese factuer
6834,  namrack;      gebracht;

45711),  caetchie;    717 legger duygen;

2880  roode aerde;                 2000 ellen bandelier koort;

18964 kruytmaeten ;                6368 lang scherp;

164 vellen leer;           57680 ront  ;

400 leere draegbanden ;           22190  caliatourshout ;

603    .    bandeliers ;    500 vloersteenen, t'samen bedragende
17808 rogge vellen;           ff 197885:1:6.

4812  catoen;

En hebben daermede ontfangen den dubbelden brief, door den heer gouverneur,
Anthony Paviljoen, en den raed uyt de stadt Nagapatnam geschreven den 15"
February jongstleden en op 26 deser met het fluytje, Hilversum, hier ontfangen,
synde door den raedt tot Paliacatte eenige nieuwe bylagen daer nevens gesonden,
uytwysende het register.

Van d'opperhoofden tot Masulipatnam, alwaer deselfde fluyt de bovengemelte
ladingh heeft ontfangen, is ons insgelycx toegekomen een missive met verscheyde
bylagen, gedateert 25 February jongstleden.

Soo comt mede uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance hier
ter rheede het schip, Poulorun, synde voor reecquening van de camer Zeelant
uylgeloopen den 11" Augustus 1669 met 275 coppen, namentlyck, 142 zeevarende,
119 militaire, 4 vrouwen en 8 kinderen; op de reyse syn overleden 20 zeevarende en
26 militaire, en aen de Caep aen landt gegaen 14 zeevarende en 17 militaire,
waertegen weder 7 zeevarende van daer aen hoort syn gekomen, soodat het gemelte
schip hier te lande brengt 115 zeevarende, 76 militaire, 4 vrouwen en 8 kinderen,
samen 203 zielen.

En is ons daermede toegekomen een missive van den commandeur, Jacob
Borghorst, en den raed aen gemelte Caep de Goede Hoop, gedateert 6 January
jongstleden, meldende in substantie, als volcht.

Het jachje, Corea, was mede uyt bet vaderlant aen de Caep gekomen en te
gelyek met Pouleron herwaerts aen vertrocken.

De fluyt, ’t Wapen van der Veer, comende mede uyt het vaderlant, was door
de Zuyd Ooste winden en dat veel sieck volck op hadde, genootsaeckt geworden
in de Saldanhia Baey te loopen, alwaer mettler eersten van groente en andere
verversingh stont versien te werden.

'tJachje, de Voerman, was den 9" December jongstleden van ’teylant,
Mauritius, weder aen de Caep geretourneert met het verloste opperhooft, den vaendrich,
Direk Jansen Smient, en 578 moten ebbenhout; ilem een parthytjen amber de noir;
en waeren noch 1490 diergelycke moten ebbenhout door gebreck van scheepsruymte
op Mauritius overgebleven.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
