22-26 SEPTEMBER.                           251

dat de hoecker, de Grundel, heden naer den middagh met den brieff van 16 en
de 6450 bossen bintrottingh hier eerst is aengecomen; en wort daeruyt gesien, dat
tottet affladen van denselven hoeker al wat verhindert heeft de besnydenis van des
Sultans twee sonen; daertoe is deselve oock nogh ses dagen op de wederom reyse
onderwege geweest, dogh is daer niet veele by verlet;

de Armenis coopman schynt tot Bantam al veel ongelyck heeft moeten
verdragen en eghter wel te vreden wesen;

de tydingh, daer van Baly aengebraght, van ’t massaccreren van het volck van
een Nederlantse chaloup verhoopen wy, dat onwaer sal syn bevonden, alsoo de lesste
advysen van 9 deses, van Macassar over Rimbangh gecomen, daer niet van en melden;

wat voornemen de jonge Coningh met syn weghlopen naer ’tbosch sal
gehad hebben, sal UE. misschien naderhant hebben verstaen; wellight, dat hy wel
een hermyt in plaets van een Coningh wil worden;

en naerdien UEd leste melt van ’t vertreckt van ’t Engels schip, Suratta,
soo becomt UEd nogh een kleyn briefjen, aen de heeren seventhiene geschreven, om
deselve aen den capitain, nevens de voorige, gevoeght te worden, zynde dubbelt
geschreven, eene aen de camer Amsterdam en een aen de camer Middelburg.

Insgelyex vertreckt mede op heden naer Japara de fluyt, Marken, medenemende
een briefjen aen den resident van volgenden inhout:

dat de copia met de fluyt, Peguw, 20 deser affgevaerdight met 4000 Spaence
ropia in contant, hier nevens gaet; en quam tenselven dage oock hier ter rheede
van Macassar ’tjaght, de Stompneus, hebbende tot verwonderingh, hoewel geheel
ledigh, Japara niet aengeweest; dese gaet met de fluyt, Marken, een nieuwe
bodem wesende en een goede lastpoort hebbende, daermede goede quantiteyt groote
balken metten eersten herwaerts sullen verwaghten; en sal Amerongen en de Swarte
Leeuw, daer we besigh mede syn te ontlossen, binnen 2 3 dagen claer zyn om
andermael naer Japara te vertrecken, daerop staet dient gemaeckt.

23 d’. op ’tversoeck van Eduart Roelantse, goutsmith, schipper op den
Hasenbergh, om nae ’t vaderlant te mogen varen is in Rade van India goetgevonden
hem op de Vrye Zee te laeten overgaen tegen schipper, Cornelis Crieck, daermede
26 Jaly jongstleden voor de camer Delfft uytgecomen.

Soo is oock aen den Amboinsen borger, Frans Colyn, op syn versoek, onder
borghtoght van Philips du Pree, secretaris van den Ambonsen landtraet, en Paulus
Simonse, luytenant van een comp Mardyckers alhier, toegestaen ter leen 500 rd’ om
op syn aencomste in Amboina te restitueeren.

24 en 25 d’. niet annoterens waerdigh voorgevallen.

26 d’. nae den middagh becomen haer Ed per burger vaertuygh twee
missiven van d'heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt uyt Mallacca, gedateert
27 July en 25 Augustus jongstleden, waervan de eerste in copie nu overcomt, die
origineelyck oock met een borgers vaertuygh daer te vooren van daer over Palimbangh
versonden is en dagelycx te gemoet wert gesien.

'sAvonts, naer ’tgebeth, vertrecken uyt dese rheede naer Japara ’t jaght,
 Amerongen, en de fluyt, de Swarte Leeuw, waervan den resident by schryven van

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
