8 sn 9 NOVEMBER.                            519

soose u de visite weygeren off ook de Engelse ende brieven niet willen
overgeven, wel te verstaen, indien het sonder veel pericul en onder 't bereyck
van ’tcanon geschieden can, sonder daerom verder van de scheepen met u
hoodt off ’tschuyt eenige heel periculeuse canse te waegen.

Het en is niet seer te vermoeden, maer evenwel off het mogt gebeuren
tegens onse gissinge, datter voor off naer de verschyninge van d’heer
van der Dussen UE. sooveel vyantschepen quamen te ontmoeten, dat UE.
ogenschynelyck bevonden offte oordeelen daertegen niet te connen bestaen,
soo moeten UE. deselve traghten te myden, alwaer ’t ook dat UE. daerom hare
post souden moeten verlaten ende in aller yle herwaerts opduwen om ons
kontschap te doen, waerin UE. allerhande voorsightigheyt te gebruyken en
goede ordre te houden hebt.

De Vliegh is geladen voor Jamby, maer sal soo lange by UE. blyven,
tot dat de de fluytjens, Marken en Westwout, daer van hier met onse nader
ordre by comen om dan met malcander in comp voort te zeylen, zullende
dan in passant den oorlogh op Palembangh ook bekent maeken.

Sooder eenige saken voorvallen, waerover het nodigh sal syn den raedt
te beroepen, soo sal dat geschieden door Symon Cornelissen van der Meer,
op ’tschip, den Eendraght, sullende daer in compareeren :

de schipper op Amerongen, Cornelis Goeman, die de vlagh van de

voorstengh sal voeren ;

n de Swarte Leeuw, Hans Vermunt;
’ Vliegh, Marten Binckershoek ;
    .    , Fortuyn, Symon Croon;
’     .    ,  Stompneus, Anthony van Doorn;
          indien wy deselve nogh comen naer te senden,
n   .   , Bock.

By het overlyden van eenige der mede gaende soldaten, soo doet daer
van goede aentekeninge, want hare reekeningen hier sullen blyven lopen ;
indien zy yet naer laten van waerdye, dat inventarisseert om hier over te
leveren en anders can het naer gewoonte en gebruyck wel vercoght werden ;
hiermede etc.

Onder stont: UZEd' vrunden,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER,
NICOLAES VERBURCH,
LAURENS PIT,
P. A. OVERTWATER,
CORNELIS SPEELMAN,
PIETER VAN HOORN,
Ter zyden stont: Batavia in ’tCasteel den 7 November 1672.

9 d’. smorgens vertreckt van hier de borger timmerman, Daniel du Pree,
naer Japara (om volgens bedingh op Rambangh voor d’E. Comp twee lighte chaloupen

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
