23 OCTOBER.                            445

de logie iets comt te doen ende aen den Sulthan niet bekent maekt, dat de
Sulthan daermede niet soude te doen hebben; nu, niettegenstaende dit soo is
en dat Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ten hoogsten genegen is de
Sulthan met die schulden te belasten, wat sal de Sulthan daertegen doen,
alsoo de Sulthan hem ten hoogsten verlaet op Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, en dat uyt wedersytse genegentheden, dieder is tusschen de steden
Jamby en Batavia, dat onverbrekelycken voor altoos dueren moet; daerom,
soo heeft de Sulthan de schulden van ’t volcq in alles op hem en voor syn
eygen schult alleenigh aengenomen; dogh, soo de (Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, tot den Sulthan genegen is, soo versoekt de Sulthan, dat
een schip in dit jaer magh gesonden werden, alsoo hetgene in Jamby passeert
den Gouverneur niet onbekent en is; de Sulthan verlaet hem op Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generael, dat de Sulthan syn genoegen sal gegeven
werden.

Vorders naer dit, soo versoekt de Sulthan aen Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael, dat, soo wanneer ’tvoleq van Jamby haer schulden
willen betaelen, 'tis met gout, dat in ’t huys olf aen ’tlichaem gebruykt werd,
off wel met silver, dat de Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, dat wil
ontfangen off dat het in haesten magh betaelt worden; nozh, by aldiender
iets by den capiteyn van de logie voorvalt, dat sulx door den capiteyn van
de logie aen den Sulthan magh bekent gemaekt werden, opdat de Sulthan
hem daerin ten eersten magh helpen.

Voorts en sal de Sulthan niel meer seggen, alsoo de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, de ganltsche begeerte van den Sulthan hekent is;
niets en heeft de Sulthan aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
te senden als eenelyk een ringh met een steen, die goet is voor alle fenynige
beeten ofl vergift, dat ingenomen is, die de Sulthan alleenigh gedragen heeft,
nevens twee eliphantstanden, dat niet en wil versmaden, als synde maer
eenelyk een teycken, dat nogh leve en anders niet.

Van den Sulthan.

Een brief, geschreven uyt een suyver opreght en genegen gemoet,
dat onveranderlyk is by dagh en naght, van den Sulthan van Jamby aen
Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, wie in grootheyt in de stad van
Batavia is en regeert over alle Nederlanders, soo boven, als benedens wints,
waerdoor hy seer befsemt is wegens syn gedoente in alle voorsightigheyt en
die reght hebben soekt te hebben, alsmede die geen maght hebben, gelyk
oocq over de manhaftigheyt en stoutheyt in 'toorloghen; zynde oocq seer
craghtigh in ’tonderhouden van syne contracten om in eenigheyt met alle
Coningen te blyven, tegen verhope, dat uvt wedersytse genegentheyt niet sal
veranderen, maer daerby continueeren, soo lange sterren en de maen haer
schynsel geven en de naghten de dagen sullen vervangen, voor altoos.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
