116  -                           3 MEY.

nu dagelycks geschiede, soodat dan die arme menschen nae de Mataram werden
geweesen; maer ’twas nu eghter ten hoof in een seer goede vouwe, dewvl de
Sousouhounangh door ouderdom syn oude gewoonte van moorden synder ondersaten
al eenigsints modereert ;

twee dagen verleeden off 25 verleeden waeren de twee Tayouanse joncken
tot Rimbangh vlot en van de wal geraeckt, maer sy souden nogh wel 14 daven
moeten leggen, eerse zeylreet souden wesen, etc. :

op Damack stont mede een groote jonck, de Japanders toebehoorende, lanck
22 en wyt 6 vadem, die mede eerstdaegs in 't water soude loopen. maer wier
getwyffelt, off 'tselve over de.dorpel van de rivier soude cunnen gebragt werden:
die luyden betaelden voor de hondert huyden 25 rd, soodatse d'E. Comp" al wat
duur comen te staen, maer had de resident haer daervoor wederom een stoeltje
geset, soodatse in plaets van 250 rds tol, daerse by den gouverneur voor geaccordeert
waren, nu 950 rds moesten boeten;

en bequamen haer Ed desen met de ladingh, als vooren gesegt, met dit jagt,
Muyden, synde door hart weer in een travaet 28 stucx diverse houtwerken, soo
versonken, als wegh gedreven, dat de schipper, Hendrik Bommer, verclaerde niel
con voorcomen; ’t was nogh erger, dat ’tjaght, Meliskerken, comende van Maccassar
en aldaer voor de sieken om verversingh aengegiert, door gebreck van lighte
houtwerken ledigh herwaerts heeft moeten vertrecken, etc.

Soo becomen oock insgelyx naer den middagh een briefjen van onsen resident
tot Bantam, Willem Caef, van volgenden teneur, zynde gedateert op gisteren:

dat de voorsz. resident per de hoecker, de Grundel. etc., door den E. Nimonse
wel had ontfangen onse inissive van 28 der verleede maent;

(Engels schip, de Saent, had aldaer 9 kisten gelt en voor particulieren parthy
Rynse wyn in bottels aengebraght en was thans weder met 250 packen, soo gunees,
salempoeris, blauw baftas eu voorts met peper allgeladen om daermede binnen
14 dagen naer de Noort te vertrecken;

en excuseert sigh de resident, dat in syn laeste advys de pertinentheyt des
tyts niet had gestelt, maer had deselve daervan naeder onderrigtinge becomen,
namentlyck, dat het genoemde scheepjen den 25e" September 1671, nieuwe styl, in
compagnie van twee andere Engelse scheepjes uyt Kngelandt vertrocken, maer eerst
21 October daeraen de Kanael eerst uytgeraeckt en op 16 November, nieuwen styl,
aen d'eylanden van St Jago gearriveert zyn, daer zy vier Hollantse scheepen hadden
gevonden; vervolgens waerense aen de Caep geweest en, twee dagen aldaer ververst
hebbende, 9 February, nieuwen styl, weder van daer vertrocken; op haer vertreck
was daer een Hollants schip de baey comen inseylen, sonder te weten, hoe ’t genaemt
was; voorts hadde hy geen andere novoss;

verleeden Saterdagh off ultimo April jongstleeden was op Bantams rheede
gearriveert een Frans schip, genaemt de Voutour, in comp van een Engels schip,
15 February daer te vooren uyt Suratta vertrocken; de 'rance vrunden verhaelden,
’sComp negotie en ommeslagh nogh alles in goeden toestant was en dat d'heer
Caron in November verleeden, neflens de viceroy, met 11 schecpen uyt Suratla

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

