11 en 12 JUNY.                          545

en voor Japare een riem cleen formaet papier en 12 stucx zegellack, ongetaxeert;
wat wy daermede naer beyde die plaetsen geschreven hebben, can in ’t affgaende
brieffboek naergelesen werden.

12 d’. heeft d’heer van Hoorn in vergaderingh voorgebraght de nominatie
van een dubbel getal personen tot borger crygsoflicieren en opsienders van
het Lasarus huys, staende deselve nominatie onder dato deses in het resolutie
boeck geinsereert; en zyn daeruyt vercoren, mitsgaders uyt de oude gecontinueert,
namentlyk :

voor d'Oostzyde:

Hendrick Terhorst, als capitain,
Jacques Boulan, als luytenant,     alle by continualie;
Pieter van Leeuwen, als vendrigh,

voor de Westzyde:

Pieter Elmers, als capitain,
Abraham Struys, als luytenant, , mede by continuatie;
Laurens Riekerck, als vendrigh,

sergeanten voor d'Oostzyde:

Jan Wynants,

Carel Taelman,
Daniel Beecq en
Willem Sartoor, nieuw vercoren;

  gecontinueert;

sergeanten voor de Westzyde:

Jan Schot,

Cornelis Martiny,
Matthys Smit,

Pieter van de Voorn,

nieuw vercoren:

lot opsienders van het Lasarus huys:

Fredrick Muller, te continueren en
Jacob Coehum, nieuw te verkiesen.

Tegens den avond verschynt alhier ter rheede uyt Banda over Japare de

luyt, de Swarte Leeuw, met een ladingh ten bedragen van f 2155: 5, bestaende
in t volgende, namentlyck :

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
