140                     2931 MEY.

d'heer Cornelis Speelman, als president nieuw verkooren;

d’E. Isack Soolmans, by optredinge tot vice president;
 Willem Vermaire,
 Jurgen Scholtes,

Dr Andries Kleyer,

Sr Pieter Elmers, nieuw verkoren ;

 Harman Klenke

En sullen de afgaende dan op morgen bedanckt en de nieuwe wederom
werden bevestigt.

50 d’. volgens resolutie van gister is op heeden in Rade van India goetgevonden
en verstaen (naerdat, buyten het schepenen collegie, de baljuw en landrost op
heden den eedt van purge hadden gedaen) deselve officieren aen te seggen, dat sy
sulx voortaen oock alle jaren sullen moeten doen, voor sooveel als zylieden in
’tschepenen collegie mede stem hebben, ’twelck dan oock by haer E. voor goet
is aengenomen, etc.

51 d’. op heden becomen van een Francen biscop tot Bantam een missive,
die, uyt de France tale in Duyts getranslateert zynde, bevonden is van volgenden
inhout.

by continuatie ;

Tot Bantam desen 24 May 1673.

Alsoo ik my versteeken sie van de hoope, die ik ontfangen hadde, te
deser plaetse eenige gelegentheyt te vinden om my nae Siam over te brengen,
bid ik uw in ’twelnemen, dat ik my tot uw begeve en dat ik uw sende
desen edelman om uw mynentwege te groeten en uw seer erntstelyck te
bidden, om my de passagie nae die stadt te vergunnen op een van de
schepen van d’E. Comp ofte eenige particuliere van Batavia; my die gunste
doende, sult ghy verplighten den Coninck van Vranckryck, die uw ’tselve
versoeckt voor my door de brieven, die hy heeft doen vervaerdigen in myn
faveur, waervan ik uw d'’origineele toesende; ghy sult my verobligeeren
deselve brenger descs weder ter handt te stellen; ik sal sorge dragen om
het syn Maeyesteyt bekendt te maecken en ’tselve geheel Vranckryck mede
te deelen met denselven yver, als ik hetgeene gedaen heb, dat wy aen Caep
de Bonne Esperance genoten hebben van uw officieren, aen dewelke wy
erkennen het leven ende de behoudenis van ’tschip, daer wy ingescheept
waren, schuldigh te syn; ik heb by my drie kerkelycke en sooveel domestyke
Francoisen en 4 6 kleene swarten, verscheyde kisten, kelders en eenige
balken; ick can uw verseekeren, mynheer, dat daeronder niets is om te
vercopen, ende dat wy soo verre syn van eenigerhande negotie, dat wy
belydenis doen boven maten te vervolgen de kerkelycken en religieusen, die
tselve durven doen tegen ’tseer uytdruckelycke verbodt der kerke.
Ik ben UE. seer ootmoedige en seer gehoorsame dienaer,
(was getekent): FRANCOIS, BISSCHOP VAN HELIOPOLIS.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

nn en oe Ee be
