2527 NOVEMBER,                           479

heeft en die soo nauw niet can bewaren; en wanneer alsser volckeren van
Batavia wegh gelopen en op Cherrebon comen ofte gestolen werden, sal
daer sooveel in doen, als in myn vermogen is om deselve weder te senden ;
’tverdere sullen de twee Loeras den heer Generael hekent maeken.

26 d’. comt alhier ter rheede behouden van Cormandel over Cheylon te
arriveren ’t jaght, Buyksloot, medebrengende:

530 packen off ....  caneel, dat op Cormandel uyt den hoecker, de Molenaer,

is gelight en wederom in dit jaght is gescheept..... f 8649:12 :

70 packen off 5600 , dat tot Gale daer nogh is ingescheept 1400:  : -

f 10049: 12: -

en van Cormandel:

2335 packen cleeden;
14 rochevellen;
25 sacken out uytgewassen lywael ;
100 stucx off 156955  caliatourshout;
307  arduyn steene van 2 en 1'f, voet in ’t viercant ;
20  reghtstanders van 2', voet;
937 diverse medicinale drogen ;
600 maten oelongo boontjens;
3414  carcay en
294 gom van balanga boomen.................... 65776: 9: 4
met malcanderen bedraegende.......... f 715826: 1: 4
De brieven, daermede van d'heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, als d’heer
ordinary raed, Ryckloff van (toens, uyt Colombo, als den heer commandeur, Roothaes,
uyt Gale aengebraght, zyn gedateert 6 en 29 October; item primo November, alle naer
ouder gewoonte te vinden zynde in ’t aencomende brieffboecq onder yders quartier.
27 d’. by den borger, Marinus Janse van Sluys in Vlaenderen, aengeboden
zynde om met eenige luyden op eygen costen uyt te gaen en voor te comen, datter
sooveel slaven niet meer wegh en lopen, nogh van de Javanen te lande aengehouden
off vervoert en worden naer de riviere Tangeran, nogh elders om de Oost off West,
soo is in Rade van India goetgevonden sulx met hem te besoecken en ten dien eynde
hem by speciale commissie oock daertoe te authoriseeren, gelyck deselve dan van
woort tot woort luyt, als volght.

Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, en de Raden van India doen
te weten, alsoo de borger, Marinus Janse van Sluys in Vlaenderen, sigh heeft
aengeboden om met eenighe luyden op syn eygen costen uyt te gaen ende
voor te comen, datter sooveel slaeven niet meer wegh en lopen, nogh van de
Javanen te lande aengehouden ofte vervoert worden naer de riviere Tangeran,
nogh elders om de Oost ofte West; soo is, de zaek overwogen zynde,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
