21-25 JANUARY.                        17

door eenige van syn verspieders aengedient, dat in 't selve vaertuygh eenige
Bantamse slaven waren ingenomen om vervoert te worden, waerop pangerangh Loor
geordonneert wiert om te sien, off hy Crayen Mamoe met een soet lyntjen van syn
vaertuygh op Bantam conde ecrygen om, in absentie van denselven, ondertusschen
'tvaertuygh te visiteren, dewyl de Coninck bevreest was, datter anders wel een
amockjen moght onderloopen ; soodat voorsz. Crayen Mamoe tot Bantam soodanigh
is gecreegen; en waren als doen daer uyt gehaelt 6 Bantamse slaven; dogh hy
excuseerde sigh van sulx niet te weeten, maer dattet apparent door syn volck
moest gedaen wesen, waerom de Conincq, om syn persoon, als de voorspraeck van
Montomorano en Loebo, hem die faut heeft vergeven en oock weder vergunt, dat
hy over 2 3 dagen syn reyse soude mogen vervorderen.

En onthielt sigh de Coninck met de Maccassaerse Grayens en eenige van syn
adel op Pontangh, waer van daen syn hoogheyt niet te comen stont, voor dat haer
vasten, zynde den 29" deses, uyt was.

d'Engelse vrunden souden op 20 deses een particulier vaertuygh met eenige
cleeden en contanten naer Japara en Grissee versenden, principalyck om speceryen,
die geseyt worden, dat aldaer te coop souden syn; waermede dese besluyt.

22 d. de coopman, Adriaen van Nieuwlandt, eerste dispencier van de
Bataviase provisie magasynen, is op syn schrifftelyck versoeck, mits tyts expiratie
en dat d’E. Comp sedert anno 1640 by diverse geleegentheeden in India gedient
heeft, geaccordeert de qualiteyt van oppercoopman en desselfs gagie verhooght van
80 tot 90 guldens, sonder verbandt.

235 en 24 d’. niets van belangh voorgevallen.

25 d’. naerdien op eergisteren met 'tjonck van Intje Lanangh twee missiven
van den Coninck en Ocknia Clahum, tweeden des ryx Cambodia, syn aengebragt, soo
werden deselve op heeden voor den middagh door gecommitteerden onder ’t los
branden van 5 canon schooten binnen ’tcasteel gebraght ende aen syn Edt d'heer
gouverneur generael overreyckt, die naer gedane translaet syn bevonden van volgenden
inhout; en eerst die van den Coninck.

Dese brieff comt uyt een suyver en opreght gemoet van Jangh de
Pertuan, Coninck in Cambodia, aen den Gouverneur (renerael en de Raden van
India, die in grootheyt syn en oock onwinbaer en die de stadt Batavia regeeren ;
die Godt wil geven een langh leven in dese werelt.

Verder nae dit, de Gouverneur Generael en Raden van India hebben
een brief geschreven met ’t vaertuygh van Intje Brahum, affgesant van Jangh
de Pertuan, die met eere hebbe ontfangen en my oock aengenaem is geweest
van wegen de wedersytse vruntschap tusschen de twee plaetsen, Cambodia
en Batavia, die oock voor altyt onverbreekelyck sal syn.

Verders nae dit heeft Jangh de Pertuan niet te senden aen den
Gouverneur Generael en Raden van India, als in desen brieff geschreven staet,
te weten, 5O cattys cabessa wille benjuyn en 120 catlys middelbare benjuyn

. picol wax, dat versoecke, de Gouverneur Generael en Raden van India in
DAGH-REGISTER ANNO 1672.                                                    2

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
