29 MAERT.                         1

wegens de peper op 6 rd' de picol, dat bekent en rughtbaer was gemaeckt, maer
tschynt, datter weynigh naer geluystert wiert, omdatse maer met half cleeden
souden voldaen worden, hoewel de luyden daermede geen wegh wisten om te
versturen, etc.; en waerender omtrent 2000 bhaer onder de coopluyden in
voorraedt, die voor contanten wel souden te bemaghtigen syn; soo hadden de
pgelsen dit jaer alle den peper, bestaende in 1200 bhaer, van Sillebaer aengebraght,
voor f, cleeden en 2, comptant opgekoft en in haer packhuysen opgeslagen
en souden de Francen mede in corten van dat selve greyn mede soecken op te
oopen; sy hebben reets 2 5 wintmeulens om hetselve te siften gereet, maer
vertrouwt de resident, datse eghter met den incoop van dat greyn soo langh
waghten sullen tot de comste van een haerder scheepen; soo was oock mede aen
le Bataviase, als andere coopluyden bekent gemaeckt om voortaen op confiscatie geen
reemde kleeden tot Batavia aen te brengen, dat de Europeesen, als andere vreemt
rorguam,

de sabandaer, Caytsoe, had 60 corgie gebleeckt gunees van ’t particulier Engels
cheepjen tegens 64 ropia ’tcorgie ingecogt en waren de geschilderde cleeden
nede op een seer lage marckt, soodat het niet de pynewaert is, datse door
articuliere coopluyden werden vercoght; oock bleven de Francen met haer Suratse
leeden sitten;

door voorsz. sabandaer, Caytsoe, wert uyt ’s Conincx naem vier zeebrieven
ersoght, te weeten, twee naer Japan, een naer Manilha en een naer Maccau,
vaermede dien Vorst eer sal geschieden ;

wanneer de Coninck weder aen de beeter handt comt, soude de meergemelte
esident aen syn hoogheyt bekent maecken wegens de geslage valsche munt tot
lantam; verscheyde coopluyden en nieuw aencomende persoonen werden dagelycx
aermede door Chineesen en Javanen bedroogen;

de Chinees, Saenko, stont om syn versoghte pas naer Cambodia over een
agh a twee alhier selfs te verschynen;

dese hoecker, de Grundel, comt dan met den voorsz. bintrottingh en calcq ;

meerder bintrottingh wasser thans niet meer te becomen, maer souw debvoir
edaen worden om meerder te bemaghtigen ;

en was voorts op gisteren off 25 deses door een Chinees van hier 150 kisjes
pans staeffcoper aengebraght, etc.

En is in Rade van India goetgevonden voortaen de peeper aen de borgers en
 vreemdelingen te vercoopen voor seven rd de picol, om deselve dan sonder thol
mogen vervoeren.

Soo is mede door d’E. fiscael van India, Cornelis Snouck, overgegeven een
xtoogh aengaende genoten provisie by Pelletier van de bewuste coubangs in Mallacca,
r presentie van d’heer Volger, etc. voorgevallen, waerby versoght wort, dat syn
, en d’E. Cornelis Portier moghten worden geinjungeert verclaringe te geven van
le het geene haer Ed" van de saeck der goude coubangs wegen Sr Lodewyck
: Roy zal. op Mallacca, soo van d'lheer gouverneur, Bort, als andere was ter

Anisse gecomen en zylieden gehoort hadden.
 DAGE-REGISTER ANNO 1672,                 .                                6

En                                              Original from
                         Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
