aten cd

ED nnn en

Mey Anno 1671.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

2 d. ontfangen per Javaens vaertuygh van Bantam van den resident, Willem
Caeff, eene missive, gedateert primo deser, houdende advertentie, dat de oude Sulthan
op Sondagh ’s avonds, zynde den 26 der voorleden maend, omtrent de clocq 9 uren
van Pontangh weder thuys gecomen was, eenelyk om syn doghter te besightigen,
die van een jongen zoon in de craem was bevallen, maer dat hy oocq dien eygensten
naght weder naer syn nieuwe plantagie sonder geselschiap van grooten was vertrocken ;
en was de resident daegs daeraen mede naer dien Vorst gevaren om de restitutie
van de 3 geroofde slaven van den heer van Dam, maer conde den Sulthan niet te
spreken comen, over sulx aen een van des Sulthans dienaers een brieffjen, op
Javaense wyse geschreven, had gelaten om aen dien Vorst te overhandigen, daerop de
resident geen bescheyt had becomen; Keey Aria, thans sieckelyk zynde, hadde
belofte gedaen by beter dispositie syn debvoir tot de restitutie omtrent dien Vorst
te bewercken.

Den sabandaer, Kaytsoe, was de versoghte zeebrieven naer Tayouan affgeseght,
maer versoght eghter een zeebrieff naer Japan voor syn joncq, die alle dage van
Japara stond te comen, met byvoeginghe ofte vaste versekeringhe, dat deselve
Tayouan niet soude aendoen, nogh oocq geen Coxinjase Chinesen daermede souden
vertrecken.

5, 4 en 5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. vertreckt met eygen vaertuygh naer Malacca de borger, Titus Vitus,
waermede by dese gelegentheyd een brieffjen aen den heer gouverneur, Balthasar
Bort, werd afgesonden, onder dato deses te vinden in 'taffgaende brieffboecq.

Soo verschynt hier oocq ter rheede uyt Bengale over de Westcust de fluyt,
Bayenskercke, met een ladinge, soo voor Japan, als dese plaets, ten bedragen van
f 534587 :  : 4, bestaende in de volgende coopmanschappen en waeren, namentlyk :

voor Japan:

525 packen zyde ;                      20 packen rouwe adathays;
80  forette garen ;            12 effene gingan ;

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
