526                           17-19 NOVEMBER.

17 d’. extra ordinarie vergaderingh beleyt zynde, zyn in rade gexhibeert en
geapprobeert twee crimineele processen, ’teene op en tegens Hendrick Martense
Bredero van Schevelingen, gewesen onderstierman, ter saeke van overlopen en roverye
omtrent Macassar om met de coorde ter doot gestraft te worden.

Item tegen den soldaet, Jan de Berry van Bergen in Henegouw, over begane
ranslagh tot Nagapatnam aen den soldaet, Baltus Isackx, om, in plaets van de coegel,
aldaer gesententieert, met den swaerde ter doot gestraft te worden.

18 d. aghtermiddagh is in Rade van India, naer gedane visite en rapport van
den equipagiemeester over een bequame chaloup, toebehoorende den vryburger,
Laurens Kruyskercke, verstaen deselve voor de Comp te laten copen voor seventhien
hondert rycxdaelders.

Ook is wederom door off voor den aghtbaren raedt van justitie deses casteels
mede gepresenteert een request, behelsende versoek, dat de raedt van justitie het
appostille op haer request, in dato 6 September ingedient, hadde gelesen en dat
haer Ed het laeste lit van het tweevoudigh versoek, in ’tslot van ’t voorsz. request
vervat, hadden gelieven voorby te gaen, namentlyk, dat de ongerecuseerde leden
hares raets in de saek van Wighelhuysen moghten werden geximeert, waerom zy
andermael om verscheyde pregnante redenen genootsaeckt syn geworden haer Ed te
addresseeren en een favorabele dispositie hier over te versoeken, te meer d’heer
Ardes in den beginne door den E. Wighelhuysen mede gerecuseert wiert; en in cas
haer Ed hier toe niet conden verstaen, soo versoeckt de raedt, dat dit gecombineert
collegie, soo als het is, niet moge gequalificeert, nogh by de te houdene proceduiren
genaemt werden den raedt van justitie deses casteels, maer soodanigh anders
geintituleert, als haer Ed moghten goetvinden. blyvende niet te min overbodigh te
aghtervolgen ’tgeene haer gemelte hoogh Ed hierop gelieven te disponeren.

Waerop d'heer Overtwater buyten gegaen zynde, naer deliberatie in Rade van
India is verstaen, dat in vorige resolutie en appostille van 6 September genougsaem
is uytgedruckt, en vervolgens daerby als nogh in desen persisteeren.

19 d’, ’s morgens comt alhier ter rheede de fluyt, Alphen; heeft 25 October
de Masulipatnamse rheede door een harde storm moeten ruymen, over sulx sonder
schryvens off facluyr herwaerts heeft moeten comen; de ladingh van ’t selve is naer
ontlossingh bevonden te bestaen in:

 ee ee es es ee ee es ee sees eee se 8 eee ee es ee es ess. ese se: ese es se see. es ee ee see. e.

Voor den middagh extra ordinary vergaderingh beleyt zynde, over mits
d'heer gouverneur generael soo terstont een missive is ter handt gecomen van
den resident tot Bantam, waeruyt verstaen is, dat d'Engelsen aldaer haer scheepje, den
Egel, affladen en vaerdigh maeken om hetselve met een stille trom naer Engelant te
versenden, gelyck sulx en wesmeer by de gemelte missive hier onder sal kunnen
gesien worden, soo is in Rade van India goetgevonden op het spoedigste daerop uyt
te setten ’tjaght, de Beurs van Amsterdam, de fluyt, Nieuwpoort, de hoekers, Barm
en Rotgans, nevens de chaloupen, Kruyskerke en (acap, en te mannen boven het
varentvolck met ’t negentigh soldaten, met ordre om haer te verhouden omtrent offle

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
