14-19 NOVEMBER.                           197

135 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d. nae den middagh is in Raede van India geapprobeert de sententie des
doots, door den EK. gerechte deser stede gevell tegens Louys Gallus, namentlyck om
over moort, aen syn eygen vrouw begaen, eerst de lincker hant afgekapt, voorts ter
doot gerabraeckt en dan het lichaem op een radt geseth te worden.

15 d. nae den middach comt hier van Bengale het fluytschip, Loosduynen,
geladen met soodanige goederen, als hier onder dato 22 October staen uytgedruckt ;
en is ons daermede oock geen ander schryven toegekomen, als hetgeene wy te dier
tydt per de fluyt, de Swarte Leeuw, hebben ontfangen.

16 d’. comt van Cormandel hier ter rheede het fluytschip, 't Wapen van der
Veer, van Masulipatnam medebrengende:

717 packen diverse kleeden ;             2980  hennippe lyck gaeren ;
2887 goeny sacken;                   720  zeyldoeck gaeren;
1150 rogge vellen;  88480  spyckers, t'samen beloopende

400 bandeliers;                      f 283465 : 4: 2.
2400 lack;

De brief van de opperhoofden tot gemelte Masulipatnam, daermede ontfangen, is
gedateert 7 October jongstleden; en is ons met deselve fluyt oock toegebracht de originele
brief van den heer gouverneur, Anthonio Paviljoen, ende den raet tot Paliacatta,
gedateert 29 September, ons op 10 deser in copie per de fluyt, Wimmenum, toegekomen.

17 d. niet bysonders voorgevallen.

18 d. haer Edo, de gouverneur generael en de Raeden van India, syn heden
morgen na de rheede gevaren ende hebben aldaer op het schip, ’t Sticht van Uytrecht,
den E. Ysbrand Goske geauthoriseert ende voorgestelt tot commandeur van de
 retourvlool, mitsgaders als commissaris tot de visite van de Caep de Bonne Esperance,
gelyck breeder by de commissien, aen syn E. te dien eynde verleent en die in
tafgaende patrias briefboeck staen ingeschreven, kan werden naegelesen. Gemelte
haer Ede, na den middach weder aen lant gekomen synde, hebben haer voort begeven
tot het collationeren en teeckenen der brieven aen de particuliere camers, terwyle
dat de generale missive aen de Ed heeren gecommitteerde bewinthebberen ter
vergaderingh van seventhiene mede vast gereet wert gemaeckt om insgelycx op
morgen geslooten en geteeckent te worden.

19 d. des morgens vertrecken uyt dese rheede na het lieve vaderlant de
naervolgende 8 retourschepen, alle onder de vlagge ende het commando van den E.
Ysbrand Goske, hier boven genoemt; en voeren deselve van hier mede een cargasoen
ter bedrage van f 2550251 : 18: 7, namentlyck:

voor de camer Amsterdam :

Sticht van Uytrecht ........ f 3717812: 8:10
t Wapen van der Gouw.............. 381919: 11: 13
f 659732: : 7
Transportere.f 659732: : 7

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
