59 MEY.                                119

49050  gesorteert yser en 100  stael;
50 sloot platen, 1 smits aembeelt ;
75 schoppen en 75 spaden, etc;
bedragende met malcander f 4018: 16 : .

Wat wy daermede aen d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt
schryven, is naer gewoonte te vinden in ’taffgaende brieffboeck onder dato deses.

6 d’. is in Rade van India goetgevonden Joannes ter Beek, chirurghyn met
20 guldens ter maendt, om syn bequaemheyt en kennis der anatomie, als dockter
anatomicus toe te leggen een tractement van ses en dertigh guldens ter maendt
met ses realen costgelt en vier cannen wyn rantsoen.

1 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. becomen met d’E. Simon Simonse van Bantam, comende met den hoecker,
de Grundel, en syn eygen jaght, de Sevenstar, als 4 Javaense vaertuygen, geladen
met peper, een missive van den resident, Willem Caef, gedateert 6 deses, van
volgende teneur, namentlyck:

dattetl jongste schryven 3 deses is geweest, waerin 't gepasseerde tot dien tyt
was geadviseert;

dat de Coninck gister morgen off 6 deses, zynde de eerste mael, sedert dat
die Vorst van Pontangh siekelyck was’ thuys gecomen, sigh op de volle passebaen
hadde verthoont en door de grooten en minder hovelingen feestelyck was begroet ;
en hadde syn hoogheyt in presentie van alle de omstanders voorgehouden, hoe de
jonge Sulthan niet genegen was ’t Bantamse ryck aen te vaerden, omdat hy sigh tot
het geestelycke leven wilde begeven, waerom die oude Vorst goedgevonden hadt
selver de regeeringe wederom aen te nemen en dat hy den jongen Sulthan oock uyt
het hoff in de wooningh van pangoran Papaty saliger heeft doen verhuysen; watter
nogh voor een pangerangh in die plaets sal succederen, sal de tyt leeren ;

de E. Simon Simonse quam nu met den hoeker, de Grundel, en syn eygen
jaghje, de Sevenster, nevens vier Javaense vaerluygen, t'samen geladen met omtrent
negen hondert bhaer peper; en stont het surplus tot 2000 bhaer binnen 5 dagen
per Javaense vaertuygen te volgen; tot den ontfangh van dien had d’E. Simonse syn
suppoosten aldaer gelaten ;

en waren sedert 4 dagen herwaerts aldaer 7 vaertuygen met peper geladen
van Lampon gearriveert ;

met ’tFrans schip, de Voutour, waeren daer oock mede aengecomen een
biscop en 6 paters, van meenigge zynde om naer Siam te vertrecken en aldaer te
resideeren ; indiense mette aldaer leggende Siamse schepen geen gelegentheyt becomen,
goo soude de Voutour expres om deselve paters te vervoeren een toghtjen nae
Siam doen.

9 d’. tegens den avont becomen van Bantam per Javaens vaertuygh een
packquet Suratse papieren, aldaer aengebraght met een Engels schip, d’Advans
genaemt ; de brief, onder deselve bevonden van d’heer directeur, Andries Bogaert,
is gedateert 16 February, zynde ’tselve pacquet verselt met een briefjen van
den resident, Willem Caef, gedateert op gisteren, waerby bekent maeckt het

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
