2831 DECEMBER.                           503

Tegens den avond verschynt mede van Cheylon over de cust Cormandel en
de Westcust ’t jaght, Amerongen, medebrengende :

van Chevlon :

15 stucx allegias ;
158 man off ... root zegellacq ;
5556’, diverse medicinale droguen ;
97807'), tarwe;
2392'f,  soethout ;
500 stucx geraffineerde Cochinse fanums, bedraegende met malcanderen
U'samen.. eene eee f 8155:19: 10

van Cormandel:

45 packen diverse cleeden ;
24720  salpeter ;
5000 indigo;
43962  calliatourshout ;

50 stucx jaty houten;
8020  vloersteenen ;

4635 diverse steen reghtstanders . 44558: 1: 6
comt te samen... f 562544: 1:
waervan op de Westcust gelight is 11 packen cleeden
ende 1 last terwe ee a 1587: 5:14
sulx dat ’tselve jaght hier aenbrenght .. . f 50956:15: 2

Dit jaght heeft geen andere brieven medegebraght als de dubhelde missive
van 28 October, door den heer gouverneur, Paviljoen, geschreven en hier te vooren
tot Bantam met het Engels schip, d’luropa, aengebraght en alhier 17 deses
ontfangen, mitsgaders eene missive van den commandeur, Pits, ende den raed op de
Westcust van dato 14, alsmede van den Srs Melman ende Kievid, gedateert 7 December,
naer gewoonte te vinden zynde onder de aencomende papieren van dat quartier.

29 d’. is in Rade van India goetgevonden het toppen der Chinesen om
verscheyde goede redenen niet meer te laten verpaghten, maer ’tselve by placcaet
expresselyck te doen verbieden en daerop door alle de officieren scherp te laten letten.

Soo is mede verstaen, in plaets van den overleden capitain luytenant, Jacob
Pieters van den Kerper, naer Timor voor opperhooft weder te eligeren den
ondercoopman, Jacob van Wyckersloot, ende denselven met eenen, mits tyts expiratie,
te qualificeeren tot coopman met ’tsestigh guldens ter maend voor vyff jaeren.

50 d’. niet bysonders voorgevallen.

51 d’. heden voor den middagh zyn in de voorsael van syn Ed" d'heer gouverneur
generaels woningh opgeveylt ende aen de meestbiedende verpaght de incomsten
deser stede Batavia en hebben t'samen gegolden 8452 rd' ter maent, namentlyk:

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
