31 JANUARY.                             955

5 vaartuygen naer Madura met 558 rd’ aen cleeden ;
5 naer Tadoenangh met 460 rd aen cleeden ;
4  Rambang met 122 rd' aen cleeden;
1 Timor met 95 rd' aen cleeden;
1  Damack met 32 rd’ aen cleeden;
3  Zedary met 548 rd' aen cleeden en 12 rd aen out yser;
1  Candael met 80 rd aen cleeden ;
1  Caliwongen met 31 rd aen cleeden ;
3  Lassem met 60 rd’ aen cleeden ;
1  Jotan met 80 rd aen cleeden ;
somma 216 stucx vaertuygen, die t'samen van hier vervoert hebben,

als volght:
31408'(, rycxdaelders aen cleeden;        40 ryexdaelders aen Japans coper;
654 contant;        24      p       amphioen;
132 out yser;            somma: 22260 rycxdaelders.
3       .       porceleyn;

Door de respective officieren en gecommitteerden deser stede zyn dese maandt
gevisiteert dese naervolgende, verongeluckte persoonen :

5 January seker slaeff van Andre Rodrigo, die hem selfs had verhangen ;

1      Javaen, genaemt Parringh van Soekapoera, die  buyten
vermoort was;

1 January een slaeff van Pieter de Schoenmaeker, die omtrent ’t Chineese

kerkhoff vermoort was;

11 Jannary een slavinne van luytenant, Fredricq Hendrik, die buyten
verdroncken was;

14 January Soeta van Cherrebon, Javaen, die omtrent Anckee van een tyger

dootgeslagen was;
20 January een onbekent manspersoon, die buyten verdroncken was;
4 persoon, die aen den boom verdronken was.

Dese maend syn alhier, soo in de Nederlantsche, als inlandsche kercken
getrouwt de volgende personen, als:

6 Comp dienaeren,
1 Mardycker,;
t'samen 7 paeren getrouwt.

Item in gemelte kercken gedoopt:

14 Nederlandsche kinderen;

66 inlandsche d;

19 bejaerde inlanders;
samen 99 gedoopte.

Original from

Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
