190                              23 JULY.

van Keay de Paty Souria Laga, mitsgaders een pieck, cris, quitasol, matje, etc. van
den Sulthan aldaer vereert ende daermede vereerlyckt, apparent, omdat ged. Radja sigh
met d'eylanden Banca en Billitongh onder de bescherminghe van den gemelten Sulthan
sal hebben begeven, alhoewel meergenoemde de Harde door d'oppergesaghebbers
beright was, dat de vereeringh maer gedaen was eenelyck uyt een goede affectie
van den geseyden Sulthau tot den Radja, waeruyt syn Ed doen vast stelde, dat sy
d’E. Comp liever tot haer beschermer hadden dan die van Bantam: liet oock
derhalven des anderen daegs de prince vlagh, aen landt by ’t strant geplant,
waeyen; oock een kleyn light huysken gemaeckt en de 24 medegenomen militairen
van Batavia onder ’t opsight van den sergeant, Steven Rogh, daer by provisie in
laten logieeren, dogh alles met toestaen en bewesen hulp van de meergenoemde
oppergesaghebbers; het advys vaertuygh, dat sy naer Billitongh hadden afgeveerdight
om den Radja en verdere regenten aldaer ’tarrivement op Banca van d'onse bekent
te maeken, was onverrighter saeken door storm weder geretourneert, soodat de
coopman, de Harde, op 6 Juny met de chaloup, de Roos, selfs een keer derwaerts
dede tot bevorderinge van haer Ed intentie, vertreckende doen met hem in de
chaloup de cousyn van den Radja, genaemt Joeroe Batoe, met nogh een van de syne,
expresselyk om de plaets aen te wysen, daer de Radja soude wesen; latende
de sergeant en de corporaels met alle de soldaten aen landt verblyven, met
recommandatie van goede waght ende metten anderen haer stil en byeen te houden
ende dat de chaloup, de Roos, geheel dight onder den wal voor het huys soude
blyven leggen om by voorval van saeken malcanderen te connen secundeeren; en
quamen eerst den 14 daeraen volgende voor Billitongh en de spruyt Coeboe te
arriveeren, van waer doen de genoemde Joeroe Batoe met desselfs macker nae landt
voer om den Radja van d'onse haer aencomste te adviseeren; hadde dien selfden dagh
eenen Kiay Loera, neffens eenige Maleyers, met een vaertuygh aen boort gesonden,
met intentie, soo alsse voorgaven, om in en by de chaloup te blyven, opdat ons
geen quaet en moghte geschieden; daer waerender 2 5 onder, die voor Macassaeren
werden aengesien, dewelke de jongste reys met den Radja, soo op Batavia, als Bantam
waren geweest; deselve wisten te seggen, dat de Radja op Batavia geen beloofde
hulp, nogh adsistentie van d’E. Comp hadde cunnen obtineren, maer was van den
heer ontfanger en licentmeester qualyk bejegent ende afgewesen, invoegen, dat syn
E. vry om een ander potentaet tot syn schut en bescherm heer mogt uytsien;
daerop had de Radja sigh tot Bantam getransporteert en met d'eylanden Banca en
Billitongh onder de bescherminge van den Sulthan aldaer begeven, van dewelke syn
E. dan oock aengenomen en met soodanigen eertitul en geschenck begiftight was
geworden, als hier vooren gementioneert staet, behalven eenigh schietgeweer en
ammonitie van oorlogh; maer seyden zy, dewyl d'’E. Comp haer eerst en langh van
te vooren met gelycke geweer geaccomodeert hadde ende nu nogh genegentheyt
thoonde om hen te protegeeren, soo souden zy haer aen het contract houden, dat
de radja met d’E. Comp voor desen gemaeckt en geslooten had, waerop door den
ged'er coopman de Harde geantwoort wierde, dat sy daer niet qualyck aen doen souden
tot hun eygen gerustheyt en welvaren; maer weynigh dagt syn E., dat die moordenaers

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
