16-18 MAERT.                                73

en Vlaerdingen, gaende de drie eerste, hebbende yder een last poort, voor aff en
d'andere staen in corten mede te volgen, daer wel dan sooveel swaer en ligt timmerhout
mede sullen verwaghten, als yder sal connen medebrengen; 't jaght, Ougly, dient wel
eerst weder herwaerts te comen om terstont andermael tot ultimo te senden en met
sooveel houtwerken, als sal connen innemen, voorts nae Maccassar te stevenen, daerse
seer om verlegen syn; de eys daervan gaet hier nevens en sullen we oock mede de
uyt, de Beemster, mede wat spoedigh verwaghten om apparent tot de eerste
besendinge naer Japan te versenden.

Tegens den avont verschynt hier ter rheede van Malacca over Palimbangh
'tjaght, Hoogelande, medebrengende van Mallacca:

13084 off 104 picols en 67 cattys spiaulter ;

53050  harpuys;
21268 thin;
3 casjes met 166 monster thin;
6000 bedorven hbuscruyt, met malcander bedragende f 15764 :  : 8.

Waermede wy dan oock neffens de bylagen van Mallacca hebben becomen, de
de duplicata hier te vooren op 8 Maert met ’tvaertuygh van Miera, Moor, al
ontfangen geweest.

Maer de missive van den coopman, Melchior Hurt, uyt Palembangh is gedateert
11 Maert, naer gewoonte te vinden zynde in ’taencomende brieffboeck van dat
quartier.

17 d’. naerdien ’t fluytschip, de Spreeuw, op gisteren mede was gedestineert
om met de Beemster en Ougly in comp naer Japara te vertrecken, maer door eenigh
manquement heeft moeten hier verblyven en naerdien op heden is claer geraeckt,
soo vertreckt ’tselve tegens den avondt met ’t jaght, Vlaerdingen, ledigh derwaerts,
eenelyck medenemende de copie missive, die met de voorsz. Beemster en Ougly al
affgegaen syn.

18 d’. ’savonts vertreckt uyt dese rheede naer Bantam om bintrottingh en
wit calck over te halen de hoeckerboot, de Grundel, medenemende een missive aen
den resident, Willem Caeff, in substantie zynde, als volght:

dat ’tlaeste schryven was gedateert 20 February, in geleyde van 2 pacquetten
brieven, aen de heeren bewinthebberen geschreven, om mette Engelse Phaenicx over
te gaen, waernae wy weder successive vier brieven hebben ontfangen, geteekent 20
en 25 des genoemden maents, mitsgaders 5 en 13 deses, en daeruyt gelesen, wat
daer ondertusschen weder was voorgevallen en gepasseert; wy sien onder anderen
oock mede, dat de Engelse vrunden daer weder een particulier scheepjen met lywaten
en cleeden van Cormandel hebben gecregen, dat ons al weder niet veel voordeel sal
aenbrengen, als oock de Portugesen, daermede aengecomen ; de tydinge, daer van
Suratta met overgecomen, accordeeren ten principalen met de advysen, by ons
ontfangen; maer syn verwondert, dat hetselve scheepje niet een letter van d’onse
op de cust heeft medegebraght, etc.; ’t voornemen van meester Eduart Lock en de
jonge Winter om met een schip van 200 lasten nae Batavia te comen en van hier
voort nae Macao te verseylen connen wy qualyck gelooven; meester Bon, die het

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
