468                            10-12 NOVEMBER.

10 d’. des naer middags comt alhier mede ter rheede van Macassar over Japare
 fluytjen, de Mees, medebrengende:

van Macassar:

1 kist met goude maesen, daerin .... stucx............... f 41049 : -
parthye bedorven geweer, ongetaxeert ;

van Japara:

11', lasten rys;
1128 stucx diverse plancken ;
8    . paerden, t'samen.......veeseneseees  13355:10
bedragende met malcanderen........... f 42582: 14

De brieff, daermede van den resident tot Japare, Jacob Couper, hecornen, is
gedateert 5 November, in substantie zynde, dat de negotie, logieboeckjens, etc. nu
over quamen met de rys, plancken en paerden, als hier boven staet aengehaelt.

Op Japare waren uyt de Mattaram verscheenen drie dienaren van den
tresaurier tot Mattaram, genaemt Keay Angabey Nietie Sastra, met een brieffjen van
recommandatie van Keay Wierat Macka; deselve souden naer costi verseylen met een
geleyt brieffjen van den resident.

Vorders was het in de Mattaram en by den Sousouhounangh, als strand en
land regeringhe heel stil, dat God geve, langhe moghte dueren.

Is in Rade van India goetgevonden de pretentie van Juriaen Harlits, begroot
op 670 rd’, voor den dienst, die hy d'E. Comp op Macassar heeft gedaen,
af te maeken met 250 rd en de restitutie van 2 anckers, swaer 4 500
in spetie.

Alsoo de proponenten, Augustyn Tornton ende Fredrik Guenier, volgens
gedragen consent stonden peremptoir g'examineert te werden, soo is op ’t voordragen
van d’eerwaerdige kerkenraed oocq verstaen den proponent, Hermanus van Beecq,
mede soodanigh te laten examineren.

Volgens de verclaringhe van gecommitteerde schippers totte visite van ’t jaght,
’t Raedhuys, en de sleghte gestalte derselver is goetgevonden hetselve ter sleet tegen
den wal te laten haelen en af te leggen.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. heden morgen becomen per Javaens vaertuygh een missive van den
resident tot Bantam, Willem Caelf, waerby deselve adviseert, dat de Conincq de twee
packen goelongs tegens 170 rd ’t pacq contant met danckbaerheyt had betaelt.

Keey Aria was bekent gemaekt de meeningh van haer Ed wegens de
verschillen tusschen Palimbangh en Banca, dat deselve inder minne moghten werden
by geleyt, etc, 'twelcq de Conineq oocq soodanigh aengedient zynde, daermede heel
wel te vreden was en datse de besendinghe oocq naer Banca souden staecken.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
