589                                     20 JULY.

schynsel geven sullen, voor altoos, opdat de namen van den Pangeran de
Paty, den Gouverneur Generael en de Raden van India uyt wedersytse
genegentheyd befaemt mogen hlyven.

Vorders naer dit, met het cleyn scheepje, de Bock, is een briefl
gebraght van den Gouverneur. Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van
Indien aen den Pangeran de Paty, dien hy ontfangen heeft met veel groote
eer en statie binnen de stad Jamby; die geopent en ontvouwen zynde, is
deselve gelesen en daerin gesegt werd, dat het buscruyt, dat Pangeran de
Paty van Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, ende de Raden van India
versoght had te copen, niet en had connen wesen, omdat met die van Johor
in oorlogh waren; en dit zyn de reden, waerom het niet vercoght wierd;
eghter soo blyft des Pangerans gemoet al evenwel tot den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, en de Raden van Indien; dogh, wy hebben altoos
geen ander plaets gehad, die de stad Jamby heeft geholpen, alsoo de vyanden
van Jamby oocq de vyanden van de Nederlanders zyn; en dit is altoos
tgebruyk geweest 'tsedert den tyt van Panambahan tot nu toe; nogh, soo
versoekt Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en de Raden van Indien om
Jamby met die van Johor te bevredigen; dit wil Pangeran de Paty met het
believen van den hoogen God wel doen, soo ’t geschiedt, als 't behoort, alsoo
Pangeran de Paty meerder opreght is; buyten dit, soo en is des Pangerans
gemoet evenwel daertoe niet ongenegen; wanneer de Pangeran nogh in
Palembangh was, soo is de Laxamana in Jamby comen oorlogen, dat een
grool quaet is aen Pangeran de Paty; nogh, soo seght de brieff van Joan
Maetsuyker, Gouverneur Generael, datter een memorietie was van de
schenckagie, dat de Pangeran de Patty niet heeft ontfangen, alsoo ’t geschencq,
nogh ’tcleyn brieffjen, daer niet by en is geweest.

Tegens den avond becomen per inlants vaertuygh een missive van onsen
resident tot Bantam, gedateert 18 deses, meldende, dat de Sulthan, verstoort zynde
over den jongen Sulthan, (die hy de meeste part van de regeringh van Bantam had over
getransporteerl), was naer Pontangh met eenighe van syne bywyven vertrocken,
omdat de voorsz. jonge Sulthan syn eghte vrouw sonder weten off kennis van syn
heer vader een scheytbrief had gegeven, dat niet te herroepen was, en oocq met een
syn dienst had gequiteert, waerom die oude Vorst den nieuwen Keey Aria, die geseght
wierd, dat daer raeltsman van soude geweest zyn, van syn ampt had afgeset en was
Pangeran Coelongh en Loor beyde tot raedspersonen van den ouden Coninck gecoren.

d'Ede heer Francois Caron was verleden Maendagh met de heele France
suyte met haer eygen vaertuygh aen land gecomen en door den sabandaer, Caeytsoe,
verwellecomt en in syn logement gebraght; sy waren naer middags nogh na den
Conincq aen syn paleys gevaren om denselven te begroeten en, naer datse op de
Javaense maniere getracteert waren, weder naer haer logement vertrocken; twee
daegen daeraen was de Conincq met eenige van syne grooten, nevens 50 60
musquetltiers, met geduerigh chargeren d'heer Caron in syn logement comen begroeten

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
