Juny Anno 1672

1 en 2 d’. niet van belangh voorgevallen.

3 d’. tolte meerder gerustheyt wegens de Francen is in Rade van India voor
eerst tot nader tydinge goetgevonden alle de schepen, desen jare nae Japan en
Tonquin gaende, beoosten Banca te laten omseylen sonder oock de eylanden Poulo
Aur off Timaon anders dan in ’tverre gesight aen te doen, of haer de Francen daer
ergens moghten onthouden, waerom oock verslaen zy deselve alhier te meer van
water en branthout te versien en oock ’t jagt, Bleyswyck, neffens de chaloup, de
Granaet Appel, met haer te laten gaen tot aen ’tNoordt eynde van ’t voorsz.
eylandt Banca om vooruyt te seylen en de schepen door deselve voor eenige
rudsen en drooghten, in dat vaerwater nogh onbekent, gewaerschouwt te connen
werden, etc.

En alsoo d'heer, Cornelis Speelman, by resolutie van 29 des vergangen maents
is vercosen tot president van den E. gereghte deser steede, soo heeft syn E. dan nu
voortgebraght de nominatie van een dubhel getal Comp’ dienaren ende borgers om
daeruyt te verkiesen soodanige persoonen tot verscheyde politique bedieningen, als
voor ’t aenstaende jaer sullen werden gebruyckt, staende deselve nominatie onder
dato deses in ’t resolutie boeck geinsereert; en syn daeruyt verkoren, mitsgaders uyt
de oude gecontinueert, namentlyck:

tot weesmeesters:

dE. heer Laurens Pit, als president versogt te continueren;
 Cornelis van Quaelbergh, als vice praesis nieuw vercoren;
Sr Luder Brumrimner, nieuw vercoren;

, Govert Cracouw, gecontinueert;

 (Gillis van Breen, nieuw vercoren;

 Jaques Boulan en
 Abraham Struys,
Cornelis Mol, gecontinueerde secretaris;

by continuatie:;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
