31 JANUARY.                                27

18 vaertuygen naer Dermayo met 163t rd' aen cleeden en 6 rd' aen out yser;
3 naer Samarangh met 375 rd’ aen cleeden en 60 rd aen Tonquynse coppens;
1  Cheleyer met 55 rd’ aen cleeden ;
1  Calianjer met 200 rd' aen cleeden;
1  Terbaya met 70 rd aen cleeden ;
2  Palimbangh met 890 rd: aen cleeden ;
1  Jotangh met 230 rd aen cleeden;
1 Bantam met 1500 rd' aen radix China ;
samen 156 stucx vaertuygen, die van hier vervoert hebben, als volght:

600   n   , Japanscoper;
120    . arm ringen;

vaertuvgen aen diverse goederen vervoert.

24156'f, ryexdaelders aen cleeden ;        208 rycxdaelders aen ysere pannen;
956                e contanten;          12             .               e antimonium;
26       ’      eliphants-    15     ’       poutsjock ;
tanden;                           60              .                , vergultsel;
108                , theeketels;                    30             .                caetje;
176       .        roosewater ;       50      .       comyn;
178       .        Tonquynse       120     ’       taruw;
coppen;     420     ,      Zuratse zeep;
210                   .                   goutdraet; ' 30               . leer;
47       . out yser;    50     .       Persiaensecapers
18       . zout;                   en fruyten;
25                 .                  arack;                            50              . noten amandelen;
20        . France wyn;       100       .        combaersen ;
30     p     e Bat. gediste-   1500    p radix China;
leert water;    somma 29274', rd' met 156 stucx

De heeren fiscael balluw en landrost respective hebben dese maendt aen syn
Ed' den heer gouverneur generael rapport gedaen van hare visite aen de onder
staende verongeluckte persoonen :

den 220 deser buyten dese stadt by de waterplaets gevonden een soldaet,
bescheyden op Jaccatra, genaemt Matthys Rochmont van Luyck, dewelcke aldaer
verdroncken lagh;

den 372 deser in de groote revier binnen dese stadt gevisiteert een persoon,
genaemt Pieter Peres van Ceulen, zynde een bosschiter, die aldaer verdroncken lagh;

buyten de stadt hebben de heeren voornoemt gevisiteert Leendert Oudyck, by
Jaccatra verdroncken.

Door den heer water fiscael, Pieter Pauw, syn dese maendt aengehaelt de
volgende particuliere goederen :

in (begin van January uyt Vlaerdingen, comende van Bengale:

2 cannassers in een root leere sackje met amphioen ;

1 kisje, daerinne mede een root leere sackje met amphioen ;

1 kelder, daerinne mede een root leere sackje amphioen;

1 kleyn gonie sack met amphioen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
