namen Bd een

19 En 20 JANUARY.                           247
Per transport... ...... f 55861: 9:12

14 stucx campher plancken ende
5 eliphants tanden...eevee eenen venen eene 9206: 7:12
sompra.......... f 65067:17: 8

Ende is ons daarmede toegecomen een missive van den commandeur, Jacob
Pits, ende den raad ten comptoire Padangh, gedateert ultimo December jongstleden,
alsmede een van den fiscael, Joannes Melman, geschreven uyt een chaloup voor
Indrapoura den 10e2 deser.

Van Bantam is ons heden per Javaens vaertuygh toegecomen een brieffjen
van den resident, Willem Caaff, op gisteren gedateert, meldende in substantie,
als volcht.

Het schip, de Anna, jongst uyt Engeland gecomen, groot omtrent 250 lasten,
had van daar medegebraght 14 kisten gelt ofte 42000 Spaance realen, 100 zeugen
loot, 30 vaetjens buscruyt, 4 5 cassen met laken en voor reecquening van
partieulieren 100 vaten mom, 50 40 pypen Engels bier, 6 6 vaten Rynsche
wyn, voorts andere cleenigheden, zynde geballast met out geschut; het schip, de
Winthondt, had mede 100 zeugen loot aengebraght, 't welcq den resident voor desen
niet was bekent geweest; ende wierden de gemelte twee bodems met peper afgeladen,
ongetwy(lelt om weder naar Engeland geretourneert te worden; het particulier
Engels scheepje, toebehoorende den heer Eduart Winter, was over Malacca naar
Masulipatnam vertrocken met een goede quantiteyt gout, 40 60 picols sandelhout,
1 picols Chinese zyde ende 80 vaten mom.

De Deenen waren voornemens met haar schip, de Goede Hoop, naar
Rambang te vertrecken om aldaar parthye cleeden te vercopen en dan weder
eenigh timmerhout in te nemen; ende naardien de Deense cleeden niet gewilt en
op een seer lagen prys gedaalt waren, soo slaat de resident Caaff voor, off haar
Ed' niet en souden connen goelvinden 4 5 packen cleeden derwaarts te senden
om alsoo tegens haer te claldden ende de lust tot weder comen te benemen ;
ende stond oocq den afftreck der gemelte Deense cleeden seer te verminderen,
door dien een Bantams vaertuygh, van Aetchin gecomen, parthye geschilderde
cleeden van daar hadde medegebragt; voorts versoeckt de resident, dat hem
ol dagelyex uytgift mogen toegesonden worden 100 zyde chindos ende 500 rd'
contant.

20 d’. des morgens vertrecken de jaghten, Muyden ende Demack, over
Rambangh naer Banda, medenemende voor Banda een cargasoen ten bedrage van
f 30225: 11 : 7, namentlycq:

Muyden:
200 lasten rys;
26 packen cleeden;
6 Persiaense alcativen ;
                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
