18-23 DECEMBER.                       999

maenden verleden met een vaertuygh voor reecqueningh van gemelten Engelsen
agent op Grissick geweest en had de medegebrachte goederen behandigt aen Tingsuy,
sabandar aldaer, van wien hy daervoor weder hadde ontfangen een bhaer giroffel
nagelen, welcke saecken gemelte Couper oordeelt, dat by continuatie de Comp seer
nadeeligh en schadelyck souden connen wesen.

19 d’. het jacht, Muyden, 16 deser met d’heer fiscael en twee gecommitteerdens
heeren raeden van justitie na de Straet vertrocken synde, arriveert heden hier weder
ler rheede, synde bovengemelt haer Ed gisteren met de chaloup, de Gerechtigheyt,
van daer afgevaeren en oock hier aengekomen.

Heden is omtrent de rivier de Sonter in ’t bos vermoort gevonden seker
inlander, sich ernerende met wilt te schieten; na het seggen van syne mackers, die
bet ontvlucht waeren, soude het geschiet syn door parthye weghgeloopen slaven van
den inlandschen capteyn, Pieter Alvis.

Soo syn oock heden omtrent de rivier van Anckee gerooft en weghgevoert
5 lyfeygenen van d’E. Jacob van Dam, raed van justitie alhier, synde deselve, soo als
sy besigh waeren met hout hacken, overvallen, sonder dat men noch seeckerlyck weet,
door wat volck; doch wert vermoet, dat het Javanen van Tangeran, onder Bantam
sorterende, syn geweest en waerom oock syn Ed" de heer gouverneur generael
ordre aen den luytenant, Fredrick Hendrick, heeft gegeven om eenige onser Javanen
derwaerts uyt te senden, mitsgaders aen den licentmeester, Ockersen, om sulcx door
een briefjen aen onsen resident tot Bantam bekent te maecken.

20 d’. retourneert hier weder uyt de Straet Sunda het jachtje, de Groene
Papegay, met den eersten klerck van de generale secretary, hebbende de papieren
op de retourschepen bestelt en deselve in goede gestalte gelaten omtrent de hoeck
van Bantam; het schip, Zuydpolsbroeck, had des nachts tusschen den 17 en 18en
deser op een steen, leggende tusschen de eylanden Middelburgh ende Kleene Combuys,
vastgeselen, doch was sonder eenige schade daer weder afgeraeckt.

21 d’. comt van Palimbangh hier ter rheede het jachtje, de Zeehont,
ebehoorende den borger coopman, Simon Simonsen, en hebben daermede ontfangen
een missive van den coopman, Melchior Hurt en den raed aldaer, gedateert 10 deser.

Alsmede een missive van den heer gouverneur, Balthasar Bort, en den raet
lot Malacca, gedachtekent 29 November jongstleden, synde met het vaertuygh van
den borger, Hans Bekendorp, van Malacca tot Palimbangh aengebraght.

22 d’. niet bysonders voorgevallen.

23 d’. comt een inlants vaertuygh van Johor, medebrengende een missive
van den Laxamanna aen syn lid den heer gouverneur generael, dewelcke naer
gedane translatie bevonden is van naervolgenden inhout.

Geschreven uyt een suyver oprecht en onveranderlyk gemoet, soo langh
son en maen haeren omloop hebben sullen, van orangcaya Laxamanna der
negery Johor, aen den heer Gouverneur Generael, synde een groot persoon
in ’tfort Batavia, die van een groot begryp is om alles uyt te voeren, soo
wel le water, als te lande, en oock seer befaemt door syn wackerheyt

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
