15 sn 16 DECEMBER.                           221

als by het afgaende briefboeck kan blycken; en waerby oock staet uytgedruckt de
schenckagie, die daer benevens aeu gemelten pangiran wert gesonden.
Na den middach arriveert hier van Bengale het jacht, Batavia, geladen met:

44235 diverse zyde in 305 haelen;      18 lasten terwe;
40  nay en stick zyde;              35821  lyck gaeren;

3400 borax;                  15820  taly  ;

1088  caetsia;                   6408 lont:

3000 lange peper;                  1564 korten hennip en

13314  suycker;                   244664  salpeter, t'samen ten bedrage
27 packen lynwaeten;                van f 242244: 7: 7.

En hebben daermede ontfangen een missive van den heer directeur, Constantyn
Ranst, ende den raet tot Ougly, gedateert 28 October jongstleden.

16 d. des morgens comt het fluytje, de Vliegh, van Jamby, medebrengende
120100 cattys peper, ten bedrage van f 18678: 11:8; behalven de missives, door
den coopman, Dirck de Haes, den 19e" November en 5 December daermede aen haer
Ede geschreven, soo syn ons oock toegekomen twee Maleytse brieven van den pangiran
ofte Sulthan aen voornoemde haer Ed geschreven, waervan de translaten aldus luyden.

EERSTE BRIEFF.

Geschreven uyt genegentheyt en een oprecht suyver gemoet, dat
onveranderlyck is, van den Sulthan van Jamby aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, etc.

Vorders naer dit, de brief, dien Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael,
heeft gesonden met het schip, dat jongst van Batavia gekomen is, dien heeft
de Sulthan met veel genougen en eer ontfangen en gelesen, soodat de
Sulthan daeruyt gehoort heeft, hoe de Gouverneur Generael ten hoogsten
genegen was tot de vereeniginge van den Sulthan en den Koninck van Johor.
De genegentheyt van den Sulthan is noyt geweest met syn geloofs genooten
of andere steeden in oorlogh te komen, maer anders niet getracht, soo lange
hy in de werelt leefde, uyt wedersytse genegentheyt met een ieder in vreede
te blyven; en dit is altoos de gencgentheyt geweest van den Sulthan Jamby ;
doch, alsoo de Koninck van Johor den Sulthan van Jamby veel en grootelycx
verongelyckt, schaemte toegebraght en met quaet heeft vergolden, wat kan
de Sulthan daerin doen, ’t welck de Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker,
oock niet onbekent is, wat de jonge Koninck al aen den Sulthan van Jamby
heeft gedaen; en nu, ten aensien Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael,
ten hoogsten genegen is om den Sulthan Jamby met den Koninck van Johor
te vereenigen, dat is niel quaet; maer ’tsoude vry beter en met genougen
van den Jambisen Sulthan syn om uyt te wercken de vrede en vereeniginge;
doeh onder dese drie conditien, die de Sulthan Jamby genegen is van den
Johorsen Koninck te eyschen. Eerstelyck: dat de jonge Koninck in de stadt
Jamby sal komen en hem voor den Sulthan vernederen en pardon versoecken

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
