ig
named ee

eee en en er aen

ee a

m     En ee ee

31 AUGUSTUS.                               411

5 vaertuygen naer Craoangh met 72 rd aen cleeden;

1 naer Japare met 13 rd aen cleeden;

5  Tegael met 246 rd' aen cleeden;

5  Macassar met 290 rd aen cleeden ende 40 rd" aen contant;

1  Tadoenangh met 40 rd' aen cleeden;

1  Palimbangh met 160 rd’ aen cleeden, 100 rd aen ysere pannen, 24 rd aen
witte suyker, 20 rd aen massoy ende 24 rd' aen porceleynen;

1  Diringo met 80 rd aen cleeden ;

1 Banjer met 20 rd’ aen cleeden ende

1  Samanap met 150 rd’ aen cleeden ;
somma 72 stucx vaertuygen, die te samen van hier hebben vervoert de

naervolgende coopmanschappen ende waeren :

5021 rycxdaelders aen cleeden;           50 rvexdaelders aen arracg;

228       porceleynen :     216      .      , Rynse wyn;

50                   staeffyser;                     140 contant;

155 out yser;           150      ’        amphioen;

152         ysere pannen;         24       .        , witte suyker ende
10            .               cassumba;                 20             .                massoy;
40 sandelhout;              somma: 4176 rycxdaelders.

Door den aghtbaren raed van justitie zyn dese maend gejustitieert de
naervolgende delincquanten :

8 Augustus, Josep Rodrigo van Givilien, kettingganger, over manslagh met den
swaerde gestraft, datter de dood naervolght, syn afgeslagen hooft op een penne ende

romp op een radt;

15 Augustus, Jacob Janse van Amsterveen, matroos, over manslagh met den
swaerde gestraft, datter de dood naervolght.

15 Augustus, Pieter Jansen van Dort en Jan Weynts van Pepingen, beyde
soldaten, over dat Pieter Jansen ’tsedert den 2e Juny tot den 9 Augustus van syn
beschevden waghtplaets geabsenteert en Jan Weynts over schiltwaght geslapen heeft,
driemael gewipt en Pieter Jansen boven thien jaren in de kettingh aen de gemeene
wercken sonder loon te arbeyden;

15 Augustus, Titus van Bengale, Iyffeygen van den heer Jacob van Dam, over
weghlopen gegeesselt, op syn reghterwangh gebrandmerckt, reghter ooir en hair
afgesneden met een strop om den hals en een Javaens mutsje op het hooft 5 ueren
onder de galg staen, mitsgaders in de kettingh gecloncken om daerin ter discretie
van syn lyffheer te arbeyden;

15 Augustus, Jacob van Tilburgh van Hamburgh, soldaet, over dat van hier
naer Bantam is gevlught, driemael gewipt en tol het evnde van de maend October
1675 in de ketting gecloncken om daerin soo langhe aen de gemeene wercken sonder
loon te arbevden.

Door de respective officieren en gecommitteerden deser stede zyn dese maend
gevisiteert de naervolgende verongeluckte personen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
