50                                17-1) MAERT.

Uyt de Mataram was geen nieuws gekomen; Wiera Dyckara bleef noch al
bewaerder ofte opsiender van der Mayesteyts schilden en d'onse genooten tot Japare
van den nieuwen gouverneur niet dan alle vrindschap en beleeftheyt.

Het opperhooft, Sr Valee, was den 10 February nae de Oost vertrocken om
tot Javana, Lassam, etc. het hacken van hout voort te setten en te bevorderen; dus
verre de brief van den ondercoopman, Jacob Couper.

Volgt nu de translaet brief van den Japaersen gouverneur, Wierat Macka.

Dese brieff comt uyt het binnenste van een suyver en oprecht gemoet
van u broeder, Keey Wierat Macka van Japare, wien van den Sousouhounangh
Mataram gesonden is om de stadt Japare en 8000 mannen te gouverneeren,
aen myn broeder, capteyn Moor Generael, die seer voorsichtigh de stadt Batavia
regeerl en van een goet naturel is, waerdoor alle syn vyanden voor hern bevreest
syn en sekerlycken een oprechte broeder, die altoos een licht voor alle negotianten
en behoeftige menchen is en waerop ick my in alle suyverheyt verlaet, wien de
hooge Godt wil zegenen met een langh leven en gesontheyt op dese werelt.

Vorders na dit, soo send ick Raxa Naya ende Souta Drya om voor
broeder te verschynen nevens desen brief om bekent te maecken, dat volgens
de resolutie van den Sousouhounang Mataram de stadt Japare in ’t geheel
onder de regeringe van Wierat Macka gestelt is, benevens de negotie plaetsen
van Damack; doch u broeder is gelast te verhuysen na Japare; en wanneer
ick Japare heb overgenomen, dat is geweest op Dynsdach ultimo February.

Vorders na dit, soo heeft Keey Wierat Macka eenige goederen tot
geschenck willen senden, dat de capitain van Japare heeft wederhouden ;
tegenwoordigh isser op Japare veel te doen om de middelen van den
Sousouhounangh in te samelen ; oock soo en sal na myn gevoelen niet naegelaten
werden een gesant na Batavia te senden om broeder te besoecken; noch soo
isser van ’tvolck van Japare, die aen den Sousouhounangh 2700 realen ten
achteren is, genaemt Intchie Bagus, dat u broeder van hem gevordert heeft,
waerop hy my ten antwoort gaf, dat dat gelt in handen van Intchie Ydop
was, waervan oock een geschrift, voor getuygen gepasseert, onder Intchie
Bagus is, welcke getuygen nu na Batavia mede gaen; noch soo versoeckt u
broeder, dat Batavia en Japara als een mogen syn; dat ick te seggen heb
gehad, is in desen brief begrepen.

18 d’. heden voor den middagh is het fluytjen, Breuckelen, synde afgevaeren,
by openbaere venditie voor 90 rd aen den Chinees, Soenco, verkocht.

De opveylinge en vercoop is na gewoonte geschiedt ten huyse van niey
Siqua, weduwe van den Chineesen capitain, Siqua, in presentie en ten overstaen
van den heer directeur generael, Nicolaes Verburgh, den E. secretaris, Joan van
Riebeeck, den ontfanger generael en den licentmeester.

19 d’. des morgens vertrecken uyt dese rheede na Japara het fluytjen,
Loenen, mitsgaders de hoeckers, Pitoor en Wyting, waervan het laetste ten behoeve

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
