ba    Mn          1    7     oe   Lr    Te
,          :            '                  7
ar ee aen eee ee        -

46 JULY.                     115

een eylant, dicht aen de stadt gelegen, ten dienste van UEd scheepsvolck als
andere goederen; nu soo stae ick en wachte na UEd antwoorde op desen
brieff en wat UEd sal goetvinden my te gebieden, sal ick doen, versoeckende
vorders, dat in 6 7 maenden antwoort becomen mach; vorders en heb ick
niet te schryven, als dat ick van Godt wil bidden, hy UEd saecken overal
wil zegenen met overwinninge en alle voorspoet.

De meergemelte fluyt, Goylant, heeft oock medegebragt een briefjen van
den E. schipper commandeur, Pieter Coopman, gedateert 22 Juny jongstleden,
meldende, dat met de vloot, op 6 Juny van hier vertrocken, wel voorspoedigh de
Straet Sunda was uytgeraeckt, maer naderhant, door contrarie windt en stroom

vry veel verhindert geworden synde, noch niet verder gekomen als tot omtrent

Bassangan en eenlyck met de Meerman, Bleyswyck en Geldria; d'andere drie
bodems waeren door hart weer uyt het gesicht geraeckt; voorts stond alles wel en
in goeden doen.

6 d. becomen per Javaens vaertuygh een brief van onsen resident tot Bantam,
gisteren gedateert, houdende advertentie, hoe van Japara daer weder te rugge waeren
gekomen het particulier Engels scheepje, de Goede Hoop, ('twelck den 19' van
verleden maent Juny en passant hier ter rheede aengeweest is); item het Deense
jacht, Christiania Haven, dat binnen 10 12 dagen weder na Trancquebare stont te
verlrecken, synde geladen met timmerhout; en soude het Engels scheepje met vracht
goederen na Persien worden gesonden, waertoe al 800 picols witte suycker in
voorraet waeren, tegen 3 ropia het picol ingekocht.

De Sulthan, bericht synde, dat tusschen den hoeck van Java en het eylant de
Menscheter sich onthielt een vaertuygh, gemant met 350 40 coppen, ’t welck
verscheyde, soo Bataviase als Bantamse prauwen souden hebben gerooft, had terstont
een vaertuygh derwaerts gesonden, 't welck sonder yets vernomen te hebben weder
le rugge was gekeert, doch was syn Hoogheyt van voornemen om binnen weynige
dagen met 40 50 vaertuygen nae de eylanden te vertrecken om te sien, of hun
aldaer oock eenige vreemde vaertuygen mochten onthouden.

Seker chaloup, soo voor de waerheyt gesegt wiert, was omtrent Seringen aen
den wal comen dryven, synde seer met bloet besprengt, sulcx gemeent wiert, dat de
eygenaers door haer eygen slaven souden syn vermoort.

Van Sillebaer, Lampon en Toelongbauwang waeren omtrent 20 vaertuygen, met
peper volladen, tot Bantam gearriveert en quamen dagelycx menigte vaertuygen
van de Oost, geladen met rys, pady, houtwercken, etc.

De hoeckerboot, de Vlieger, was uyt het vaderlant in de Straet gearriveert
en had sulex door een briefjen aen den resident bekent gemaeckt.

6 d’. nae den middach arriveert hier van Ternaten het jacht, Durgerdam,
geladen met 48000 bosjens ofte 4000 kippen Tidorese bastlont, costende met de
ongelden, daerop gevallen, f 12240, doch staet daer benevens op de facture gebracht
een somma van f 42240; sooveel bedraeght de jaerlycxe recognitie voor de Koningen
van Ternaten, Macquian, Tidor en Batchian, t'samen f 54480.

DAGE-REGISTER AKRO 1670.                                                   8

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
