544                     6s27 DECEMBER.

goetgevonden, in plaets van dien, aen te leggen en met oncostelycke waren aff
te laden de fluytschepen, ’t Wapen van der Veer, Alphen, Papenburgh en de
France Europa, daertoe alle vier van schippers ende baes timmerman bequaem
gekeurt zynde.

Gelyck haer Ed oock door een brieffken van den Francen pater Maurice
op gisteren was bekent gemaeckt, dat hy den schipper, die van de France fluyt,
Europa, op het jaght Ougly was overgegaen, genaemt Henrick Bek van Witbay, als
ook den opperstuyrman, Gillis Klinckant, hadde ter handt gestelt 16 stucken gemunt
gout met parthye valse esmerauden, hondert rd’ aen silvere louysen, 3 goude fanums,
7 rd aen Hollantse munt, met een cleyn diamant ende een hoep ringetje; item dat
schipper, Daniel den Bacq, oock had ontfangen van den capteyn, de la Melnyer, ende
van den luytenant, du Quene, in 9 sacken een somma van 2178', rd’ aen heele,
halve en quart louysen; ook wist d’E. fiscael, Cornelis Snoek, te seggen, dat de
boekhouder, Jan van Gysen (met de France fluyt op Onrust zynde) ook eenigh
gemunt gout en parthye silvere louysen soude hebben genoten, waerop de
equipagiemeester opstont gelast is den gemelten schipper van Ougly in aller yl te
gaen afllighten, etc. en den schipper, Harman Simonsze, sonder employ gaende, weder
daerop te stellen; en wyders goetgevonden het voorsz. gout, silver gelt, valse
esmarauden ende de caerten, etc, by pater Maurice bevonden, de oppercoopluyden
van ’tcasteel ter handt te stellen, behalven eenige papieren, die d’E. fiscael syn
gelaten om te translateeren en te sien, wat daerin sal mogen schuylen, soo en gelyck
sulx hier naer breeder staet gespecificeert te werden.

Soo is ook mede verstaen in Comp hospitael op het pleyn van ’t selve
op ’tspoedigste op te doen slaen een bamboese loots om den voorsz. pater en
d'andere gevangen, soo France, als Engelse officieren, met malcander wel ruym 30
persoonen sterk zynde, in te logieren en waertoe d'heer van Hoorn de commissie
heeft aengenomen.

7 d’. comt alhier ter rheede van Bantam wederom terugh het fluytjen, de
Santloper, medebrengende een missive van den resident, Willem Caeff, en een missive
van den vlaghvoerder, Cornelis Jacobse Swart, op ’tschip, de Burgh van Leyden,
uyt de boght van Bantam geschreven, beyde gedaghtekent 6 deses, houdende
advertentie en eerstelyck die van den resident:

dat de gesondene brieven wel waren ontfangen;

dat de elff bodems buyten de Bantamse baey, wel verdeelt, geanckert lagen
en onmogelyck was, datter eenige schepen buyten off binnen de baey conden
comen, etc.;

dat de resident was bekent gemaekt van Key Aria, dat d'Engelsen aen den
Conincq hadden geklaeght, datter drie Bataviase chaloupen aldaer expres waren
aengecomen om haer twee scheepen in brant te steeken en, sulx gebeurende, het
de Koninck seer qualyck soude affnemen, en datse haer rheede gaerne vry en Iyber
willen houden, maer daer buyten ons best soeken te doen, gelyck de Conincq oock
mede de Engelsen en Francen hadde gelast d'onsen oock soodanigh niet te molesteren,
waerop dien heer geantwoort wiert, dattet vry coopluyden van Batavia waren en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
