8 zn 19 OCTOBER.                            171
Per transport... f 86898:10: 2
voor Souratte:

3 metale prince stucken ;
3 oncen caneel oly en

9 paradys vogels. ....................essseseseeee- 788: 5:

en syn oock in dese factura Bengale ten laste gebracht 12
te cort bevonden armosynen ten bedrage van.................. ’    10:17: 8
         somma..........f 87767:13: 10

Behalven de missive aen den heer gouverneur en den raedt tot Malacca
voornoemt werden nu oock afgesonden brieven na Seylon, Mallebaer, Paliacatta,
Masulipatnam, Bengale, Souratte, Persien en Wingurla, alle om verdeelt te worden
op de scheepen, die van de Noort staen te comen en na de gemelte plaetsen
afgevaerdight te worden.

Nae den middach arriveren hier van Macasser over Bima het jacht, Meliskerke,
en de fluyt, Leerdam, 'teerste geladen met .. picols .. cattys .. en 'tandere met
. picols sappanhout, t'samen .. picols .. cattys, synde tot Bima ingekocht tegen
een reael het picol, sulcx het bedraegt ... rd.

Het jacht, Nieuwendam, daermede afgeladen synde met .. picols en .. cattys
sappanhout en 53 paerden, mitsgaders 4 coyangh en 70 gantang rys, in voldoening
van oude schult aengenomen, was daermede nae Macasser vertrocken.

En is met het jacht, Meliskerke, hier aengekomen St Joan van Oppynen,
eenigen tyt geweest provisioneel commandant tot Macasser, van waer hy den 28e2 July
na Bima was vertrocken, soo om het voornoemde sappanhout aldaer te procureren,
als wel voornamentlyck om de Koningen van Bima en Dompo aen te manen tot de
voldoeningh van het contract, door haere afgesanten op Macasser gemaeckt, en van
welck syn verrichten hy nu aen haer Ed heeft overgelevert een schriftelyck rapport,
op heden gedateert, waerby blyckt, dat hy gemelte Koningen gantsch niet geinclineert
hadde gevonden om het meergemelte contract nae te comen, voorgevende, datse daerby
te veel en boven haer vermogen waeren beswaert; oock datse haer gemachtigden tot
sulcx niet en hadden geauthoriseert, synde wel genegen om haer te houden aen
teontract, voor desen met den commandeur Truytmans gemaeckt, etc, alles breeder
en omstandiger nae te lesen by het gemelte rapport, leggende onder de papieren,
desen jaere van Macasser ontfangen ; gemelte 2 bodeins, Meliskerke en Leerdam, hebben
en passant Japare om drinckwater aengedaen en van daer medegebracht een briefjen
van den ondercoopman, Jacob Couper, gedateert 15 deser, houdende eenelyck
advertentie, hoe de Javanen aldaer seker soldaet, met de fluyt, Klburgh, uyt Amboina
gekomen, al vry qualyck getracteert en mishandelt hadden en dat de regenten, sulcx
bekent gemaeckt en justitie daerover versocht synde, belooft hadden de schuldigen na
verdiensten te straffen.

19 d. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Banlam, op eergisteren gedateert, meldende in substantie, als volcht.

DAGE-REGISTER ARNO 1670,                                                  13

En                                            Original from
Digitized by Google                         NEW YORK PUBLIC LIBRARY
