53                                   20 FEBRUARY.

cunnen adviseeren met de Engelse Phaenicx, die binnen 2 5 dagen van Bantam
naer Engelandt staet te vertrecken, te meer, omdat de geweesen cassier, Gerrit
Vreelandt, nu corts met het vertreck van d’E. Willem Maetsuyker daer eerst
. ingecomen zy, soo is in Rade van India goetgevonden gemelten Vreelandt te laten
voort treeden in plaetse van gemelten E. (nol als eersten etc, gelyck by resolutie
breder gextendeert is te sien.

En is op stont nae deliberatie wederom goetgevonden tot tweeden coopman
wederom te nomineeren en eligeeren den coopman, Constantyn Nobel, etc, breder
by voorsz. resolutie te sien.

En naerdien onse resident tot Bantam by syn jongste missive, op 9 deses
becomen en aengehaelt, ons heeft bekent gemaeckt, dat de Engelse Phaenicx, hier
vooren gemelt, over eenige dagen naer Engelant stont te vertrecken, waerom de
capiteyn van ’tselve schip syn dienst aenboot tot bestellinge eeniger brieven, soo
hebben haer Ed by dese gelegentheyt nogh een briefjen dubbelt aen de camer
Zeelandt en Amsterdam vervaerdight en tot dien eynde daermede expres naer
Bantam gesonden de chaloup, de Roos, om deselve door den voornoemden resident,
benevens een weynigh specerye, aen den Engelsen capiteyn overhandight te worden.

Met welke chaloup dan haer Ed oock tegens den avondt daer benevens een
missive aen den resident laten aflgaen, inhoudende de volgende advertentie en ordres.

Aengaende het diflerent tusschen Bantam en Palimbangh over het eylandt
Banca is naer Palimbangh geschreven, waerin niet twyffelt wiert, off die pangiran
sal mede inclinatie hebben hetselve inder minne by te leggen en by provisie stilstant
van wapenen te houden; maer, off hy sal connen verstaen ’t volck, dat hy daer heeft,
in te trecken, etc., daer werl aen getwy(lelt, soodat veel eer geloofft wort, dat hy
die saeck sal willen in syn geheel laten om geen reght over te geven, eer het
accoort is getroffen.

Pangiran Aria schynt het weygeren van een zeebrieff naer Maccassar niet vreemt
voorgecomen te syn, maer by pangiran Coelon wert sulke discretie niet gevonden ;
off hy nu eghter de reys sal doen ondernemen, sal eer langh moeten openbaer worden.

Van ’tbekent maecken aen d'heer agent, Dacris, wegens ’t versenden van een
schip met 2 chaloupen naer de eylanden beoosten Ceram met desselfs antwoort en
onveranderlycke resolutie en dat die voyagie 3 deses voortganck over Timor had
genomen, etc, hebben wy geleesen.                 ,

Tegens ’tonvreemden van speceryen is oock nauwer ordre gestelt, soodat
gehoopt wert, dat de besendinge, die de vrunden naer Japara en Grissick tot opcoop
van deselve hebben gedaen, mede van cleyn voordeel sal wesen, dat UE. voor ons
staet wys te worden.

Off de Deenen de conditie, by de vergunninge van een logie daerby gevoegt,
sal aenstaen, can getwyffelt werden, hebbende oock de Sultan haer schip, den
Roden Phaenicx, al wat langh naer des Sulthans brieven in antwoort doen ophouden,
dat nogh eyndelyck eerst neven d'onse buyten geraeckt zy.

En dat de Francen nu oock van alle goederen, diese nae Batavia senden, 5
ten hondert moeten betalen, contrarie het contract, metten Sulthan gemaeckt, sal haer

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
