November Anno 1672.

1 d’. aghtermiddagh is in Rade van India goetgevonden by het jaght,
Amerongen, oock te voegen het jaghtje, de Stompneus, om het nauw tusschen
Sumatra en Banca vooraen by en omtrent Lucipara te bequamer te cunnen beslaen,
datter geen Engelse off France scheepjes van de Noordt comen deur te raeken, als
op 29 des verleden maents is aengehaelt.

Wyders ook d'E. van der Dussen mette chaloup, de Roos, aen te schryven,
dat hy, met de Noort scheepen herwaerts comende, by Amerongen sal laten de jaghten,
Nuysenburgh ende Pauw, onder ’tgesagh van desselffs schipper, Cornelis Goeman,
om met haer drin op de Engelse bodems, van de Noort comende, op te passen
en, doenlyk zynde, te vermeesteren en herwaerts op te brengen off te vernielen.

En op dat onse ingesetenen en onderdanen alomme by tyts gewaerschout
en op hoede voor de Francen en Engelsen mogen syn, soo is ook mede in lade
van India goetgevonden daer van de vereyschite denunchiatie te laten doen ende in
druck gemeen te maeken over alle plaetsen van India.

Mitsgaders tegen morgen over 8 dagen, op Woensdagh, den 9" deser uyt te
schryven een algemeenen bededagh om Godt de Heere te bidden, dat hy onse
wapenen ter defentie wil believen te segenen.

2 d’. ontfangen haer Ed per twee verscheyde Javaense vaertuygen met yder
een brief van den resident tot Bantam, Willem Caeff, 'teene gedateert 51 October
en tander op gister, primo deses, houdende d'eerste in substantie:

dat de missive van haer Ed, per de chaloup, de Roos, 29 der jongstleden
maent geschreven, 51 daeraen nae den middagh wel was aengebraght; dat met de
chaloup op stont een brieffken, ook door stilte nogh een snedigh Javaens vaertuygh
met een onser matrosen, aen den licentmeester, Ockerse, had affgevaerdigt, die als
doen in ’'tgesight van Bantam seylde, waerby syn E. bekent gemaekt was, dat de
France Parel door contrarie wint en stroom by den hogen hoek van Bantam nogh
ten anker lagh, etc. ;

dat het Engels scheepje, den Egel, daer nogh op de reede was; wat die natie
daermede in ’tsin hebben, was onbekent; en stont het particulier Engels scheepjen,
jongst van Masulipatnam over Batavia aengecomen, wederom over Malacca derwaerts
te vertrecken, maer conde ’tselve niet in 6 7 dagen claer geraeken;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
