626                              2326 AUGUSTUS.

Nolpe's erfgenamen nogh per resto soude competeren rds 23335,, welke specifice
reecqueningh dan goelgevonden is alsoo dubbelt aen d'heeren meesters in ’t Patria
over te senden.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

. 25 d’. ’s morgens becomen per Javaens vaerluygh van onsen resident tot
Bantam een briefjen, gedateert op eergister, houdende eenlyck advertentie, datter
sedert 7 deses niet adviseerens waerdigh was voorgevallen:

dat op 20 deses ’t Engels schip, Maria, naer Engelant ende Honinghbaldt
nae Jamby met 5000 ropia contant en 5000 stucx slroosacken waren vertrocken;

dat Suratta ende Expetatioen binnen 14 16 dagen mede naer Engelant
stonden te volgen; en was ’t particulier Engels scheepjen, de Goede Hoop, met 400
kisjes koper, 150 180 picols spiaulter, parthy goude coubangs en omtrent 100
bhaer peper naer Bellesoor vertrocken;

 dat de France dagelycx besigh waren haer twee scheepen met coper,
spiaulter en benjuwyn te laden;

per dit Javaens vaertuygh wiert onder opsigt van een matroos gesonden
1000 potten wit calck voor de fabryq en 1', aem met lamoensop voor de midicine
winkel, costende met malcander f 160: 10.

26 d’, is naer deliberatie over de stucken, ten laste van d’heer Jacob Cops
uyt Amboina overgecomen, goetgevonden die saek den fiscael van India in handen
te geven en by provisie, in plaets van d'heer Overtwater (die syn huysvrouw in
maeghschap zy bestaende) als president in den raedt van justitie te laten sitten den
vice president d’E., Willem van Outhoorn, gelyck dan oock mede verstaen is gemelten
heer Cops aen te seggen sigh staende dese proceduren van desen vergaderinghe te
willen absent houden.

En om met de saek van Daniel Wighelhuysen weder voort te varen is
goetgevonden by de 3 ongerecuseerde leeden uyt den raedt van justitie nogh te
vougen vyff adjuncten in maniere, als volght:

de secretaris deser vergaderingh;

d'E. Jan van Riebeeck, als president;

 Lucas van der Dussen, als vice president;
Constantyn Nobel;

. Cornelis Portier;

 Abraham Ardes,

 Anthony van Voorst,  ordinarisse leeden ;

 Robbertus de Vicq en)

 Hendrick Heydanus.

Voorts is den eersten adsistent, Abraham Clarisse, toegestaen, die eenigen tyt
als eerste clercq alhier ter weescamer deser steede is gebruyckt, dat hy daer in
voorts nae d'usantie buyten last van d’E,. Gomp, mits syn verbant evenwel sal
voortloopen, magh continueeren.

Soo is oock insgelycx goetgevonden de goederen, van eenige Bornese luyden
aengehouden (en waerover aen dien Couincq is geschreven sonder daer op eenigh

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

md ee er
