572                               31 DECEMBER.

10 vaertuygen naer Tegael met 740 rd aen cleeden ;

3 naer Calianjer met 490 rd aen cleeden ;
(samen 107 stucx vaertuygen hebben in ’t generael vervoert, als namentlyck :
9076 rycxdaelders aen cleeden;

60      . com mMOCUs ;
5560         n          , Japans coper;
30       ’      camphur;
180        benjuwyn,;
145       n        ysere pannen;
55       , zandelhout;
54      n oudt yser;
687     n       diversche porceleyn;
20      . messen;

somma 15867 rycxdaelders.

De heeren fiscaels, baljuw en landrost respective hebben dese maendt aen syn
Ed' d'heer gouverneur generael rapport gedaen van haere visite aen de onderstaende
personen, namentlyck:

den 17 deser een cleyn kint van seeker Banjer, buyten de Diestpoort
verdroncken ;

den 25 deser maendt gevisiteert een onbekende vrouw, boven Noordtwyck
verdroncken.

Door dn aghtbaren raedt van justitie syn op 22 deser maendt de volgende
delinquanten publyquelyck gestraft :

Harman , Anthoniszen van Oosterhout, in de wandelingh genaemt Robol,
matroos op Amerongen ;

Frans Herpersen van Delfft, matroos op de hoeker de Barm, en

Louys Michiels van Amsterdam, matroos op de Burgh van Leyden, over
moeyten maeken op haer bescheyden schepen;

Herman driemael gekiel haelt en voor twee jaren in de kettingh gecloncken ;

Frans en Louys driemael van de rheede te loopen en daerenboven wel
strengelycq voor de mast geleerst te worden.

d’Heer meester Pieter Pauw, water tiscael, heeft dese maendt d'onderstaende
goederen aengehaelt.

Uyt ’tjaght Batavia :

een packje, gemerckt A. A. C., daer in 20 stucx mourisse ;
    ,     als boven, daer in b corgie sarassen,

Uyt ’tjagt Durgerdam:

een packje, gemerckt . A., daer in 4 corgie grove chitsen;

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
