280

20 ex 21 MAERT.
Maetsuycker, Gouverneur Generael, en de Raden van India niet versmaden,
maer niet anders aennemen als een eensteeligh bloemtje, dat geen reuck

en heeft en een teycken van suyver en.opreght gemoet.

21 d’. verschynt de envoy, door den gouverneur en de regeerders van Macao

affgesonden en 16 deser van boort door gecommitteerdens in syn eygen gehuurde
wooninghe op de Tygersgraght gebraght, binnen ’tcasteel, vergeseltschapt met de
gecommitteerden, d’heer ontfanger, Joan van Wesenhagen, den licentmeester, Ockerse,
en den vry coopman, Jacques Boulan, gecompagneert met eenige Portugese Fidalgos, en
vercryght by d'Ed heer gouverneur generael apart audientie; hy overryckt syn
Ed' twee brieven, een van den gouverneur en d'ander van de regenten der stad
Macao, die naer gedane translatie bevonden zyn van inhout, als volght: eerstelycq,
die van den gouverneur aen den gouverneur generael tot Batavia.

Doorlughtigste Heer.

De menighvuldighe en sware claghten, die de ingesetenen deser stede
my hebben vertoont ten oorsaeke van eenige vaertuygen, diese noemen van
vrye luyden, dewelcke van die stad souden comen aen de eylanden van Macao
om te handelen ten sluyk en tegen de wetten van den Keyser; van de aencomste
van welcke schepen dan ontstaen, niet alleen het bysonder naedeel der
inwoonderen, maer oocq voor het gemeene best; en de behoudenis van dese
plaets van syn Hoogheydt den prince, myn heer, onversettelycke schaden,
sienelycke periculen, obligeren my deselve claghten te verthonen aen UEd
ende aen de venerabile raed van de stad van Nederlands India; ten eynde,
dat UEd in voldoeninghe van de wetten van goede vruntschap en van de
onderhoudinghe der overeencomsten in het tractaet van den vrede, gesloten
tusschen Portugael en Holland, gedient wil zyn te beletten aen sulcke vrye
luyden, datse ons met haere vaertuygen off andere niet en comen perturberen
eenige goede beginselen, die wy beginnen te hebben tot de behoudenis van
dese plaets, vercregen met coste van veel arbeyt en ongeloofllycke uytgiften,
mette welcke eghter voor als nogh qualycq connen vercregen worden eenige
wegen en middelen van remedie en conservatie voor de verboden en
Keyserlycke wetten tegen het comen van vreemdelingen in China, selff niet
met pretext van te handelen; UEd weten de moeyten, die dese inwoonders
desen jaren geleden hebben, wel kennelyk zynde; wy hadden gehoopt, dat
mettet gaen van den ambassadeur, die syn Majesteyt heeft gelieven te senden
aen den Keyser, ons toegestaen soude zyn geworden vryheyd van handel;
de ambassadeur is gestorven, soo als afquam van Peckin na dese stadt;
'tvolcq is nogh niet aengecomen, noghte hebben wy kennis; by aldien de
vryheyd van commertie toegestaen sy, geheelicq en alleen door toelatinge,
soo word gehoopt en verwaght de behoudenis, totdat wy sullen sien, off de
tyden het soo sullen geven; ende dese stad en is niet gelyk de andere van

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
