26 MAERT.                          35

schip te bergen; oock bewogen door ’t betrouwen ende de goede ontfangenisse,
die wy altyt hebben genooten van myn heeren de Staten Generael van Hollant,
als waerachtige preuven van de oprechte genegentheyt, die sy de Francen
toedragende syn; wy hoopen dan van uwe gunst allen bystant, die ghy ons
kunt geven in desen noot; en wy sullen syn alderchristelyckste Mayesteyt
verseeckeren tot onderhoudinge van de daden, die wy ontfangen van uwe
vrindschap in alle plaetsen van uwe heerschappye, en sullen uw eeuwiglyck
verplicht syn; ondertusschen ontfangt de tegenwoordige, die wy uw schryven
met verdubbelingh om ons seggen
Mynheer
Uwe alderootmoedigste en aldergehoorsaemste dienaeren,
(was geteeckent): PILAVOINE, coopman en
VIMONT capitain.

Ter zyden stont: op zee binnen boort van ’tschip, S' Franciscus,
den 25ee Maert 1670.

Laeger stont:

gelyck wy veel siecken hebben en al ons volck nedergeslagen is door
de moeyelyckheden van sulcken langen wegh, ghy sult de goetheyt hebben
ons te laten geven alderhande verversinge om ons te doen een oogenblick
adem haelen in goede gesontheyt; en wy sullen ons beste doen om ’t selve
volcomen te voldoen; wy syn in alles 120 persoonen.

’t Opschrift was:

Aen mynheer
Mynheer de Generael voor de vereenigde provincien tot Batavia.

Heden is aen ’t opperhooft van ’t soldy comptoir alhier behandigt de navolgende
provisionele nader ordre voor de boeckhouders op de scheepen van de Comp' om
haer voor eerst na te reguleren, synde door den heer gouverneur generael geconcipieert
en voorts in Raede van India gearresteert.

Provisionele nader ordre voor de boeckhouders op de scheepen van
de Comp'.

De boeckhouders sullen schuldigh wesen ’t hunner aencomste op Batavia,
hetzy uyt het vaderlant of van eenige plaetsen in dese landen, achtervolgens de
instructie, in ’t jaer 1647 gemaneert, haere boecken, nevens oock de voorsz. instructie,
die sy gehouden syn altyt onder haer te hebben, aen landt te brengen, ten uytersten
binnen 35 dagen, en te verthoonen aen ’t opperhooft van ’t soldy comptoir ofte degene,
die tot het visiteeren der scheepsboecken sal wesen gecommitteert om by denselven
naegesien te cunnen werden, op verbeurte van dry maenden gagie, soo menighmael
daervan in gebreecke sullen blyven.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
