552                               17 DECEMBER.

geanckert leggende omtrent de breder Santbanck en ’teylant met de hooge boomen
in ’tgesight van Sumatra, te vinden onder d'aencomende papieren, yder op syn
quartier, werdende eghter niet te min de drie laeste hiermede vervolgens aengehaelt,
meldende dan eerstelycq die van d’E. van der Dussen:

dat ’t jongste schryven was geweest 30 der voorleden maent met de chaloup,
Ackersloot, 15 deses hier aengecomen; sedert waren op 5 deses maents uyt Japan
by de vloote verscheenen de ses resterende schepen, waerom syn E. de steven had
gewent om de Zuyt, maer door stilte nogh niet verder dan voor de Straet Sincapura
geraeckt, alwaer ontmoet hadden de chaloup, de Roos, van hier 4 deses expres
affgevaerdight tot bekent maekingh van den gepubliceerden oorlogh, waervan de
copyen aenstonts met ’tjaght, Lantsmeer, aen d'heer gouverneur, Bort, waren
affgesonden om off de hoeker, de Meerkat, van Batavia gesonden, de reyse soo
spoedigh als Lantsmeer hadde gewonnen; en hadde syn E. in de Straet Banca ook
ontmoet de schepen, van hier derwaerts gesonden, nevens ’t veroverde Engels jaght,
den Hannibal, en ’tjaght, Vlaerdingen, van Siam daer mede aengehouden, welke
besettinge (naerdien de verwaghte Engelse noortsvaerders nogh niet gepasseert syn
en apparent voor January niet te comen staen) syn gemelte E. dan nogh versterckt
hadt met de jaghten, Nuysenburgh ende Pauw; en alsoo meergemelte syn E. beright
was, dat twee van de voorsz. drie verwaghte Engelse schepen kloecke fregatten
zyn, yder, wanneer uyt Engelant verseylden, gemonteert met 40 stucken, soo was
by den raedt geoordeelt dienstigh te wesen ’tjaght, de Cabeljauw, mede daer te
laten, sulx de besettingh in de Straet Banca nu bestont in de jaghten, Amerongen,
Nuysenburgh, Pauw, Cabeljauw, de Bock, en de fluyt scheepjes, Swarte Leeuw ende
Vliegh, sulx syn meergemelte E. door den genadigen zegen des Heeren tot Batavia
te verschynen stont met de scheepen:

’t Wapen van Middelburg ;

’tStight Uytreght;

de Eendraght;

Muyden;

Buuren,

Beemster,

Udam,

Stermeer, j van Japan;

Spanbroek,

Voorhout,

Pynacker,

Meliskerke,

Bleyswyck,

Vlaerdingen van Siam;

t veroverde Engels jaght ende nogh de chaloupen, Egmont en de Roos.

Waermede althans door contrarie wint en stroom geanckert mosten blyven,
tot dat haer de wint en stroom gunstigh was om reys te vorderen, ’t welek haer
Ede dan voor aff tot advys dient.

van Toncquin;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
