506                           31 DECEMBER.
Per transport... f 28412: : -
Coutchin voor Macassar :

1 kist gelt ;
12 vaten vleesch ;
40  speck;
8 boter;
6 leggers arrack ;
4  asyn;
1 kist medicamenten... .. vvv.  22285:18: 6

Rambang als vooren:

1 kist met 2500 rd’;
20 vaten vlees;
stucx cabeltouwen ;
werp anckers ;
dreggen ;
stucx ysere wieltrossen ;
paerde Iynen ;
vaten pick en teer;
1'), legger harpuys;
100 stucx gesorteerde blox;
6 hoet smeecolen, partye equipagie clenigheden....... 9948: -:
gesamentlyck een somma van..........f 60645:18: 6
De opperhoofden van ’t fluytjen, 't Waterhoen, zyn expres by instructie gelast en
passant Bouton aen te lopen en de regeringhe te waerschouwen d'aencomste der Engelse
om op de Oostcust van Cheram een logie te stabileren, ten eynde, soose daer moghten
aencomen om eenige benodigheyd van verversinghe als anders, deselve af te wysen.
Wat vorders naer Ternaten als Macassar is geschreven, sal volgens gewoonte
te vinden zyn in ’tafgaende brieffboeck.

D  te OO LO

Dese maend zyn alhier van diverse plaetsen aengecomen 2350, soo groote,
als cleyne vaertuygen, tsamen gemand melt 1050 mannen, die
met den anderen hebben aengebraght de naervolgende
coopmanschappen en waeren, naementlycq :

2 vaertuygen van Japare met 7 mannen, 90 picols witte suyker.

14 van Sombaer met 58 mannen, 37 lasten rys, 4 picols en 5 cattys peper
en 700 bossen padie.

3 van Surrobaya met 13 mannen, 75 potten oly, 10', lasten rys ende 5000
stucx cneppel suyker.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
