26-30 AUGUSTUS.                         99

antwoort te erlangen), ten overstaen van den ontfanger en licentmeester te laten
vercopen, etc.

Alsmede is verstaen, dat volgens out gebruyk de schepen kennissen sullen
gaen voor alle notariale obligatien en onder deselve de oude voor de jongere,
voorts voor alle andere obligatien onder de hant.

Gelyck oock op ’tversoek van d’opperhoofden van ’t schip, Prins
Willem Hendrick, voor haer gedane uytreyse is geaccordeert de volle ses
maendige premie.

27 d’. naerdien haer Ed van den licentmeester syn berigt geweest, datter nogh
een van de Engelse scheepen Maendagh aenstaende naer Europa soude vertrecken,
soo wort den resident tegens den avont mettet fluytjen, Marken, nogh toegesonden
een briefjen en bylagen aen de heeren 179 om het pacquet aen den capitain van
tselve schip, benevens de bygaende speceryen, te overhandigen; en alsoo de resident
mede adviseert, dat het tweede schip nogh wat langer soude waghten, soo staet
daertegen dan oock nadere brieven gesonden te worden, gelyck sulcx alles den
voorsz. resident by een briefjen wort bekent gemaeckt.

28 en 29 d’. niet van belangh voorgevallen.

30 d’. alsoo op 24 Juny jongstleeden een brief in t Javaens, door Key Wirat
Carty geschreven en met Key Sitta Wangsa en de vrouw van Key Imhassadana,
desselfs broeder en kint, alsmede seventhien loeras tot geleyde heeft afgesonden en
aen d’'Ed heer gouverneur generael zy overgeleverl, soo ig deselve missive doen ter
tyt over ’thooft gesien en het translaet ’t soek geweest, over sulx in dit dagh-register
niet ingeschreven en vermits door den ontfanger generael daer op als nu in antwoort
zy gedient, soo wert deselve hiermede ingeschreven, die dan uyt het Javaens
getranslateert zynde, bevonden is van volgenden inhout.

Dese brief comt van Key Wira Karty in de stadt Mataram aen myn
broeder, den heer Generael, die de stadt Batavia regeert en oock aldaer
Coninck is over de volkeren van Batavia, waerover oock seer befaemt is by
alle Coningen, soo te water, als t lande, over de hulpe, die hy aen alle
plaetsen, welke door haer vyanden aengevogten werden, bewyst, alsmede
aen alle coopluyden, soo Maleyers, als Javanen, welken Godt wil geven een
langh leven en veel voorspoet in dese werelt.

Vorders naer dit, soo sende myn broeder, Zoeta Wangsa, en de
huysvrouw van Imbassadana, syn broeder en kint, alsmede tot geleyde van
haer 17 loeras, om by myn broeder, den heer Generael, met desen brief te
verschynen en te beraden over ’t vaertuygh en ingelade goederen van
Imbassadana, dat op Batavia uyt Japan is aengecomen; en versoecke myn
broeder haer, sooveel reght en billick is, geliefft te helpen, te meer, Imbassadana
myn onderdaen is geweest.

Nogh laet ik aen myn broeder weeten, als dat de afigesondene van
Wirat Macka ’tselve tegens my geseyt hebben; nogh, soo sende aen myn
broeder tot geschenck thien lasten witte rys, die versoecke myn broeder, al

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
