15 JANUARY.                              15

Ende sullen oock deselve ronden insonderheyt moeten letten, dat by naght
geen vreemde vaertuyghen, als Javanen offte andere natien, omtrent, veel min aen de
scheepen komen ende eenige vindende, die aen ’t admiraels schip brengen; ende sal
de schippper van ’tselve des morgens den equipagiemeester van alles, dat voorgevallen
offle bevonden sal weesen, getrouw rapport doen.

Batavia in ’tCasteel 16 January 1672.

Onder stont: Zer ordonnantie van haer Ed’,
(was geteekent): JOAN VAN RIEBEECK, secretaris.

Achtermiddag is in Rade van India in de vacante bedieninge van cassier van
Batavia, in plaets van den geweesen cassier, Gerrit Vreelandt, weder genomineert
en geligeert de ondercoopman, Nicolaes Baukes van Leeuwaerden, althans tweede
in de rysmagasynen; ende wederom in syn plaets de adsistent, Jacob Schoogh
uytten Haegh, die eenigen tyt by deselve magasynen syn bedieninge heeft gehadt.

Gelyck oock mede volgens de ordre der heeren 17e in de respective
gouvernementen, commanderyen en residentien om de Oost een vast getal raedspersoonen
is beraemt, die voortaen bestaen en in ordre sullen volgen, namentlyck :

tot Amboina:

d'E. gouverneur ;

de oppercoopman, secunde;

 capiteyn van 't guarnisoen, de derde;
het opperhooft van Hittoe;

de fiscael;

het opperhoeft van Honimoa;

de guarnisoen boeckhouder ende

een secretaris ;

in Banda:

d’E. gouverneur ;
de oppercoopman, tweede persoon;

 Capitain;

het opperhooft van poelo Ay;
.      .       Lonthoir;
de fiscael;

 guarnisoen boeckhouder ende
een secretaris;

in Ternaten:

de praesident;
e oppercoopman tot secunde;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
