548                        15 JUNY.
Per transport... . f 26015:15: 15
van Andragiry:

1 kissje met gout;
44000 cattys off 110 baer peper...s 47699: 8:12
somma als vooren.......... f 715115: 2: 9

Waermede wy dan oock ontfangen van den gouverneur, Balthasar Bort, ende
den raed de duplicata der missiven, gedateert 16 en 19 April, item primo Mey, hier
le vooren op 27 Mey al per burgers vaertuygh ontfangen; item een missive van
'topperhooft tot Andragiry, Hendricq Isbrantse, ende den raed, gedateert 20 Mey.

Soo was dese hoecker dan oocq by ’tschip, Tulpenburgh, mede naer Japan
gedestineert en omtrent het eylandjen Lucipara tot adsistentie van de Schermer
aldaer geanckert liggende, alwaer ’tselve dan nogh (vermits nogh eenige ruymte
overigh had) ter ordre van den oppercoopman en gedesigneert opperhooft naer Japan
heeft ingenomen soodanighe gebergde goederen uyt de Schermer, als hier onder
volght, namentlycq :

26 stucken laeken;

50 laeken rassen;

45 croon    .

200 smalle Suratse tapechindes;
480     .    chits ;

96  camphur Baros.

En ontfangen dan oocq daernevens van den oppercoopman, Joannes Camphuys,
een missive uyt 't jaght, Tulpenburgh, geschreven, gedateert 8 Juny, waerin
omstandelyk ontwaer worden ’t verongelucken van de voorsz. Schermer; dat namentlyk
de voorsz. fluyt, op een santbancq in de mondt ofte het nauste van de Straet Bancka
vast geraekt, op 4 deser naer sonnen ondergancq en ’s daegs daeraen geborsten en
voorts vol water is gelopen tot aen den beneden, soo datter geen de minste apparentie
was van daer ooyt weder af te geraeken; sy waren met alle craght met boots en
schuyts besigh om sooveel goederen in Tulpenburgh over te brengen, als mogelyk
was, daerse veellyts door de felle stroom, die het afl en aenvaren belettede, verhindert
wierden; oocq dat met hooghwater geen cassen off packen conden werden opgehaelt;
en dan was nogh de meeste swarigheyt, dat men de goederen in Tulpenburgh niet
conde bergen; oocq niet die geborgen waren, te drogen, etc.

Voorts werd de leser tot de rest gewesen aen ’taencomende brieffboecq,
onder 't Japanse quartier ingeschreven.

Waerop terstont door den heer gouverneur generael extra ordinary vergaderingh
beleyt zynde, goetgevanden is inderyl derwaerts aff te senden de jaghten, Vlaerdingen
en Blauwe Visser. metten coopman, Cornelis Franx, om als hooft over deselve alle
nodighe ordres te stellen op het bergen van de vordere goederen, canon ende wes
meer waerdigh en doenlyk sal wesen daer nogh af te haelen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
