3-5 JUNY.                     541
Per transport... f 177699:16 4
in Pipely:

10000 metselsteenen ;
80 ledige halve amen, monterende................ 2440: :
f 180159: 16: 4

u Lantsmeer:

1 kist met gelt of rds 5000;
60 packen cattoen ;
4 cassen Persiaense wyn;
6  rooswaler;
58500 Chinese metselsteenen ;
5 cassen cassumba;
6 platen coper;
2 kisten zeep, voorts verscheyde provisien, amonitie
en equipagie goederen, medicamenten, etc................... 16269: 14:15
soodat, als vooren gesegt, dese  jaghten haereladinge bedragen f 196409: 11: 1
Wat wy daermede aen den commandeur, Jacob Jorise Pits, hebben geschreven,
al cunnen gesien worden in ’taffgaende brieffboek, onder dato deses geregistreert.
4d’. verlrecken uyt dese rheede met eygen vaertuygh naer Cambodia de
allgesanten van dienselven Vorst, naer dat deselve door den heer ontfanger voor
svn Ed den heer gouverneur generacl zyn gebragt en afscheyt hebben becomen,
waermede haer Ed dan oocq beantwoorden den brieff, door syn May', als Ocnia
Calaon, ryxvertrouwde, geschreven en 16 Maert jongstleden alhier ontfangen, bestaende
de inhout ten principale aen syn May in danckseggingh voor de goede en opreghte
genegentheyt, die syn May' sy hebbende om met den Nederlantse staet in goede vrede
en ongeveynsde correspondentie te onderhouden en dat de 5 gevangen Nederlanders,
die by syn May' waeren opgesonden, al ettelyke maenden los gelaten en naer Holland
vertrocken waren, etc.; voorts aen den ryxvertrouwde oocq eenige complimenten van
lanckseggingh, alles breder naer te lesen in het affgaende brieffboek onder dato deses.
5 d’. verschynt alhier ter rheede uyt het vaderland over de Caep de Goede
Hoop ’tschip, de Gecroonde Vreede, zynde voor reecqyuening van de camer Hoorn
uyt Tessel in zee geloopen den 23 November 1670 met 199 zielen, namentlyk, 122
weluyden, 65 militaire, 5 vry luyden, 3 vrouwen en 6 kinderen; op de reys zyn
overleden 7 zeeluyden, 4 soldaten en een kint; en aen de Caep aen land gegaen
15 zeeluyden en 30 militaire, daerentegen is op de reys geboren een kint, soodat
hier te lande brenght 145 zielen, te weten, 102 zeeluyden, 51 militaire, 5 vry luyden,
5 vrouwen en 6 kinderen.
Naer den middagh is door den heer van Hoorn als continueerenden prases van
den E. gereghte deser stede in Rade van India gebraght de nominatie van een

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
