454                            ben 6 OCTOBER.

musquets laden, gelyk het voorgaende monster uytwysl; gelyk dan oocq goetgevonden
is, op des residents gedane petitie te senden, als hier boven geseyt is.

De schade op ’tstucq root laeken, wegens de mot door gegeten, moet de Comp’
dragen; en sulcken verderff en is hier te lande niet voor te comen.

De coop van 20 duysent realen in cleeden, door den jongen Miera, Moor, ginder
van de Deenen genegotieert, is al van consideratie; hy sal daeraen goetcoop gecomen
wesen, omdat de vercoper deselve op de cust van Java niet heeft connen quyt worden,
elc.; Batavia werd van verscheyde quartieren van de doeken soo vervult, dat naer Comp
cleeden qualyk vragen meer is en in dien handel bycans heel stil sitten moeten.

Dewyl de nieuwe gecoghte chaloup, met de Swarte Leeuw aengecomen,
voor soo een geringen somma van 475 rd sy bemaghtight, soo werd de resident
gequalificeert om van de sodanige 5 6 slucx te mogen aenslaen, naerdien sulx de
Comp proffytelyker valt; maer de voorsz. nieuwe chaloup heeft die faut, datse.
voeten had moeten langer wesen om daerop in ’t copen van andere op te letten;
daer was voor desen om 10 12 Javaense contings geischt, maer nogh geene
becomen; en sou voor de Oosterse quartieren een gelyk getal dienen versorght, daer
de resident by tyts op reecqueningh moest maeken.

'tJaght, de Meerman, sou by mancquement van hout met rys in ’t gemoet
werden gesien ; en was ’laengenaem, dat het jaght, Willigenburgh, geladen met 77
cojangs sout, 6 September van Grissicq naer Macassar was vertrocken; en wierd de
rys dagelycx op Batavia tegens 20 rd ’t last contant in tamelyk quantiteyt aengebraght;
maer, soo de resident ginder van dat graen by een versamelen conde, waeren haer Ed:
genegen daertoe in corten een bodem af te senden om daermede voorts naer Banda
te vaeren en ’t nootsaekelykste mede te nemen, daer advys op verwaght wierdt.

De brieven van Macassar, met de Meerman aldaer aengebraght, zyn hier wel
ontvangen, maer met het pacquel, met Suylen aengebraght, had de resident een
misslagh begaen om deselve tot het verlrecq van ’tfluyt voorsz. op te houden, etc.

De gesanten van den pangeran Ade Paty Anum zyn hier 21 van de verleden
maend September aengecomen en hebben den brieff en schenckagie, daerin gespecificeert,
ontvangen, als op 25 derselver maend insgelyks is te sien, welcq afschrift dan hier
nevens gevoeght is; en alsoo gesustineert werd, dat hy syn heer vader, den
Sousouhounangh, in ’tryk wel moght succederen, zyn de gesanten hier goet onthael
gedaen en werd syn hoogheyd met een goede schenckagie bedaght, oocq om syn
hoogheyd naer de Mattaram ten serieusten te recommanderen de verlossinghe van
de vervoerde Batavische Mardyckers, etc.

Thomas Grimel is goetgevonden tot adsistent met 18 guldens en Arend
Egberts van Hengel tot quartiermeester voor 3 jaeren te vorderen, als by de
nevensgaende actes.

Soo als dit tot soo verre geminuteert was, soo arriveert het jaght, de Meerman,
met nieuw brieffken van 28 September, waermede dan nu nogh ’t geyste in ’t voorsz.
vrymans vaertuygh is gescheept.

6 d’. ’s morgens verschynt hier de voorgemelte chaloup met de brieven en papieren,
door ’tschip, Oostenburgh, van de cust Cormandel aengebraght, en gister avond afgesonden.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
