bh                          d13 JANUARY.

bevonden worden, als openbare straad-schenders sullen werden gestraft naer
gelegentheyd van den gepleegden moetwil, ende waarop de respective officieren by
desen gelast worden te letten.
Batavia, in ’tCasteel den 9" January 1671.
Onder stond: Ter ordonnantie van haar Ed’ den Gouverneur
Generaal en de Raden van India,
(was geteekent): JOAN VAN RIEBEECO, secretaris.

Na den middagh retourneert hier met het jagtje, de Boeq, van Caliwongen
de luytenant, Pieter van Haarlem, weder te rugh, brengende het geheele
cargasoen, den 6 December jongstleden derwaarts gesonden, sonder yets daarvan
verhandelt te hebben, naardien aldaar geen duygen in voorraat waren, als
eenelycq parthye ondeugende en onbruyckbare, voor desen uytgeschoten ende aldaar
overgebleven.

10 d. vertreckt van hier naar Palimbangh het borgers jaght, de Strays,
medenemende een brieffjen aen den coopman, Melchior Hurt, ende den raad aldaer,
van soodanigen inhout, als by het afgaende brieffboecq can worden naergelesen.

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. ontfangen wy per Javaans vaartuygh een brieffjen van onsen resident
tot Bantam, op gisteren gedateert, meldende, hoe dat op 8 deser van London aldaar
was aangecomen het Engels schip, de Anna, waartegen twee dagen daarnaar weder
naar Engeland was geretourneert het schip, Constantinopel Marchant, geladen met
3000 picols peper, 50 kisten poeyer suycker ende 25 kisten benjuyn; voorts voor
reecqueningh van particulieren 30 40 picols witte peper, 50 60 picols benjuyn,
parthye lange peper en peper met steertjens, eenige potten met geconfyte gember
en verscheyde Chinese zyde stoffen, alsmede 4 5 picols nagelen, tegen 1560 rd' het
picol van den sabandaar gecoght; oocq wierd nog dagelyx veel peper van de Engelse
opgecogt.

13 d’. naar den middagh in Raade van India gebraght zynde de gedane
verkiesingh van ouderlingen ende diaconen hier ter stede, is by haar Ed
goetgevonden deselve soodanigh te approberen, namentlycq:

tot ouderlingen:
Willem Vermaire:
Gerrit Vreelandt en
Simon Simonsen:

in plaatse van:
Willem Outhoorn;

Isack Zoolmans en
Barent Hobbe, alle afgaande;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
