118                               1518 JULY.

van daer met het vaertuygh van eenen Intchje Seliman tot Palimbangh aengebracht
en waervan de copie hier aengekomen is den 72 deser met de hoeckerboot, de Pimpel.

Becomen een briefjen van onsen resident tot Bantam, gisteren gedateert,
houdende advertentie, dat de Sulthan noch niet weder was gekeert, nemende syn
vermaek met visschen aen de eylanden in de Straet Sunda.

De capiteyn van het particulier Engels scheepje, de Goede Hoop, had nu
vastgestelt de reyse daermede na Chormandel te nemen.

De hoeckerboot, de Swaertvis, comende uyt het vaderlant was in de Straet
gearriveert, gelyck ons sulcx de opperhoofden oock by een briefjen, eergisteren
gedateert, hehben bekent gemaeckt.

16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. nae den middach arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep
de Bonne Esperance het fluytschip, de Voorsichtigheyt, synde voor reeckeningh van de
camer Hoorn in zee gelopen den 222 December 1669 met 255 coppen, namentlyck,
151 zeevarende, 83 militaire en eem ongegagieert persoon; waervan op de reyse syn
overleden 21 zeevarende en 18 militaire, mitsgaders aen de Caep aen landt gegaen
4 militaire en 2 zeevarende; 6 militaire en 3 zeevarende syn daertegen weder aen
boort gekomen, soodat gemelte fluyt hier te lande brenght 1351 zeevarende, 66 militaire
en een ongegagieert persoon, t'samen 198 coppen.

Het scheepje van den borger coopman, Abraham Wys, den 8" deser na Japare
vertrocken, is heden hier onvolbrachter reyse weder te rugge gekeert, synde door
harden windt seer leck en ontramponeert geworden; de brief, daermede aen den
coopman, Amelius de Valee, afgesonden, had gemelte Sr Wys aen het borgers fluytje,
Loenen, over gegeven om door hetselve en passant tot Japare bestelt te worden.

’s Avonts is in Raede van India geapprobeert de sententie des doots, door
den achtbaren raedt van justitie gevelt tegen Jacob Bastiaense van Rotterdam,
quartiermeester, namentlyck om over en ter saecke van homicidie, begaen aen eenen
Leendert Jansen van Yselsteyn, matroos, metten swaerde ter doot gebracht te werden.

18 d’. comt een Javaense prauw van Japara met schryven van den coopman,
Amelius de Valee, gedateert 12 deser, waerby omstandigh verhaelt, hoe dat eenen
Pieter Mesties, van Macasser aldaer aengekomen met parthye gout en silver,
toebehoorende Kentol Martata Rouna, den soon van den gouverneur, en eenen Wiera
Wangsa, den swaeger van den onder gouverneur, was door gegaen, soo gemeent wiert
na Malacca met seker borgers chaloup, die als doen voor Samarangh gereet lach;
dese Pieter Mesties, synde hier in de wandelingh genaemt Pieter de Toovenaer, had
sich door syn bedriegereyen, kunsjes en goochelereyen omtrent veele Javanen en
bysonderlyck de twee hovengemelte seer aengenaem weten te maecken en daerdoor
occagie tot dese divery becomen, om dewelcke aen haer Ed bekent te maecken en
oock hulpe te versoecken tot achterhalingh van den dief en de gestoole goederen
de vice gouverneur de voornoemde prauw expres hadde afgevaerdigt.

Tot Damack schryft de coopman, Valee, lagen parthye swaere balcken in
voorraet, die hy twyffelt, of met de scheepen, van de Oost verwacht wordende, al
souden connen afgevoert werden.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
