7 en 8 NOVEMBER.                    1         315

nogh versoeckt Injy Chily Moeda aen d’heer Generael om buseruyt, coegels
en een trommel, dat de heer Generael met een schip directelyck op Solor
geliefft te senden, aleer 'tselve op Coupan is aengeweest en, wanneer het
weder vertreckt, op Zolor aen magh comen.

Alsmede becomen haer Ed oock per Javaens vaertuygh een briefje van den
resident, Willem Caeff, uyt Bantam, gedagtekent op gisteren, zynde van geen bysonderen
inhout, eenelyck meldende, dat Key Aria syn soon daegs voor dit schryven was
getrouwt, maer sou twee dagen daeraen alle sierlyckheden vertoont en feest
gehouden worden:

dat de Coninck eenige oorlogs vaertuygen liet klaer maeken; wat daermede
voor had, en connen niet weten ;

dat d'Engelse een vaertuygh hadden gecoght om expres naer Jamby te senden,
maer sy connen geen volck crygen.

8 d’. agtermiddagh is in Rade van India volgens de afftekeningh, na dat by
d’heer gouverneur generael en eenige van de heeren ’t selve hebben wesen besightigen,
goetgevonden tot bergingh van den peper tusschen de punten Groeningen en
Zeeburgh twee lootsen op te slaen, d'eene van hout ende plancken op de spatie,
dieder is tusschen het eyndt van ’tpeper packhuys aen de Westzyde ende het
bolwerk Zeeburgh, op de wyte offte breete van 24 voet buyten wercks, langh 10',
roeden, en daernae d’ander op de spatie tusschen voorsz. packhuys ende het bolwerk
Groeningen, mede op vorige breete ende lengte van 11 roeden en 10 voeten.

Ter selver stont comt alhier ter rheede van Macassar over Bima en Dompo
’t jaght, Ougly, medebrengende van Dompo:

1000 picols sappanhout, bedragende f 5400.

Waermede haer Ed dan oock becomen een missive van den ondercoopman,
Paulus de Bock, gedateert 19 October, uyt de negory Boedjoe op ’t eylandt Cumbava,
22 September verleden met ’tjaght, Geldria, van Macassar derwaerts gesonden.

Tegens den avont vertrecken uyt dese rheede naer de Straet Banca om te
cruyssen en haer te vervoegen by ’tschip, d'Eendraght, omtrent Lucipara de
schepen, Amerongen, Swarte Leeuw, Vliegh, Fortuyn ende Bock, waervan ’t voornoemde
fluytjen, de Vliegh, voor de comptoiren Palimbangh en Jamby mede neemt om
daer empassant over te geven de naervolgende provisien, equipagie goederen en
coopmanschappen, namentlyck:               j

voor Palembangh:

1 cas Persiaense wyn;
1     rooswalter;
1 kist zeep, 1 kas met schryffluygh, nagelen, notemuscaten, foely en canneel,
van yder 5 ;
24 stucx brantemmers, 3 gom;
i, last tarwe;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
