276

16 MAERT.

Vorders naar dit, soo hebben de Gouverneur Generael ende de Raden
van India gesegt, datse over de dry Nederlanders haar gedoente hadden
geordonneert ondersoecq te doen door diegene, die de justitie bevolen was ;
ende dat die bevonden hadden, dat deselve geen schult en hadden, alsooder
niemant en was, die tegens haer getuygde; dat can wel waer zyn; maer

ten tyde, wanneer sy nogh in Cambodia waren, soo synse twee  drymaelen

weghgeloopen, waerover Jang de Pertuan haer heeft laten opsoecken en, weder
gebraght zynde, hebbe haer in sekerder bewaringhe doen nemen en doen

door alle de grooten van Cambodia laten ondersoecken, wat van haar soude te

oordeelen wesen; die dan hebben bevonden, dat sy groote schult hadden ende de
oorsaek ware van al ’t quaet, dat de Nederlanders, die in Cambodia woonden,

was overgecomen; dit weten oocq alle de negotianten in Cambodia, soo wel
Portugese, als Maleyers, dat sy seer bose menschen zyn; ende daerom, soo

heeft Jang de Pertuan gelast haer aen den Gouverneur Generael ende de Raden
van India te brengen; ’t is waer, dat sulcke quade menschen de waerheyt
niet sullen hebben willen seggen; dogh, soo de Gouverneur Generael ende

de Raden van Indien dat niet volcomen conden geloven, soo connense gelasten

daernaer aen alle negotianten, die van en in Cambodia comen, nader ondersoecq
te doen, alsooder veel zyn en meest alle dit wel weten; dogh dit staet in
’tbelieven van den Gouverneur Generael ende de Raden van India om over
haer wel off qualycq doen te oordeelen.

Vorders naar dit, soo sendt Jang de Pertuan tot geschenck aen den
Gouverneur Generael ende de Raden van India 4 picols benjoyn cabessa en

2 picols wasch, tot een teken van onse wedersytse genegentheydt.

BRIEFF van Ockniakalaon, de tweede persoon van ’t Cambodiase rych.

Dese brieff van Ockniakalaon comt, nevens syn veele groeten, uyt
genegentheyd, die onverbrekelycq sal blyven, aen den Gouverneur Generael ende

- de Raden van India, wien haer staet, grootheyt en ryckdom in de stadt

Batavia voeren en wiens namen door haere opreghtigheyd in alle steden

. befaemt zyn, als zynde mannen van een groot begryp en seer mededogend.

Vorders naer dit, alsoo Ockniakalaon veele goede tydinge gehoort heeft,
daarom, soo bidt Ockniakalaon aan de Goden, datse nogh meer door hare
opreghte raedsplegingen gelieven toe te doen, opdat die suyvere gerughten
overal en by alle groote Coningen mogen gebraght worden; ende hier door
haere herten mogen openen ende lust crygen in de wyse raadsplegingen van
mannen, die van een groot geslaght zyn, gelycq Ockniakalaon oocq is een man

van groote afcomste ende die ’t hoff van Jang de Pertuan in de stad Cambodia
bewaart; en dese Ockniakalaon send syn veele groeten aen den Gouverneur
Generael ende de Raden van Indien; niets en heeft Ockniakalaon aen den
.- Gouverneur Generael tot geschencq te senden als twee picols benjuyn, die

niet en wilt versmaden, maer aannemen tot een teycken, dat ick leve.

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
