112                       30 APRIL.
door den achtbaren raedt van justitie:

den 4e" April gevisiteert een persoon, die gesegt wierde te syn een
quartiermeester op Bunschoten, zynde uyt de schuyt in de revier gevallen ende
alsoo verdroncken; sonder quetsuren bevonden;

den 22 April gevisiteert een swarten jongen, toebehoorende Casparus
Cruypenningh, die sigh ten huyse van den diamant slyper, Jan Blauwet, verhangen
hadde.

Dese maent syn hier ter stbede door de respective collegien van justitie
gestrafft ende gexecuteert de naevolgende misdadigers:

den 11e April door het eerw. collegie van schepenen deser steede;

Bagia en Ossim, levendigh op een cruyshout gebonden ende soo van onderen
op geleden braekt ende daernae op een horde nae het galge velt en aldaer op een
radt gestelt;

den 11 April Gambier, aen een pael gebonden met een strop om den hals
strengelyck met roeden gegeselt ende als dan op beyde de kaeken gebrantmerckt
en voorts thien jaren in de kettingh geklonken om aen d’E. Comp werken
te arbeyden;

den 12ee April Alexander van Baly, eertyts Patjaer genaemt, met den swaerde
gestrafft, datter de doot naer gevolgt is;

Wissa ende Soetenaja, beyde van Lorentenga, met de koorde gestrafft, datter
de doot nae gevolgt is;

Samuel Tartar, al knielende het bloote swaert van het gereghte over syn
hoofft geslagen ende den tyt van 20 jaren op 'teylandt, Rosegyn, en in de kettingh
gekloncken om aen des E. Comp werken te arbeyden;

Carti Naja van Lorentenga, Javaen, met een koeyenhuyt om syn hals onder
de galge gestelt en daernae met roeden strengelycq gegeselt, zehrantmerckt en
12 jaren in de kettingh geklonken;

Siootse van Batavia, huysvrouw van den vermoorden Chinees, Limsio, mel
roeden gegeselt, haer hair aflgesneeden en voor vier jaren in de kettingh
gekloncken ;

Intie Najan van Johor met roeden gegeselt, gebrantmerckt en voor den tyt
van 4 jaren in de kettingh:

Praja van Samarangh met roede gegeselt en voor den tyt van vier jaren
in de kettingh.

Te deser steede syn in dese maendt, soo in de Nederlantse, als Maleytse
kerken, getrouwt:

3 Nederlantse Comp' dienaers;
5 Mardyckers en
4 slaven;

samen 12 paeren.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

