584                             2124 JULY.

Behalve nogh een comp Nederlanders te paerd onder den ritmeester, Juriaen
Scholten, sterck ... coppen, bestaende uyt borgers en Comp" dienaren, alle treflelyk
gehabitueert; en is dese parade geschiedt meest op deselve manier, als voor desen,
waervan in ’tdagh-register van anno 1668 onder dato 27 July en oocq by voorgaende
jaren can werden gelesen.

22 d’. ’smorgens ontfangen van den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende
den raed uyt Malacca per inlants vaertuygh van Miera, Moor, een missive, gedateert
26 Mey 1671; item een missive van den directeur, Constantin Rants, uyt Bengale,
gedateert primo April, daer te vooren op 18 Mey met ’t jaght, Hogelande, aengebraght.

Insgelycx becomen per Javaens vaertuygh van onsen resident tot Bantam een
cleyn brieffjen, gedateert 20, tot geleyde van een brieffjen, aldaer van de opperhoofden
van de fluyt, de Stermeer, ontfangen van dato 19 deses, meldende de resident
vorders niet anders, als dat de twee Engelse baren daerop 19 deses ter rheede
waren gearriveert en voorts 'tversoek van Keey Aria om een pas over Malacca
naer Aetchin.

d'Opperhoofden van de Stermeer maeken bekent, hoe datse laetstelycq, 12
April, in comp met de schepen, Delfshaven en Pynacker, van de Caep de Goede Hoop
waren vertrocken, maer naer eenige dagen seylens van den anderen zyn verstroyt
geworden, sonder ooyt malcanderen weder te hebben gesien, en datse heden, God loff,
in de Straet Sunda waren geraeckt, met byvoegingh, datse een seyl aghter uyt sagen
omtrent ’t Princen eyland, sonder te weten wie, etc.

25 d’. is in Rade van India (extra ordinaris beleyt zynde) gelesen de stucken
van het proces crimineel, by den fiscael van India, Cornelis Snoek, voor den aghtbaren
raed van justitie deses casteels geintenteerl op ende jegens eenen Fredrick Seytel
van Ambergh, in Beyerland, over manslagh, met een snaphaen roer op de Westcust van
Sumatra begaen aen eenen Pieter van Bengale, waerby deselve by sententie
van gemelten raed werd gecondemneert met harcquebusade ter dood gestraft te
worden ; is goetgevonden deselve soodanigh te approberen.

Alsmede die by denselven raed is gevelt over den gevangen Godschalck Trap
van Lubeecq. gewesen boecqhouder op Onrust, om metten swaerde ter dood gebragt
te worden ter saeke van manslagh, verleden Vrydagh 'savonds begaen aen den
adsistent, Willem Savelpoel.

24 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh uyt de Straet Sunda twee brieffjens,
te weten, een van de opperhoofden en ’tander van Harman Klencke, van ’t schip,
Tidoor, beyde gedaghtekent 22 deses, meldende ’teerste haer behouden arrivement
in de Straet Sunda sedert 10 January, datse met het Wapen van Vlissingen uyt
Zeeland in zee waren gelopen en op 14 d door onweder en contrary wind
genootsaekt waren voor Duyns ten ancker te comen, alwaer genootsaekt waren te
verblyven tot 11 February, wanneerse, wederom in zee gelopen zynde, 20 Mey de
Caep bereyckt hebbende, 6 Juny van daer wederom ’tseyl zyn gegaen, latende
aldaer: de fluyten, Grootbroek en Udam, die in 3 4 daegen mede naer Batavia
stonden te volgen; en waren nogh met haer mede in de Straet gecomen de schepen,
Ternaten en ’t Wapen van Zirckzee, etc.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
