14 ex 15 JULY.                           117

De brieven, daermede afgaende, soo aen het opperhooft, Nicolaes de Roy, als
aen gemelten Koninck en Berckelangh, syn te vinden by het afgaende briefboeck.

Per Javaens vaertuygh is ons heden toegekomen een briefjen van onsen
resident tot Bantam, gedateert 13 deser, meldende, dat de Sulthan van de Duysent
eylanden nae het eylant Dwars in de wegh was vertrocken, werwaerts hun oock
syne vrouwen hadden begeven, met meeningh om aldaer eenige dagen met visschen
haer vermaeck te nemen.

Syn Hoogheyt bericht synde, datter een schip omtrent de Vlacke hoeck van
Sumatra soude syn verongeluckt, had eenige vaertuygen derwaerts gesonden, die
sonder yels vernomen te hebben weder waeren gekeert, maer aengaende de chaloup,
die sonder volck omtrent Anjer gevist soude syn, waervan onder dato 5 deser
gemelt is, ’tselve seght de resident, dat maer al te seker zy en dat de Sulthan
ordre had gegeven om gemelte chaloup tot Bantam op te brengen.

’tGrootste jacht van den Sulthan, na Macao gedestineert, lagh meest afgeladen
met zout en peper en 'tander jacht kreegh oock dagelycx syn ladingh in.

’'t Particulier Engels scheepje, de Goede Hoop, was mede besich met peper
voor Macao in te nemen, maer de Sulthan had sulcx verhindert, omdat de capiteyn
(soo gemeent wiert) geen genoegsame schenkagie hadde gedaen, soodat het noch in
twyffel stont werwaerts gemelte scheepje de reyse soude nemen.

Na den middach comt de fluyt, de Witte Leeuw, van Palimbangh, geladen met
312375 peper en een ledige medicament kist, samen bedragende f 57985 : 6;
en syn ons daermede toegekomen twee brieven van den coopman, Melchior Hurt, en
den raedt, gedateert 7 en 22 Juny, d'eerste een copie, waervan d'originele, met
het borgers jacht, de Fortuyn, afgesonden, hier noch niet en is ontfangen.

15 d’. des morgens vertreckt de hoeckerboot, de Bonte Kray, naer Chormandel,
medenemende:

313    teyl 9 maes swaerle Andragirys gout;

1284,, ropia swaerte divers gout;

30    lasten smeecoolen, ongetaxeert, t'samen bedragende f 25722: 14: 14
item noch een kisjen met 387’, teyl Andragirys gout, den

tea deser met de hoeckerboot, den Pimpel, van Malacca ontfangen,

alwaer de opperhoofden van de fluyt, Peguw, op haer vertreck nae

Paliacatta hetselve hadden laten staen en alsoo versuymt mede te

nemen, synde het bedragen daervan met deselve fluyt, Chormandel,

als doen te laste gebracht, namentlyck...................... 25647: 17: 8

soodat deselve hoecker van hier medeneemt............ f 41370:12: 6

Nae den middach arriveert van Palimbangh hier ter rheede het jacht, de
Fortuyn, toebehorende de borger coopluyden, Simon Simons en Abraham Struys,
waermede ons dan is toegekomen de originele missive van den coopman, Hurt en
den raedt aldaer, gedateert 7 Juny, welckers copie gisteren met de Witte Leeuw
hebben ontfangen.

Soo is ons met gemelte jacht oock toegebracht een originele missive van den
heer gouverneur en den raedt tot Malacca, gedateert primo April jongstleden, synde

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
