176                              13-18 OCTOBER.

Per transport... f 261145: 2:15
van Masulipatnam:

286 packen diverse kleeden ;
6120 indigo in 60 packen;
1200 goeny sacken;
40 heele martavanen ;
1971 stucx rouwe diamanten in 3 bondels;
35 modellen van houwerklinge, t'samen ............. 225085: 9:13
                     somma.......... f 486228:12: 10

En syn ons met hetselve schip toegekomen de naevolgende, originele brieven
met haere bylagen, namientlyck :

2 van Cormandel, gedateert 6 en 23 Augustus, de eerste van den heer
gouverneur, Anthonio Paviljoen, ende den raedt tot Paliacatta en de ander van de
opperhoofden ten comptoire Masulipatnam ;

van Souratte een appendix tot te missive van 9 Juny, gedateert 17 Juny,
synde van daer over lant tot Cormandel ontfangen ;

alsmede een missive van ’topperhooft, Rombout Leser, en den rael tot
Wingurla van dato 19 Juny;

en eyndelyck een missive van d’E. commandeur, Hendrick van Rheede, en
den raet tot Cochin, gedagtekent 14 en 15 Augustus jongstleden, synde dese per
’t bootje, Cochin, afgesonden, welckers opperhoofden deselve aen ’t schip, de Vryheydt,
op de Sumatrase Westcust (daerse malcanderen ontmoet syn) hebben overgegeven,
omdat het gemelte bootje niel wel bezeylt en was.

14 d’. nae den middach is in Raede van India goetgevonden de oude en
onbruyckbare trappen aen wederzyde van de lantpoort hier in ’tcasteel te laeten
vernieuwen en daertoe te gebruycken de trapsteenen, van Cormandel becomen.

15, 16 en 17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. des morgens vertreckt de hoeckerboot, de Swaertvis, na Malacca om
van daer nae Bengale voort gesonden te werden; deselve neemt van hier mede,
’tgeene volcht:

voor Malacca:

5055 nagelen;
12 lasten rys en eenige andere provisien, t'samen...... f 12899: 3:10

voor Cormandel:

1556 teyl 5, maes gout.. sereenvoeseese. 715999: 7: 8
Transportere.......... f 56898:10: 2

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
