15 MEY.                                  125

naeder sullen connen overleggen; meer getal volck is voor als nogh onnodigh
geacht te senden, omdat niet gelooft en wort, dat genoemde Francen soo
onredelyck sullen syn, dat sy van het geroerde contract, tussen Banca ende
Batavia gemaeckt, onderrigt zynde, eghter met haer dessain sullen willen
voordvaren ende daertoe fytelyckheyt gebruycken: dogh contrarie geschiedende
ende dat sy de genoemde eylanden met geweld moghten willen ’t onderbrengen,
dan en sullen de Gouverneur Generael en de Raden van India van hare zyde
oock niet naelaten haer getrouwe bontgenooten by te springen ende te
secunderen met sooveel maght, als dan bequaem sullen wesen byeen te brengen
ende aff te steeken, daer de Radjas ende Ikegenten van Banca ende Biliton haer
op gelieven te verlaeten.
Batavia in ’tCasteel den 15ct May 1672.
Onder stondt: De Gouverneur Generael van Indie,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Volgt de memorie voor den coopman, Joan de Harde, ende de vordere
opperhoofden van het fluytje, de Santlooper, ende hoecker, de Grundel, vertreckende
naer het eylandt Banca.

Alsoo aen het woelen der Francen een tyt herwaerts in dese landen
ende de maght schepen, die sy successieve uyt Europa erygen, ontwyffelycken te
blyken schynt, dat hare consepten groot moeten syn, ende ons nu weynige dagen
verleden van het eylandt Cheylon ooek toegecomen syn advisen van 10 Maert,
dat aldaer doe gepasseert waren 15 16 hare scheepen, vergeselt met goed
getal cleyn vaertuygh, comende van Suratta langs de cust van Mallabaer,
sonder te weten werwaerts sy den steven voort gewendt hebben ofte belend
sullen syn; ende ons soo nu ende dan oock voorgecomen sy, dat haer consept
voor eerst wel soude leggen op het eyland Banca om hetselve in possessie te
nemen ende tot een generael rendevous te maeken van haren handel in dese
landen, dat wy om redenen niet gaerne souden sien ende oock meenen
hevoegt te syn haer te connen beletten uyt cragte van het contract, anno
1668 alhier met den Radja Sampoera gemaeckt ende vervolgens op hetselve
eylandt door den coopman, de Harde, uyt onsen name, als daertoe expresse last
gehadt hebhende, ende de gesamentlycke andere Radljas en de Regenten
solemneel bevestigt. by hetwelke sy hetselve, gelyek oock het eylandt Biliton,
onder Comp protectie gestelt hebben ende daerby expres beloofdt voort
aen geene andere volkeren ofte natien te almitteeren ofte handel te vergunnen,
dan alleen d'onderdanen van de gemelte Gomp ofte die sy hetselve sal
toestaen ofte vergunnen; ende hebben dienvolgende dan oock naer overlegh
van saeken in rade goedgevonden daertoe voor eerst een sagt ende bequaem
middel te gebruyken, namentlyek, met de voorsz. 2 scheepjes ende de
chaloupen, de Roos ende Vinck, een keer derwaerts te laeten doen met een
open brief aen de gemelte Raljas en de verdere Regenten, by dewelke wy

Arns                                                           Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
