31 MEY.                                141

Welke brief in vergaderingh gelesen synde, is naer deliberatie verstaen
(naerdien door haerlieder volck selfs geruchten syn gemaeckt van dat onse staedt
met Vranckryck in oorloge soude syn ofte apparent was te comen), dat versoeck af
le wysen, behalven datter jegenwoordigh oock geen schip naer Siam gereet legt
ende binnen 5 6 dagen van Bantam twee Siamse Conincks scheepjes derwaerls
staen te vertrecken, daerse veel gereder mede sullen connen overvaren.

Gelyck dan oock mede ter selver stont van Bantam becomen van den Engelsen
agent aldaer, Henry Dacres, een complement briefjen, aen d'heer gouverneur generael
geadresseert, luydende van woordt tot woordt, als volgt.

De missive, van onse vrunden in Souratta onder dato 19 Maert
voorleden geteekent, aen ons geschreven ende op een van UEd schepen
mede gegeven, hebbe ick onder couvertlo van Ukd' wel waerden ende obliganten
brief op huyden morgen ontfangen; blyve voor de moeyte ende sorge, die UEht
hebt gelieven te nemen in ’toversenden derselver, ten hooghsten danckbaer,
mitsgaders verpligt om in gelycke voorval myne dienst ende bereytwilligheyt
te betoonen; geen andere tydinghe, als van de France vloot derselver doen
en handelingh omtrent Goa ende de cust van Malabaer wert ons geschreven,
van 'twelke ick voor vast gelove, dat UEd' nader ende naeckter relaes als
uyt onsen advys sal hebben; onse gementsioneerde Suratse vrunden geven
ons hoop, dat wy binnen corten hare nader schryvens door hulpe ende
byg..... wegen van UEd' mogen verwaghten ; Lselve geschiedende, werdt
UEd' seer vriendelyck versoght om daermede naer gewoone discrelie te
handelen ; niet anders voor dees lyt als myne nedrige groete, elc.

Onder stondt: UEd" dienstwillige dienaer,
(was geteekent): HENRY DACRES.
Ter zyden stondt:
Bantam ady 28 May anno 1672.

Dese maendt syn van diverse plaelsen hier aengecomen 88 stucr, soo groote,
als cleene vaertuygen, te samen gemandt met 462 coppen,
ende hebben medegebraght de naervolgende
coopmanschappen ende waeren, als:

8 vaertuygen van Palimbangh met 65 mannen, 100 stucx cadjangh, 2992
picols en 26 caltys peper.

2 van Tegael met 8 mannen, 2 lasten rys, 100 bossen pady, 100 eenden,
100 hoenders en 100 bosjes suyker sombaer.

6 van Samarangh met 54 mannen, 95 lasten rys, 50 stucx buffelshuyden,
1 picol toeback Java, 50 stucx hoenders, 35', picols cattoene garen, 8 potten oly,
500 stucx planken, 500 bosjens gomoet touw, 40 picols swarte suyker.

6 van Chiasseus met 24 mannen, 7'f, lasten rys, 160 stucx hoenders, 400
bosjens suyker sombaer, 190 stucx balken.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
