een veren entmtetetenmd

a ed

1416 JULY.                               577

Gelyk mede goetgevonden is den adsistent, Laurens Keyser, op syn versoek als
procureur tot een preuve te admitteren om voor de bancken van justitie deses
casteels ende die van de stad te mogen postuleren, mits stilstant van gagie.

15 d’, niel bysonders voorgevallen.

16 d’. tegens den avond verschynt hier van Macassar over Japara 't jaght,
Ulpendam, medebrengende :

van Macassar :

10000    rd’ aen Macassaerse goude maesen en coupans ;
3531,, ropia swaerte passiers sant gout;
677    catlys schiltpatshoorn ;
23    picols wasch, monteert ('samen............. f 54204: 10: -

van Japara:

1000 rd contant Hollantse munte, die aldaer niet gans-
baer zyn;
491, last Lassams sout ;
67 stucx cleene balckjens tot een garnier ;
64 beschadigde plancken ende
500    . Cadjangs, comt..................eve ene 3852: :
ten bedrage van... f 38056 : 10: -
De missive, daermede van Macassar becomen, is gedateert 17 Juny, hier te
vooren op 27 der verleden maend met de fluyt, Claverskercke, al ontfangen geweest;
en de brieff van den resident tot Japara is gedateert 135 Juny, in substantie zynde,
als volght :
dat op 2 deser de fluyt, de Mees, met 80 cojangs rys van Grissicq naer
Macassar vertrocken en den elfden daeraen ’tjaght, de Meerman, inhebbende 71
cojangs van dat grain, dat omtrent 90 Hollantsche lasten sou uytmaeken, waermede
oocq ’truym vol propt was; en hadde de resident, soo op den overloop, als in de
rusten, nogh daer bygevoeght 50 swalpen, 225 plancken, 50 cleene balckjens, 220
lighte knies en cromhouten, als 65 roeyriemen ;
de swarte Deen, Jacob Leyel, hadde op Rambangh een jaght, langh 12'),
vadem, voor 1500 rd gecoght ;
het Coxins vaerluygh door Goute op Padjangcoengan gemaekt, was al voor
5 weeken met parthye houtwercken voor Caytsoe naer Bantam vertrocken ;
de gouverneur, Wierat Macka, was b dagen verleden, neffens andere strand
heeren, naer de Mataram vertrocken; hy hadde belooft syn hulpe tot becomingh van
de geroofde Batavische swarten omtrent den stadhouder, Wiera Carty;
de 1000 rds Hollants munt, die de resident herwaerts sond, waeren met
Willigenburgh van Macassar op Grisse aengebraght, die de sabandaer aldaer, Tingsuy,
niet begeerde aen te nemen ;

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
