29 APRIL.                                  203

die contrarie sal bevonden worden gedaen te hebben, mitsgaders deportement van
de dienst voor de aensprekers, die de luyden, die haer tot het bidden van een
Iykstatie roepen, daervan niet en sullen hebben gepreadverteerd ende gewaerschout ;
en nogh gelyke boete van 26 rd’ voor degene, die deselve luyden nogh sullen
hebben bedient met schencken off voordienen van spyse, 'tsy dattet de nooders
syn off andere; ende opdat dese ord’re te minder overtreden magh worden, soo
sullen in ’t wederom keeren van de kercq ofte kercqhoff geene andere mogen comen
binnen het lyckhuys, dan alleen die van de maegen off bekenden en uytterlyk niet
meer als 5 geleden van de bekenden boven de maegen, sooder eenige zyn, maer
sullen voor de deur haer afscheyt nemen ende vertrecken, mede op gelycke boete,
voor yder persoon te verbeuren, die binnen ’t huys overgegaen zyn, sonder
onderscheyt off hy daer binnen ’thuys gedroncken off gegeten sal hebben ofte
niet, sonder noghtans de dragers in dese te begrypen; oocq en sullen geene vrouwen
tot het lyckhuys genodight worden, behalven die van de maegschap ende naeste
gebueren, op verbeurte als boven, soo voor degene, die nodight, die doet nodigen,
als die op de noodigingen gaet.

Ende alsoo insgelyx beright werd, dat de doodkistmaekers wel eens sooveel
voor een doodkist van eenige bedroefde weduwen en weesen eyschen, als de kisten
waerdigh zyn, ja, dat sy haer meenigmael vervordert hebben voor een kist met
schroeven te eyschen ende ontfangen 18 off 20 rd tot 60 stuyvers ieder, soo hebben
wy, daerin willende voorsien, wel expresselyk verboden, gelycq doen by desen, dat
voortaen voor yder doodkist met schroeven van kyatenhout voor een volwassen
persoon niet meer sal mogen werden geyscht, nogh ontfangen als 10 rd’ tot 60
stuyvers yder, en sonder schroeven 8 gelyke rd en voor de kisten van onvolwassene
naer advenant; maer voor baye kisten van dicke plancken 4 rd, van dunne plancken
ofte gemeene 2 rd’, op poene van aght gelyke rd’, te verbeuren voor degene,
die voor een kist meerder als voorsz. sal hebben geyscht off ontfangen, ende dat,
soo menigmael als sy daerover bekeurt sullen werden; sullende de E. Comp in
’t Mallabaerse quartier tot een yders gerieff sulcke en diergelycke kisten t’allen tyden
leveren de kyatehouten kisten met schroeven tot 8 rd, sonder schroeven tot
7 rd’, de baye kisten van dicke plancken tot 3', rd’, de gemeene ofte van dunne
plancken tot 2 rd’, indien de burger kistemaekers voor de hierboven genoemde prys
geen kisten wilden maeken.

Soomede hebben wy goetgevonden te vernieuwen onse jongste ord’re, die wy
volgens resolutie van den 2be Mey 1666 hebben beraemt over het salaris van de
aensprekers off begraefflenisbidders, namentlycq, dat yder bidder niet meer van yder
begraeffenis sal mogen eysschen, nogh ontfangen als een rd tot 60 stuyvers yder,
schoon sy alleen met haer 2 off meer in ’tgetal te gelycq over een lycq gaen
bidden, op poene, dat, soo wie meerder geyst off ontfangen sal hebben, van syn
ampt sal worden gedeporteert en daerenboven verbeuren 8 ryxdaelders.

Ende opdat dit te vaster onderhouden werde, begeren niet en verbieden
daeromme den curateur ad lites over des E. Comp aflgestorven dienaers haer
naergelaten middelen, voor sooveel hem aengaen magh, dat hy geen verloff sal geven

Original from

Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
