908                            2729 NOVEMBER.

Vorders naer dit, soo send u broeder een last rys en 100 plancken,
dit send ick aen myn broeder, den capiteyn Moor, alsoo broeder voor
desen gelast heeft, wy duygen lot vaten souden maecken, die broeder wilde
koopen; ende ick my op broeders gesondene last verlaten hebbende, soo
hebben nu veel duygen als andere plancken klaer gemaeckt, gelyck broeder
gelast heeft; ende nu, soo wacht ick maer eenelyck op iemande, die van
myn broeder, den capiteyn Moor, sal gesonden worden; ’t gene ick vorder
gelast heb, is myne gesondene, Marga Antacka en 'sJangh Passir, bekent
gemaeckt.

. 28 d’. heden morgen wert ons per Javaens vaertuygh toegebraght een briefjen,
geschreven door den schipper van d'Bedyckte Schermer omtrent Bantam en op
gisteren gedateert, houdende advertentie van syn behouden arrivement uyt Japan;
voorts dat op syn vertreck van daer noch geen schip uyt Tonquin was vernomen,
sulex men grootelycx beducht is, dat het fluytjen, Hoogcaspel, synde met een cargasoen
len bedrage van f 199177:15:5 den 3e Augustus uyt Tonquin na Japan vertrocken,
mede sal syn verongeluckt; de Heere geve ons haest tydinge van syne behoudenis
ende dienvolgende oorsaeck om met blydtschap synen heiligen name te dancken.

29 d’. retourneert hier weder met het jachtje, de Papegay, uyt de Straet
Sunda de coopman, Joannes Camphuys, eerste klerck van de generale secretarye,
hebbende de pacquetten en cassen met brieven, etc. behoorlyck over de retourschepen
verdeelt, soodanigh als by de registers kan werden naergesien.

Dit verricht en de retourschepen in goeden gestalte bewesten Anjer gelaten
hebbende, soo was hy en passant aengeloopen Bantam en had aldaer ter rheede
vinden leggen een Engelse chaloup, van Tayowan gekomen; dese bracht tydinge, dat
het Engelse jacht, Bantam, met het welcke voornoemde chaloup eenige maenden
verleden na derwaerts was vertrocken, binnen 4 6 weecken stont te volgen, synde
aldaer tot den handel geadmitteert. Tot verlossingh van onse gevangens was gantsch
geen apparentie geweest, alsoo op straffe des dools verboden was met deselve te
spreecken; soo de geruchten liepen, stont Kinsia, de soon van Koxinja, aenstaende jaer
met een groote krygsmacht na Manilha over te steken om dat lant mede onder syn
gebiet en heerschappye te brengen. Seker jonck, door den Bantamsen tollenaer,
Keey Nebe Seccredana, nae Formosa gesonden, was op de cust van China door eenige
roovers al vry geplundert, doch door de Coxinse Chineesen ontseth en tot Tayowan
opgebraght, alwaer wel onthaelt en mede totten handel toegelaten was; dus verre
de nouvelles van Tayowan; voorts heeft gemelte Camphuys verhaelt, dat de Sulthan
sich noch onthielt by syn werckvolck aen de nieuwe rivier om het graeven door
syn presentie te beter te doen voortgaen; dat het jacht, de Bock, den 22" deser
van hier vertrocken, op Bantams rheede was gearriveert en binnen weynigh dagen
stont te volgen met schryven van den resident, Willem Caeff.

Des avonts arriveert hier weder ter rheede het fluytschip, de Goude Leeuw,
medebrengende een briefjen van den 5. Ysbrand Goske, commandeur over de jongst
vertrocken achi retourscheepeu, geduteert 25 deser omtrent het eylant Cracatouw,

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
