48 APRIL.                            295

Wyders word geordonneert Papenburgh, soo spoedigh als doenlyk, weder
herwaerts te senden.

5 d. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. heden becomen per borgers vaertuygh van Japara van den ondercoopman,
Jacob Couper, een brieffjen, gedateert 27 Maert, waerby haer Ede word bekent
gemaekt, datter binnen de revier van Samarangh een joncq van Coxinja was
aengecomen, maer vertrouwden, dat het egter Tayouanse Chinesen waren, onder
dewelcke volgens haer Ed besluyt soodanighe vreese was gecauseert, datse meest,
soo van Japara, als Samarangh, waren vertrocken.

De Portugesen van Maccau saten stil met haer aengebraghte coopmanschappen ;
Wierat Macka hadde haer 20 rd voor de picol speaulter en wortel China door
den anderen gepresenteert, maer sy hebben met hetselve niet lager als 26 rd’
willen comen.

Voorts versoekt de resident voor den gouverneur, Wierat Macka, een zeepas
naer Barous, dewyl de gouverneur voornoemt de Comp seer toegedaen is.

7 d’. comt alhier ter rheede van Malacca te verschynen het gallot, Hammenhiel,
medebrengende :

104283 thin;

23688  speaulter, bedraegt t'samen f 46075 : 7: 10;

’t volgende ongetaxeert, zynde met het Quedase vaertuygh verovert:

10807 thin;

39',  gout;

1 comptoiren met pampieren;
1 kistje met cleeden;

1 canasser met rommelingh.

De brief, daermede becomen, is de duplicata van den brielf, op 3 deses met
tjaghtjen, Queda, becomen.

Heden is in Raede van India ordre beraemt op de begravinge tegens de
ongeregeltheden en impertinentien, die aldaer worden gepleght, etc., welcq placcaet
dienaengaende hier naer op syn plaets, wanneer de publicatie geschiedt is, staet
geinsereert te worden.

8 d’. heden comt alhier ter rheede te arriveeren van de Westcust ’t jaghtjen,
Arnemuyden, met een ladingh ten bedrage van f 67094: 10:92, bestaende in
tvolgende, namentlyk :

1052 teyl 14 maes gout;

198 baer peper;

14  campher;

6000  benjuyn baros;

1000 halff amen lampoly;

1973  cust stael, weder terugh, comt als boven f 67094: 10 : 2.

Daermede becomen van den commandeur, Jacob Joriszen Pits, ende den raet
eene missive, gedateert 20 Maert, en een dito van den Sulthan Mametchia ende twintigh
raedsheeren van Indrapoura, die naer gedane translatie is bevonden van volgenden inhout.

En                                            Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
