8-1 SEPTEMBER.                    417

benevens de Swarte Leeuw ledigh aengecomen is, om datter geen cleene houtwercken
op Rambangh bequaem in voorraedt waren daerin te laden.

Op ’tsluyten quam aldaer ter rheede uyt Ternaten over Macassar ’t fluytjen,
Zuylen, en stont volgens 'tadvys van den heer president, de Jongh, de Meerman
eerstdaegs te volgen om aldaer met rys en houtwercken voor Macassar geladen
te worden, waertoe weynigh houtwercken in voorraet waren; en ’t copen van de rys
voor de Comp niet proffytelyk soude wesen, vermits de Javaense vaertuygen overal
besieh waren om deselve naer Batavia te vervoeren, etc.

Soo verschynt mede tegens den middagh van Japare de fluyt, Leerdam, met
diverse houtwercken, ten bedragen van f 1951 : 5, bestaende in 150 stucx moerbalcken,
51 groote ancker stocken, 34 p gesorteerde knies, 200 p gesaegde plancken, 20 stucx
roeyriemen, 20 stucx merrypaerden met de padie en oncosten.

De brief, daermede becomen, is de dubbelde van degene, die met de Swarte
Leeuw huyden morgen is ontfangen geweest.

By den coopman, Daniel van den Bolcq. in Rade van fndia versoght zynde
om in die qualiteyt weder herstelt te mogen werden off dat syn proces tegens hem
moghte oversien off wel in appel geadmitteert werden, alsoo hy verclaerde by
de sententie, in July 1666 in Amboina over hem gevelt, sigh ten hoogsten beswaert
is vindende, alsoo uyt craghte van dien oocq is belast met een amende van 3600 rd;
soo is goetgevonden syn versoek onder het gebruykelyk namptissement van appel te
accordeeren, alles breder te sien by de resolutie, etc.

9 d. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede ledigh naer Siam het jaghtje,
de Papegay, om van daer mele herwaerts te helpen brengen de velle wercken, etc. ,
voor Japan dienstigh, als 'tgeen daerby nogh meer moght wesen; en neemt ’t selve
mede een cleen brieffjen, te vinden zynde in ’taffgaende brieffboek.

sg Avonts naer ’tgebeth is in Rade van India geapprobeert de criminele sententie
gevelt op ende jegens Jan Janse Eyckenboom van Amsterdam, timmerman op ’t eyland
Onrust, over manslagh, begaen aen eenen Magnus Gnoop van Coerland, mede timmerman
aldaer geweest zynde, om metten swaerde ter doodt gestraft te worden, etc.

11 d’. vertreckt uyt dese rheede 'tjaght van den vrycoopman, Sr Simons
van der Heyden, naer de Westcust, medenemende van ’sComp' wegen voor de
stanpmeulen aldaer:

4 jaty ropaert plancken ;
40  balckjes;
100 dunne kiate plancken;
9 stucx crom en 60 camhouten;
12 jaty balckjes;
10 eromhouten en 2 copere sadels, elc., met malcander bedragende f 897:17.

Wat wy daermede aen den commandeur, Pits, ende den raad schryven, is te
Vinden in ’tafgaende brieflboecq.

Soo becomen mede tegens den avond van onsen resident tot Bantam per
Javaens vaertuygh een brieffjen, gedateert op gisteren, meldende, dat de twee Engelse

DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                               27

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
