48

17 FEBRUARY.

Gelyck als hier vooren is geseyt, soo is de praesident, Abram
Verspreet, op Ternaten overleden en daerdoor is de Comp benodight
geworden een ander goet man derwaerts te schicken om met de Coningen
in de Molucco de vreede en vrientschap te onderhouden en te besorgen, dat
alles daer in die ruste en welvarentheyt blyve met de hulpe des Almachtigen,
gelyek nu veele jaren achter den anderen is geschiet, alsoo de Comp haer
geen dingh meerder ter herten laet gaen.

Maer off wel niet in ’tgemoet can gesien worden eenigh dingh onder
de inlandsche volkeren, waerdoor gemelte ruste en welvarentheyt soude
connen worden gehindert off verstoort, soo is ’'tevenwel sulx, dat de Comp
achterdoght heeft beginnen te erygen op eenige Europische volkeren,
dewelke light souden kunnen aengelockt worden door de gelegentheyt, die
daer is op 'teylandt Ouby, dat uwe hoogheyt is toebelioorende, soo denken,
dat voor de rust van dat gantsche geweste der Moluxe en omleggende landen
en wel bysonderlyck voor uwe hoogheyt en syne onderhoorige eylanden best,
ja, ten hoogsten nodigh sal wesen gemelte eylandt in besit en verseeckeringh
te nemen om, soo doende, door dat middel alle ongemacken en swarigheeden
voor te comen, die anders door derselver aenlandinge en besettinge van
gemelte eylandt souden connen outstaen ; gemelte onse besettinge dan sal ten
voornaemsten sien op uwe hoogheyts verscekeringe en bewaringe syner
landen; daerom kunnen oock gantschelyck niet anders denken, off uwe
hoogheyt sal hetselve ten hooghsten aengenaem syn, als sullende daerdoor
te beter en vryer gebruyck hebben van hetselve met alle verseekeringe.

Om nu gemelte besetlinge ter bequamster plaetse te begrypen salder
overslagh moeten gemacckt worden en raedtspleginge gehouden, waer de beste
gelegentheyt zy, daervan ongetwyflelt uwe hoogheyt de beste kennisse beeft,
die dan oock den praesident, sulx begerende, van synen raedt sal cunnen
dienen, gelyek vastelyck geloven en ons daerop verlaten.

Alsoo dit werek op Ouby nu te beginnen tot merkelycken dienst en
verseekeringh van uwe hoogheyt sal strecken, soo twyffelen oock niet, of
deselve sal alles toebrengen, wat in syn vermogen sal wesen tot bevorderingh
van dien, sullende het respect en aensien van uwe hoogheyts landen daerdoor
oock niet weynigh werden vermeerdert.                   .

En dewyle boven dit, twelke nu hebben geseyt, niet meer hebben om
uwe hoogheyt by geschrifte bekent te maecken, sullen dese eyndigen, alleenlyck
maer nogh seggende, dat tot onderhout van vrientschap en niet, omdat het
zy van waerdye, uwe hoogheyt toesenden dit naevolgende als, te weeten:

5 ellen carmosyn root laecken, 2 p Bengaelse armosyntjes, 2 p'
gebleeckte bethilles Ternatanes, 20 p' gebleeckte chiavonys, 2 p zyde patholen
de B asta, 2 p d’ de 4 asta en een cleene cas roosewater.

Batavia in ’tCasteel den 15e" February 1672.

Onder stont: De Gouverneur Generael van India,
(was geteekent): JOAN MAETSUYKER.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
