5-8 APRIL.                           47

hebbe; hiermede breecke ick af, vermits het seer periculeus is; derhalven

versoecke ick andermael aen UE. om een kleen onderhout, 't zy aen contant

ofte eenige medicamenten, om te dienen tot onderhout in myn ellendigen staet.

Een hartgrondige groetenisse aen UE. en UE. familie, op hoope, dat UE.

sult betrachten, dat ick soude mogen connen verlost worden; ick bevele

UE. en UE. gandsche familie en alle onse even naesten in de bescherminge
Godes, amen; den 20t February 1670 met gesontheyt.

Onder stont: UE. dienstwillige altyt bereyde dienaer,
(was geteeckent): ALEXANDER VAN ’s GRAVENBROECK.

6 d’. Paescha

7 d’. tweede dach

8 d’. vertreckt uyt dese rheede na Palimbangh een jacht van de borger
cooplayden, Simon Simonsen en Abram Struys, genaemt de Fortuyn, waermede
afgaet een-missive aen den coopman, Melchior Hurt, en den raedt aldaer, gelyck by
het briefboeck kan werden naegesien.

Na den middagh syn in Raede van India verscheenen d'opperhoofden van
schip, St Francoys, toebehoorende de France Royale Oostindische Comp, synde
geadsisteert met den procureur, Joan Fauconier, als taelman, en hebben overgelevert
het navolgende request.

niet bysonders voorgevallen.

Aen den Ed’ heer Gouverneur Generael ende de E. Raeden van
Nederlants Indien.

Geven met eerbiedigheyt en reverentie te kennen d'opperhoofden en
officieren van ’tschip, St Francoys, gehoorende de France Royale Oostindische
Comp, hoe dat, naer dat sy den 28" November anno 1669 van de Caep
de Bonne Esperance (om haere reyse na Souratte te bevorderen) waeren
gescheyden, gekomen synde op de Zuyder breette van 16 graden 30
minuten en 103 lengte den 24 January deses jaer 1670, sy het ongeluck
hebben gehadt aldaer een grouwelycken storm en geweldigen wint te
ontmoeten, waerdoor, alhoewel alle bedenckelycke middelen gebruyckt, geen
moeyte noch arbeyt gespaert wierden, sy echter in een oogenblick haer
van alle ronthouten ontbloot en in een seer desolaten staet bevonden, sulcx
genootsaeckt waeren herwaerts aen op te douwen; alwaer dan oock
op den 25e der verleden maent Maert (alhoewel niet sonder groot
gevaer) gekomen synde, sy haeren toevlucht tot UEd hoogachtbare hebben
genomen met versoeck door ’t vast verbont, unie en vruntschap tusschen den
Koninck van Vranckryck en myn heeren de hoog mogende heeren staten
generael der Vereenigde Nederlanden, dat haer gecommitteerdens vergunt
mochten werden omme voorsz. schip te visiteren ende rapport daervan te
doen; gemerckt nu volgens ’t rapport van den oppertimmerman, expres tot
voorsz. visite gecommitteert, tot reparatie van gemelte schip vereyscht werden

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
