562

29 JUNY.

daer lange geweest en in handen van myn broeder Quitchil Callamatta zyn;
insgelycx heb ik oocq ’tverleden jaer aen den president geschreven, maer
tot heden nogh geen antwoord daerop becomen; dit heb ik in desen brieff
geschreven, dat de Gouverneur Generael daerover aen den president soude
gelasten, dat hy niet soude naer laten dat volcq in de aenstaende mousson
over le senden.

Vorders nogh eens, soo is de schipper van ’tjaght, Cleyn Batavia, op
Babada overleden, nevens nogh een matroos op deselve plaets.

Niets en heb ik tot geschencq te senden, maer sal eenelyk God voor
den welstand van ons beyden bidden met wenschinghe, datter niet tusschen
beyden comen magh.

Vorders in dit jaer, soo sal ik myn zoon Quitchil Callamatta laten
besnyden; nae ’tvertreck van ’tschip, Muyden, soo is Jou Maniera comen te
overlyden, waerover 17 personen van Coninx affcomst, soo mannen, als
vrouwen, gesamentlycq seer bedroeft zyn.

Van den Conink van Tidore.

Dese brieff werd gesonden met alle eer en nedrige eerbiedigheyd en
onveranderlyk suyvere, opreghtigheyd gedurende alle comende maenden
en jaeren van u soon, Paducca Siry Sulthan Saifoedin, aen myn vader, den
heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, zynde de croon van alle de
Raden van India, die alle staten vergadert in de stadt Batavia, die befaemt
is door syn verstand en goede natureel boven alle Coningen, soo boven, als
benedens wint, zynde oocq seer voorsightigh om alle onderdanen en vrunden,
die qualycq doen, te vrede te stellen, waerdoor van ieder gepresen werd; wien
God wil zegenen met alle goet tot meerder grootheyd, alsoo hy de justitie in
alle opreghtigheyd voert; wien God oocq wil geven een langh leven in dese
wereldt, voor altoos en soo langh son en maen schynsel geven sullen, amen.

Vorders naer dit, u zoon, (Quitchil Saifoedin, maekt aen syn vader,
den Gouverneur Generael, en de Raden van Indien bekent, hoe ten tyde,
wanneer ’tschip nu jongst gecomen is, soo hebben de Gouverneur Generael
ende de Raden van India aen haer soon tot geschencq eenige cleeden gesonden,
die de heer president, Abraham Verspreet, in handen van u soon gegeven
heeft, dewelcke u soon ontfangen heeft ende met beyde syn handen op de
steen van syn hooft geleyt; hebbende oocq den brieff gecregen, zynde
de inhout in de Maleytse taele, daer ik een weynigh van verstaen, maer veel
en weet ik niet; en alsoo ik maer een weynigh verstaen, soo versoeke van
myn vader, den heer Gouverneur, en al de Raden van Indien dierwegen
g'excuseert te blyven.

Voorts, soo maekt u soon aen den Gouverneur Generael en de Raden
van Indien bekent, hoe dese brieff geschreven is door een nieuwen schryver,
die niet veel, maer een gedeelte van de tael verstaet; daerom, soo heeft u

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
