15 zn 16 NOVEMBER.                          525

I, aem olyven oly;

6 yser bouts, 18 beugels en 6 handtsloten ;

2 metale en 1 ysere clocke, ongetaxeert, bedragende buyten ’t ongetaxeerde
met malcander f 3796 : 4.

En een missive van haer Ed, inhoudende de volgende ordres en advertentien :

dat we schier vast gemeent hadden mette uytsettingh onder den licentmeester,
Ockersen, schier meester van de Peerl van de France croon souden syn geworden,
maer 't is gemist, omdat ’tselve schynt beter beseylt als d’onse syn geweest ; en hadt
tselve scheepjen in de Straet nogh eenige dagen gesemmelt;

dat d’Engelse haer schip aen den wal gehaelt en vreese voor den Hanibal
en die van de Noort hebben, is niet te vergeefs;

met dit fluytjen, de Santloper, gaet voor dat comptoir mede, als hier vooren
is geseyt, 3 clocken om daeruyt door den Sulthan een tot syn dienst uyt te kiesen
en tot een geringh geschenck geliefft te ontfangen, wegende de grootste 1400,
de tweede 400 ende derde 526 , by welke gelegentheyt syn hoogheyt dan wel
ook kennisse uyt onsen naem van de omstandigheyt des oorlogs en dat die van
Engelant hen daertoe met gelt hebben laten omcopen, moghte werden gedaen, etc.;
oock dat wy syn uyt Paliacatta verstendight, dat de France natie onder het beleyt
van den admirael, la Haye, en den directeur, Caron, op de genoemde cust mede
sonder het minste reght vyantlyck aengetast en ingenomen hebben de stat S' Thome,
eygen aen den Coningh van Golconda, en datse aldaer en op Ceylon nogh geen tydingh
van den voornoemden oorlogh hadden gehadt; ’tsoude ons anders aen geen maght
ontbroken hebben om deselve de struickrovers affhandigh te maeken en wederom
aen den eygenaer te restitueren, etc. ;

soo als dit geschreven leyt, ontfangen UE. nader schryven van 11 deses,
twelck wy gelesen hebben; laet niet nae, off de besendingh van den pangeran
Ade Pati van de Mattaram ook een ander ooghmerck heeft, daer ons aen gelegen
soude connen syn; dat de Sousouhounan voor soude hebben syn havens te sluyten,
connen we niet wel geloven; het wedervaren van den Deensen coopman te Japara
is ook van daer geadviseert ;

gelyck ons ook geadviseert moet worden ’t voornemen der Engelse met haer
scheepje, den Egel; den Hanibal verhopen wy, dat onse handen niet ontsnappen
sal, etc.

Nae den middagh in Rade van India in opmerkingh genomen zynde wegens
de presente constitutie der stat Nagapatnam op Cormandel, soo is verstaen de
geprojecteerde verkleyninge der voorsz. stat en fortresse te laten voortgaen,
maer, soo deselve onder wylen met onse aenwesende maght niet soude connen
gedefendeert off behouden werden, soo sal mense t'eenemael sleghten en het
volck met den vorderen ommeslagh tydelyk op Ceylon sien over te brengen en
te salveren.

16 d’. voor den middagh becomen haer Ed met de borger chaloup, de
Massanghboom, twee brieven van den coopman, Melchior Hurt, tot Palimbangh,
gedateert 30 October verleden en 5 descs.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
