10                          1 zn 12 JANUARY.

11 d’. tegens den middagh vertreckt uyt dese rheede naer Mallacca met
eygen vaertuygh de borger, Matthys Myer, waermede haer Ed by dese gelegentheyt
een briefje schryven aen d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt, gelyck
in 'taffgaende brieffboek is te sien.

Is by haer gemelte Ed verstaen seeckere chaloup, langh 53 voeten, door
den equipagiemeester besightight, aen te nemen voor 625 rd' en te noemen
de Calcoen.

Soo is mede goetgevonden den capitain, Joncker, voor syne gedane trouwe
diensten voortaen toe te leggen 40 rd' ter maendt en hem daervan te verleenen
een cierlycke acte in forma, op parkement geschreven met gulde letters, in een
goude off silvere doos met zegels, daer onder aenhangende.

12 d’. ’sachtermiddaghs is in Rade van India aen d’opperhoofden van de
hoecker, de Pagadet, voor haer gedane uytreyse op hun versoeck geaccordeert een
seven maentse premie.

Soo is mede op ’tversoeck van den Chinees, Tandsinio, om syne 1360 rd’,
die hy aen de voorleden jaerse suyker pacht nogh schuldich is gebleeven, te mogen
voldoen met dicke haye plancken, verstaen hem sulx voor de helfft te accordeeren.

Insgelyex is mede in vergaderinge gesien de nominatie van ouderlingen en
diaconen, by die van de E. kerkenraedt gedaen, en syn daer uyt verkoren :

tot ouderlingen:
d’E. mayoor Christiaen Poolman;
Hendrick Terhorst:
Isack Soolemans;

in plaetse van:
d'E. Cornelis van Qualbergen;
Jacob Bremer en
Cornelis Mol;

tot diaconen :
Wybrandt Dubbeldecop ;
Govert Cracou en
Bartel Claessen ;

in plaetse van:
Francoys van der Lee, die overleden is;

Gysbert de David Strantwyck en
Harman Terville.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

rn ns tt Ende

zl
