12                               8-14 MEY.

wederbekomingh aen gemelten Alvis hulpe en adsistentie heeft gedaen, staet hier voor
onder dato 24 Maert, 17, 18 en 22 April en primo deser aengeteeckent, soodat een
nieuw verhael daervan onnoodigh zy; doch dient eenelyk genoteert, dat de 5 Maleyers, die
het jacht hadden afgelopen, met een prauw, tot Lampon gekocht, na Priaman waeren
gevlucht en met haer twee Mardyckers, genaemt Diego van Colombo en Francisco
de Mirando, die voor desen al mede onder de vermoorde persoonen syn getelt, sonder
dat men echter weet, of dese aen het afloopen en moorden schuldig syn ofte niet
en ofse niet wel door de voorsz. Maleyers gedwongen syn geworden mede na
Priaman te vluchten; Pieter Alvis heeft dan syn jacht weder becomen oock seer
ontramponeert, hebbende van de ingeladene contanten en coopmanschappen omtrent
1800 rd' weder becomen, soodat nae gemaeckten overslach comt te verliesen niel
min als 4200 rd’, daer onder gereeckent 3500 rd waerdy, aen den Sulthan en
verscheyde grooten tot Bantam vereert.

9 d. niet hysonders voorgevallen.

10 d’. comt van Macasser hier ter rheede een borgers jacht, genaemt
Bonavonture, sonder brieven, doch mondelinge tydingh, dat de saecken in ’t generael
daer wel stonden en dat ’sdaegs na syn vertreck de fluyten, Witte en Swarte
Leeuw, herwaerts aen stonden te volgen.

11 d’. arriveert hier van Macasser het jacht, de Meerman, ende fluyten,
Swarte en Witte Leeuw, synde geheel leedigh en sonder eenige ladingh.

En is ons daermede toegekomen een missive van den E. president, Maximiliaen
de Jongh, en den raedt aldaer, gedateert ultimo April jongstleden, meldende van de
behouden overcomste der geheele vloot met de Koningen, Konincks kinderen en andere
grooten, van hier  vertrocken; de oude en jonge Koninck van Goa, nevens
andere grooten, waren den president comen verwellecommen 4 dagen na syn
aencomste.

Maer, wanneer eenige dagen daerna gesprooken wiert van ’tslechten der
forten Goa, Tello en Sadrebone, soo en scheenen sy daertoe geen ooren te hebben
en van meningh te syn om het soo gaende te houden en haer met uytvluchten te
behelpen; door de practyijue en aenradinge van Crain Cronron bleven die van Towadjo,
Mandhaer en andere daer omtrent gelegen Koninckjens noch in haer voorigen stant
sonder af te comen of haer voor de Comp" te verootmoedigen, waertoe sy eerst door
vrundelycke middelen souden aengemaent worden en oock om haer mede in
’t bontgenootschap te begeven; doch, sulex niet willende helpen, was ’t voornemen
haer op een andere manier te hesoecken; gemelte Crain Cronron scheen een seer
quaet instrument op Macasser te syn en by continuatie aldaer de Comp niet veel
rust te belooven.

Buyten dit stonden de saecken aldaer in ’t generael tamelyck wel; benevens
de bovengenoemde 3 bodems waeren oock van Macasser vertrocken ’t jacht, Hogelande,
tfluytje, ’t Waterhoen, en de hoeekerboot, de Quickstaert, die alle volgens becomen
ordre op de cust van Java syn aengeloopen om aldaer en passant parthye houtwerck,
etc. in te nemen en herwaerts te brengen.

12, 135 en 14 d’. niet bysonders voorgevallen.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
