25-28 AUGUSTUS.                              407

25 d’. op 'tversoek van d’E. Franchois de Hase, die op 7 deses tot vervangh
van den directeur, van der Dussen, is vercosen, om te mogen hebben de ordinaris
directeurs gagie van 180 guldens ter maent, is in Rade van India goetgevonden
hem sulx te accorderen onder een 3 jarigh verbandt van heden aff.

Gelyk mede op het te kennen geven van den fiscael van India, Cornelis
Snoek, voor Abraham Emanuel de Meteren remis is verleent, over dat deselve in
den jaere 1668 in de uytrustinghe van ’tjaghtje, de Fortuyn, onder desselfs
conmando naer Mocha vertrocken, nevens eenige burgers en Comp' dienaren soude
hebben geparticipeert en goede parthye gestolen contrabanda goederen van hier naer
Mocha vervoert, mits dat deselve de Meteren als dan gehouden soude zyn buyten
syn costen aen voornoemden fiscael te geven copie autentycq van alle papieren, die
by hem van ’t voorsz. jaght, cargasoen ende voyagie zyn berustende, alles breder te
sien by de resolutie, daerover op dato getrocken.

26 en 27 d’. niets voorgevallen.

28 d’. ’s morgens vertrecken uyt dese rheede naer de Westcust van Sumatra
'(fluytjen, ’t Waterhoen, en ’tjaghtje, Rambangh, heyde met een cargasoen van
f 44954:9: 1, bestaende in ’t volgende, namentlyk :

in ’t Waterhoen :

49', lasten Javaens sout;
1 jaty moerbalcq;:
 balcken;
groote blaesbalcken ;
cas met gereeltschappen, etc. beloopt... f 10352:10:15

eN

 19

in Rambangh:

500 marcq realen in 1 kist;
40 packen swarte baftas ;
10000 Friesse mopsteenen ;
cabel touw ;
cassen en 10 vaetjens coperroot :
blaesbalcken ;
eruywagens, verscheyde materialen en gereetschappen 45881 : 18:
t'samen als boven.......... f 44954: 9: 1

tS 19 OO mk

Achter middagh is in Rade van India d'E. fiscael, Snoek, op desselfs rapport
als dat uyt craghte van ’t verleende remis volgens resolutie van 25 deser hadde
becomen copie autentycq van verscheyde documenten, rakende de voyagie van
'tjaghtje, de Fortuyn, en oocq van den Batavischen coopman naer Mocha, en dat in
deselve eenige Comp' dienaren hadden geparticipeert, mitsgaders parthye nagelen
en noten verhandelt zyn, die d’E. Comp ontvreemt souden zyn, gequalificeert en

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
