518

8 NOVEMBER.

’tharen believen alsaghjens op de kruvssers weder affsacken; sullende ook
nae de verschyninge van den Kendraght de Swarte Leeuw, indien UE. het
nodigh oordeelen, wel mede nevens de Fortuyn en Bock om kondtschap te
krygen mogen aflgesteeken werden, in alle 't welke UE. te samen alle goede
zeemanschap en voorsightigheyt moeten gebruyken, opdat geene van vyant
schepen en comen te eschiaperen; makende tot vermydinge van alle abuysen
en misverstanden een perfect zeynbriefje, daer een yegelyck van UE. sigh, soo
in ’tzeylen, als in ’t aendoen van den vyant, bequamelyck naer can reguleren.

By ontmoetinge van vyant moet yegelyck van UE. tonen een wacker
man te wesen, verdagt zynde, dat degeene, die hier in comt te mancqueren,
niet ongestraft en weder daerentegen, dat de goede niet onbeloont sal blyven
naer de mate van haere verdienste, opwelke toeseggingh wy ook geen sints
aen uwer aller manhaflt willen twyffelen, en sulx ook onder de genadige hulpe
Godes derven wy ons wel verseekeren van de veroveringe dergener, die UE.
daer omtrent sullen comen te bejegenen, in welken geval het UE. oock toe
sal staen alle voorsightigheyt te gebruyken, opdat door te onordentelyck
plunderen UE. geen ongeval over en comen; moetende in allen geval de
cayuyt ende de ruymen voor de Comp onbeschadight blyven en waeruyt
men evenwel daernae van den buyt het volck niet sal naelaten mede te
deelen; op ’twelversekeren van de gevangenen, verdeelt op de scheepjens,
sullen UE. oock bysonderlyck moeten letten, latende aen het overlegh van UE.
met den anderen, off ghy sulke princen, als in UB. handen comen te vervallen,
best oordeelt onder goede verseekeringh herwaerts op te stieren off onder
UE. bewaringe te behouden, totdat wy u gesamentlyck weder thuys roepen,
naer de gelegentheyt sigh magh comen toe te dragen; want wy in desen tyt
niet seekerlyck counen weten, off de scheepen, welke wy met de retouren van
Cormandel en Bengale verwaghten, ons buyten om door zee off binnen door
over Malacca staen toe te comen; en indien dese binne door quamen, soo sal
u geen occasie ontstaen tot opsendinge, sooder yet verovert was; want desen
verstaen wy, dat by UL. niet opgehouden sullen worden, ten ware wy
goelvonden UL. dienaengaende nogh eenige andre ordre naer te senden; maer
off het gebeurde, dat ’tjaght, Muyden, dat op de herwaerts reyse van Malacca
off ook ’tjaght, Vlaerdingen, 't welcq van Siam verwaght wert, UE. quamen
te bejegenen vroeger als d'heer van der Dussen met de Japans vaerders, dan
sult ghy die tot UE. versterkinge wel soo lange by UL. mogen aenhouden,
totdat d’heer van der Dussen by UE. comt, als wanneer UE. oock aen syn E.
sult overhandigen onsen nevensgaenden brieff en achtervolgen soodanige ordre,
als syn E. UE. boven de dese nogh moght goetvinden ten dienste van de
Comp te geven.

De Engelse op Bantam doen haer best, gelyck ons van daer wert
geschreven, om door Javaense vaerluygen hare scheepen van den oorlogh te
adverteren; indien UE. soodanige vaertuygen, daer Engelse brieven off Engelse
in zyn, comt te altrapperen, soo mooght ghy deselve wel vyantlyck aentasten,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
