500

23-25 APRIL.

aldaer zynde, gemelten Molana nogh meerder vertrouwt heb, te samen tot een
somme van 500 rd’; en nu, goo heb ik gehoort, dat hy, Molana, op Malacca
in reght was gecomen met een persoon van de cust van Cormandel, soodat
alle de goederen van hem, Molana, by den sabandaer van Malacca waren
berustende; hierin, soo versoek ik, dat de Gouverneur Generael my gelieft te
assisteren en ’tselve naer alle billickheyt te laten affdoen, sooder yets
te reghten is wegens desen Molana off dat wy hem op Damack mogen
crygen, alsoo de sabandaer van Damack de saeken tussen hem, Molana, en
den Clinger, soo die van den beginne gepasseert is, bekent sy; hierin versoeke
van den Gouverneur Generael met syn opreghtigheyd magh geholpen worden ;
nogh, soo heb ik voor desen om een zeebrieff om op Priaman en Baros te
mogen varen versoght, gelyk ik nogh doe, alsoo my gelast was met des
Sousouhounangs middelen te negotieeren; ende alsoo ik niemant anders en
heb, soo verlaet my alleenigh op den Gouverneur Generael; nog soo maek
ik bekent, hoe eenen Pieter, van Nederlanders afcomstigh, die seyde van Batavia
te wesen en eenighe vreemde konsten wist te doen, eenighe middelen van
den Sousouhounangh heeft medegenomen; ende nu, soo heb ik gehoort, dat hy
op Succadanna is; hierin, soo versoek ik oocq de maght van den Gouverneur
Generael; wat het medegenomen comt te bedragen, daervan is de reecquening
onder myne handen, dogh ik vertrouw op de hulp van den Gouverneur
Generael; alles, wat ik vorder gelast heb, is Soetadria en Anga Paty bekent.

24 d. niet bysonders voorgevallen.
25 d’. vertreckt uyt dese rheede naer Siam om van daer met de gereede

vellen en andere waren naer Japan voortgesonden te worden ’tfluytschip, den
Hasenbergh, met een ladingh van hier, soo voor Siam, als Japan, ter monture van
f 116324: 11: 11, bestaende in ’t volgende, eerstelyk :

voor Siam:

2 kisten met provintie daelders;
6 packen diversche cleeden ;
10 bethilles;
27  cattoene gaeren:
1 baly vermilioen;
1 cas gout leere boekspiegels;
voorts silvere tabax pypen, brand emmers, Iynsaet oly, schryftuygh en

verscheyde vivres en equipagie goederen, monterende.......... f 351315: 2: 7

voor Japan:

22040 off 152 balen Bengaelse zyde;
254674  Bengaels poeyer suyker, monterende....... 79009: 9: 4
comt als vooren t'samen.......... f 116524: 11: 11

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
