228                           2326 DECEMBEK.

in alle steden, soo beneden als boven wints, ende daer benevens oock
onveranderlycken is in syne beloften en contracten, ende dat uyt wederzydtse
genegentheyt met alle syn bontgenooten en vrunden.

Vorders naer dit, soo maecke ick aen den heer Gouverneur Generael
bekent, dat ick eenen nachoda Mangayt, nevens den coopman, Mingick, met
een vaertuygh naer Macassar sende en daerom gelast hebbe, datse naer de
stadt en ’tfort van Batavia by den heer Gouverneur Generael souden gaen,
alsoo de heer Generael uyt wedersydse genegentheyt altoos een vrint van
my, soo wel in voorige, als dese tyden geweest is en noch is, gelyck oock
alle Nederlanders vrienden van my syn en ick met haer die onderhouden
hebbe; en daerom, soo heb ick nu gelast by den heer Generael te gaen; en
soo de heer Generael genegentheyt tot my heeft, soo versoeck ick een
zeebrief op Macassar te mogen hebben, als een teycken van den heer Generael;
en dat de heer Generael gelieft te gelasten, datse metter haest vertrecken; en
hierin sal ick my op den heer Generael verlaten van myn versoeck te
obtineren, en soo de heer Generael iets in de stadt Johor te verrichten heeft,
dat sal ick met alle myn macht volbrengen.

Vorders naer dit, soo stel ick desen nachoda, Mangayt, en den coopman,
Mingick, nevens alle, die by haer syn, in handen en onder de bescherminge
van den heer Generael, soo sy haer ergens in op Batavia mochten komen te
buyten te gaen; niets en heb ick tot teycken van myn suyver gemoet aen
den heer Generael tot geschenck te senden als een Tiananse madt, een
kleetje, met gout doorwrocht, hondert casiangs en twee casiangs om tot
venster te gebruycken, dat ick versoeck, de heer Generael met genegentheyt
syn herten gelieft te ontfangen.

24 d’. heden is aen den borger coopman, Abraham Wys, op syn versoek
verleent een commissie om met 2 syner gequipeerde jachtjes, de Valck en de Brack,
over Malacca nae de custen van Arabia en Africa te mogen vaeren, mits dat geen
handelplaetsen ofte residentien van d'E. Comp sal mogen aendoen, gelyck breder by
gemelte commissie, staende onder dato deses in het afgaende briefboeck ingeschreven,
kan werden naegelesen.

25 d’. Kersdach, retourneert hier weder ter rheede het fluytschip, de Goude
Leeuw, hebbende de 4 retourschepen, op 16 deser vertrocken, tot buyten de Straet
Sunda in ruym zee geconvoyeert, mitsgaders van den commandeur, Pieter Coopman,
medegebragt een briefjen, ten voorsz. eynde geschreven, synde buyten dien van geen
bysonderen inhout.

26 d’. becomen per Javaens vaertuyg een briefjen van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, waerby hy adviseert, dat aldaer van Masulipatnam
was aengekomen een Engels scheepje, toebehoorende den heer Eduard Winter, geladen
met 90 packen, soo de resident meent alle fyne lynwaeten en chitsen; hetselve had
oock van onse opperhoofden tot Masulipatnam medegebracht twee briefjens, die nu
mede syn overgekomen, synde gedateert 14 en 16 November jongstleden.

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
