196                                       15 MEY.

haer de voorsz. tydinge bekend ende daer beneffens indaghtigh maeken het
aengeroerde contract, met ons gemaeckt, om de genoemde Francen, soose daer
mogen comen te verschynen, met aff te wysen, als by hetwelke sy met
expresse woorden belooft hebben geen andere volken op haer landt te
admitteeren dan alleen de Nederlandse Comp, ende die haer oock onder
protectie genomen ende belooft heeft te beschermen tegen alle, die haer
sullen willen overlast doen; ende om hetwelke nader te bevesligen sy oock
ter plaetse, daer de Francen sullen willen aencomen, sullen connen opliysen
ofte verthoonen een Comp vlagge, hun door UE. te overhandigen uyt
degeene, die wy u tot dien eynde nu medegeven, geensints willende twylifelen,
off dese onse getrouwe sorge voor haer behoudenis ende welvaren sal haer
ten hoogsten aengenaem wesen ende dat hen dienvolgende oock seer gaern
sullen voegen ende reguleeren nae den goeden raedt, die UE. hen uyt onsen
name voordragen ende geven sullen.

Ende dewyl de genoemde 2 scheepjes ende chaloupen claer ende
vaerdigh syn geworden, soo sullen UE, hoe eer, hoe liever, anker lighten
ende onderseyl gaen, u cours nemende nae de zeylaes ordre, die u hier
nevens werd medegegeven.

Dan aengesien de Radjas en de Regenten, daer wy het boven geciteerde
contract met aengegaen hebben, meest, gelyck UE. weet, woonachtigh syn
ende haer verhouden aen de buyten offte Oostzyde ende op ’t eylandje
Biliton, ’tzy om dat het eylandt daer hooger, bequamer ende gesonder is,
dan aen de binnen cant ofte wel, omdatse daer minder noodt hebben van
den overlast, die haer die van Palimbang, Lampon, Johor ende andere niet
selden pleegen aen te doen, ende dat evenwel het meeste bedenken is, dat
de Francen, soose daer comen, hen sullen traghten ter neder te slaen
aen de binnen zyde, als bequaeme gelegentheyt hebbende om een handelplaets
te begrypen, soo hebben wy goedgevonden, dat, wanneer omtrent Banca
gecomen sult syn, hen sullen verdeelen ende de coopman, de Harde, met
het fluytje, de Zandtlooper, ende chaloup, de Roos, de cours buyten om sal
nemen om de Radjas en de grooten, soo op Banca, als Biliton, daer voor

desen met getracteert heeft, ter plastse, daer aencomst sal syn, uyt onsen name,
gelyck geseyt is, te begroeten ende den mede gaenden brief te verthonen,
waeruyt sy de oorsaeke van UE. overcomste derwaerts ende onse goede intentie
tot haer welvaren sullen connen verstaen, ende dewelke UE. haer mondelingh
breeder sal connen extendeeren ende haer onder anderen voorhouden, wat
ellenden ende swarigheeden haer souden connen overcomen, soose onder
der Francen subhjectie quamen te geraeken, ende hoeveel haer consequent
jegenwoordigh aen de onderhoudinge van het voorsz. contract, met de Comp'
gemaeckt, soude connen gelegen syn, haer, soose het begeeren, ter handt
stellende een Comp vlagge om by verschyninge van onraedt verthoondt ende
opgehaelt te connen werden tot een bewys van de protextie, daer sy haer
onder gestelt hebben, ende dewelke wy niet en twyffelen, off sal by de France

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

