15-17 DECEMBER.                                551

Masulipatnamse missive van de S Caulier en Outhoorn, gedateert 28 October
verleeden, te sien, vermits de ladingh van alle dese voorsz. vyff bodems, in een
factura door malcanderen gestelt zynde, bevonden zy te weesen :
2706 packen diverse sorteringe cleeden met de geene, welke van Paliacatta
affgecomen zyn;
308500  salpeter, tot Sadrangapatoam gescheept:
284720  caliatourshout, soo hier, als tot Paliacatta geladen, bestaende in
2000 stucx;
10 packen roghevellen, met de Kockmeeuw van Nagapatnam daer
aengebraght;
400 oncen besoar steenen ;
8760 indigo;
2000 stucx rode lere vellekens;
29880  stael;
1 martavaen;
52011 ebbenhout;
12660 diverse spykers;

1 versegelt packje met diamanten, dat uyt de Couloerse mynen van de
kooplieden, Theodorus van Cloon en Jacobus Bruyseel zaliger, tot Masulipatnam
soodanigh was aengecomen en over quam;

bedragende met malcander f 705966: 11 : 13.

16 d’. aghtermiddagh is in Rade van India goetgevonden den capiteyn,
S' Martyn (12 November jongstleden met het Wapen van der Veer over Cormandel
hier van Ceylon aengecomen) onder den mayoor binnen ’tcasteel te plaetsen.

En ook verstaen den luytenant, Fredrick Hendrick Muller, nu lange jaren
opsight over de buyten forten en Javanen hebbende gehadt, te qualificeeren tot
capitain met 75 guldens ter maend voor drie jaren van nu aff.

Ook is mede goetgevonden de varkens en vleeshallen, die seer vervallen
syn en ’teene dight aghter de Nederlantse kerk en 'tander even boven de brugh
aen de revier cant over de Groenegraght tot groote discomoditeyt van de fruyt
ende groensel vercoopsters syn staende, te verplaetsen ende die te brengen aen de
over offte Westzyde van de gemelte groote rivier.

Alsmede in plaets van den overleden Maleytsen schoolmeester, Jan Bastiaense,
in ’t Amboins quartier te gebruycken, Zagharias Cahyn van..........

17 d’. ’smorgens vroegh comt alhier ter rheede een chaloup van den
vrycoopman, Abraham Wys, van Malacca over Palimbangh medebrengende ses
brieven, namentlyck een missive van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den
raedt van dato 26 November met een appendix van 3 deses en een briefjen van
syn gemelte E. particulier, gedaghtekent 26 November voorsz, alsmede een briefjen
van den coopman, Melchior Hurt, de dato 6, mitsgaders een van d'’E. van der
Dussen, een van den oppercoopman en geweesen opperhoofft in Japan en laestelyck
een brieffjen van den coopman en geweesen opperhoofft in Toncquin, Cornelis
Valconier, alle drie geteekent 14 deses maent November uyt de floot van defencie,

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
