29-31 MAERT.                      j          59

volcekeren alhier in Oost Indien, besonderlyck met die heeren, goede en
vertrouwelycke vruntschap en nabuerschap te onderhouden, gelyck hoogst
gedachte myn aldergenadigste erfkoningh en heer met de ho. mo. heeren
staten niet alleen in goede en bestandige alliancie is getreden, maer wenscht
en begeert, dat sulcx, gelyck in ’t vaderlant, insgelycx hier in Oost Indien
mach geobserveert en gevolcht werden.

Twyffelen des wegen niet, of uwe Hooge Excellentie d'heer Generael-
sal hetselve mede soodanigh in goede opmerckinge nemen en, als voor heen
geschiet is, soo oock hier namaels in der daet laten blycken, gelyck wy ons
dan aen alle bestendige, trouwe vruntschap en nabuerschap verlaten, sulcx
wil meer allerhoogstgemelte haere Koninglycke Mayesteyt tegen de loffelycke
Oostindische Comp in allergenadigste welgenegentheyt opnemen; en ick voor
myn persoon ben om sulcx na myn vermogen te vergelden gantsch bereyt
ende gewilligh. By dese gelegentheyt heb ick te erinneren nodich geacht,
dewyl dit in bovengedachte allergenadigste bevel oock vermelt wert, by uwe
Hooge Excellentie aen te houden ende te versoecken ’t gene haere Koninglycke
Mayesteyt staet en negotie mach voorderlyck en dienstigh syn, soo doe ick uyt
den naem van hoogst gemelte haere Koninglyck Mayesteyt, myn allergenadigste
heer, aen uwe Hooge Excellentie met gantsch gedienstige bede, dat het sich
wil laeten gevallen haere Koninglycke Mayesteyts scheepen door de Straet van
Malacca sonder thol, vry en onverhindert nu en in toecomende te laeten passeeren ;
daeraen geschiet haer Koninglycke Mayesteyt een bysondere allergenadigste
vergenoegingh, dewelcke sy niet alleen in Koninglycke genade opnemen, maer
oock in ’t vaderlant aen de loffelycke Nederlandsche Oostindische Comp
allergenadigst erkennen wil; maer ick voor myn persoon ben bereyd en willigh
uwe Hooge Excellentie na vermogen alle wilvaerdige dienst te bewysen, gelyck
ick doch verblyve uwe Hooge Excellentie den heer Generaels dienstvaerdigste ;
onder stont: haere Koninklycke Mayesteyt tot Denemarcken en Noortwegen
gestelde commandant over Danisburg en Trangebare.

(was geteeckent): HENDRIGK EGGERSEN.

Ter zyden stont: datum in ’teasteel Danisburgh by Trangebare den
26 Janua
ben February 1670.

Het opschrift deses briefs luyde aldus.

N

Den HoogEdelen Erntfesten en lloogachthbaren heer Maetsuycker,
der loffelyche Nederlandsche Oostindische Comp Hooggestelde Generael,
myne bysondere Hooggeerde, voorneme, waerde heer en vrundt.

30 d’. niet bysonders voorgevallen.

31 d’. des morgen vertreckt het jachje, Bleyswyck, na Bantam om van daer
te haelen parthye kalck en cadjangs, voor desen geyscht; item sooveel bintrottingh,
als de resident sal connen by een krygen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
