Ter eg een nde

31 MEY.                                                           551

Door de respective officieren en gecommitteerden deser stede zyn dese maend
gevisiteert de naervolgende verongeluckte personen:
11 Mey, een matroos, die by de cruytmolen is verdroncken geweest;
11  slavinne kint van d’heer Constantin Nobel, dat in de Tygersgraght
verdroncken was;
28 Mey, een onbekent inlants persoon, die in ’t bosch buyten de Vyffhoecq
doodt bevonden wierdt.
Door de respective fiscaels, als suppoosten aen de boom, zyn dese maend
sengehaelt de naervolgende particuliere goederen:
1 Mey door den heer water fiscael Pauw uyt het jaght, Durgerdam, comende
van de cust Cormandel:
I, corgie cambayen:;
12 Mey door gemelte E. uyt de (luyt, Buyenskercke, comende van Bengalen:
1 packje met amphioen;
op verscheyde dagen door de suppoosten op de boom aemgehaelt:
6 kissjens Japans coper;
2 vatjens amphioen;
5 packjens met wax;
1 pack met Chinees hairdoeck.

Dese maend zyn alhier, soo in de Nederlandsche, als inlandsche kercken,
getrouwt :
7 Comp' dienaren;
5 borgers en
6 Mardyckers;
samen 16 paeren getrouwt.

Oock zyn in gemelte kercken gedoopt:
13 Nederlandsche kinderen;
57 inlandsehe ditos ;
t'samen 50 gedoopte.

Door de doodgravers deser stede is opgegeven, dat dese maend zyn overleden

en ter aerden gebraght:
54 Comp dienaers:

borgers;
4 Duytsche vrouwen;
5    .    kinderen;
4 swarte mans;
8
2

be

 vrouwen;
 kinders;
10 slaven en slavinnen;
samen 67 dooden.
DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                                 2

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
