220                             915 DECEMBER.

In de Saldanha bhay hadden de gemelte Francen het lant aldaer seer
doorkruyst en wel voornamentlyck seer groot devoir gedaen om met het graeven van
putten aen vers water te geraecken, maer alles te vergeefs, sulcx dat twee van haere
schepen na de bhay van S' Helena waren geloopen om haer in de berg rivier
daervan te versien, hebbende de viceroy sich bevoorens over lant derwaerts doen
dragen en was, nadat aldaer mede de gelegentheyt wel besightigt had, weder in de
Saldanha bhay geretourneert, alwaer by hun oock veel moeyte was aengewent om
van de Hottentots eenigh vee te ruvlen; doch al mede te vergeefs, alsoo die, soo
haest eenige Francen vernamen, hun met haer beesten op de vlucht en landwaerts
in begaven; onderwylen bleven de Francen met seer veel siecken belemmert en
waeren 9 van d'haere by onsen commandeur aen de Caep gekomen om dienst te
versoecken, ’t welck hun afgeslagen was, klagende deselve seer over honger en gebreck.
Na de Francen, in de Saldanha bhay leggende, voorgaven, soo waeren sy voornemens
met haere schepen in de Tafel bhay aen de Caep te komen ; tot wat eynde konden
d'onse noch niet weten.

De hoeckerboot, de Grundel, was den 132 September van de Oostcust weder
geretourneert, hebbende niet alleen niet verricht, maer bovendien noch 17 mannen
van het scheepsvolck in de bhay Osmedos de Suras laten staen; en stond de gemelte
hoecker naer Mauritius gebruyckt te worden met speciale ordre om in ’t retourneren
de bovengemelte bhay Osmedos aen te loopen en aldaer nae het verbleven volck
te vernemen.

10 en 11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. becomen per Javaens vaerluygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, meldende, hoe dat aldaer van Cormandel over Jamby
was aengekomen het Engels schip, de Mediterania, met tyding, dat haere andere twee
schepen, de Constantinopel Marchand en Rebecca, die tot Jamby in ladingh laegen,
mede haest stonden te volgen; voorts, dat die van Johor voorleden maent November met
80 vaerluygen in de rivier van Jamby waeren gekomen, met voornemen om voort
na boven te corten en de stadt onversiens te overvallen; hovengenoemde Mediterania
waeren de Engelse vrunden voornemens binnen 10 12 dagen na Engelant af te
vaerdigen, kopende daertoe dagelycx peper op.

De twee Macassaerse Crains ofte princen, waervan in ’t jongst ontfangen
schryven op 3 deser gemelt staet, waeren van meening om haer tot Bantam ter neder
le setten en :t welck hun oock door den Sulthan was toegestaen, synde syn Hoogheyt
noch by syn nieuw gegraven rivier, die al voltoyt was op het doorsteecken nae.

13 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. nae den middagh is de mast van het borgers (luytje, Loenen, hier op
de rheede leggende, door een sware blixem en donderslag in brant geraeckt en meest
aen stucken geslagen.

15 d. des morgens vertrecken met eygen vaertuvg weder na Japara de
afgesanten van pangiran Ade Paty Anum, den 20" van de voorleden maent November
hier aengekomen, medenemende soodanige brieven, door syn Ed" den heer gouverneur
generael en den ontlanger, Joan van Wesenhage, aen gemelten haer meester geschreven,

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
