404                                   19-22 AUGUSTUS.

vaderland gebruykt te werden; wat wy daermede vorders aen den voornoemden
resident en coopman, Dircq de Haes, als aen den Sulthan en pangoran Ade Patty
schryven, is te vinden in ’tafgaende brieffboek.

20 en 21 d’. niets van belangh voorgevallen.

22 d’. ’s morgens hecomen per Javaens vaertuygh een brieffjen van onsen
resident tot Bantam, gedateert 20 deses, waerby adviseert, dat aldaer sedert syn
laetste schryvens, dat geweest is 15 deses, door de Bantamse, als Batavise Chinesen
was aengebraght omtrent de 100 p radix China, 80 90 kissjens Japans coper,
20 25 balys met Japans camphur en eenige balys met porceleyn, die aen d'Engelsen
en Francen waren vercoght; en hadde ’t Frans schip, de Vautour, tot syn onderlaegh
ingenomen 200 kisten off 400 picols benjuyn, 600 picols poeyer suyker, 150 picols
Japans coper, 80 90 picols spiaulter en stond daer nogh vorders ingeladen te worden
1000 bhaer peper, waermede d'heer Caron in ’tlaetst van d'aenstaende week naer
Souratte vertrecken soude; groote party suyker kisten werden dagelycx van verscheyde
Chinesen voor de Francen claer gemaekt om daerin de verwaghte Japaerse suyker
te kisten; en was de meeste part Bantamse suyker al voor de comste van de
Francen by d'Engelse vrunden ingecoft, soodat de Francen niet light dit jaer
Bantamse suyker souden vervoeren.

d'Engelse vrunden waren dagelycx besigh potten met geconfyte gember in te
wegen, als oocq haer twee schepen met deselve, nevens parthye benjuyn en peper,
te laden, ’teene naer Engeland en ’tander naer Jamby.

Soo was aldaer op 19 deses in de revier gearriveert 5 vaertuygen en een
groote joncq van Macassar, daermede was aengecomen eenen Krayn Montemarano
met syn suite van omtrent 800 personen, soo mans, vrouwen als kinderen; en hadde
de Conink hem op syn aencomste reets vergunt hem op Pontangh te mogen ter
neder selten; en liepen de gerughten, datter nogh ettelyke vaertuygen met 2000
mannen dagelycx stonden aen te comen, waer onder oocq Radja Tello soude wesen.

Naer den middagh verschynt hier mede van Palimbangh met den coopman,
Melchior Hurt, ’t jaghtje, de Groene Papegay, met:

154 packen diversche cleeden ;

2 cassen Spaens leer;
55 stroo sacken en een pacq florette gaeren ;
24n   . 14 packen zyde;
1 pack rochevellen;
1 sack met lappen;
alle uyt de verongeluekte Schermer geborgen en tot Palimbangh uytgewassen en
gedrooght; besyden dien was in ’t voorsz. jaghtjen nogh ingescheept 37450 cattys
off 458761f, peper, bedragende met alle oncosten incoops f 3250: 18.

De brieff, daermede door den coopman, Melchior Hurt, aengebraght, is gedateert
28 July; en hadde voorsz. coopman aen den adsistent, Joannes Schilhoorn, by provisie
transport van ’sComp' effecten gedaen en denselven met een instructie versien.

Soo levert de meergemelte coopman mede over een originele missive van den
heer gouverneur, Bort, ende den raed uyt Malacca, gedateert 16 April, hier te vooren

rn:                                                           Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
