Maert Anno 1670.

1 d’. heden voor den middagh syn de Koningen en grooten van Macasser hier
binnen het casteel in de vergader sael ter audientie gekomen en hebben aldaer haer
afscheydt gekregen, het welck op de naevolgende wyse is toegegaen.

De Koningen en grooten voornoemt wierden alle te paert van haere huysen
tot voor de poort van het casteel en voorts te voet tot binnen in de raedcamer
geleydt, alwaer haer soodanige plaets gewesen wiert, als op haere inhalinge den
20ee December jongstleden is geschiet, synde het toestel mede op deselve wyse
sonder eenige veranderingh, uytgesondert dat sy door andere gecommitteerde syn
binnen gebracht, namentlyck:

Radja Tello door den heer ontfanger generael, Jan van Wesenhagen, en den
E. Willem van Outhoorn, lidt in den achtbaren raedt van justitie alhier.

Radja Palacca en de Boneese bontgenooten door den E. Anthony van Voorst,
jongst geweest commandeur in Ternaten, en St Fredrick Hendrick Muller, luytenant
en commandant over de buyten wachten alhier.

Crain Linques door Sr Ocker Ockerse, licentmeester, en Wybrant Dubbeldecop,
cassier van den generalen ontfangh.

De afgesondene ofte kinderen van Goa door den b. landrost, Vincent van
Moock, en den coopman, Martinus Caesar.

Quitchil Calematte, Radja Patoediou en andere door den E. Adriaen van
Nieulant, dispencier, en den ondercoopman, Gillis van Breen.

De vrouwen der bovengemelte Koningen en grooten wierden met carrossen
van haere huysen afgehaelt en geleyt in een bysonder camer by mevrouw generaels
en de huysvrouwen van de heeren Raeden van India.

Doen de Koningen en grooten nu op haere plaetsen in ordre geseten waeren,
wierd aen Radja Palacca ter handt gestelt een commissie, waerby hem wort ter
leen gegeven voor hem en syne wettige descendenten het lant van Bonteyn, gelegen
aen de Zuydcant van het eylant Celebes, gelyck omstandiger hy deselve commissie
in het afgaende briefboeek kan werden nagelesen; de originele was geschreven op
Japans papier, aen de kanten met loofwerck seer cierlyck vergult, gelyck mede de
namen van den heer gouverneur generael, Radja Palaccea en het lant van Bonteyn,
synde in een silvere busse gelegt; en wiert de inhout door den E. Maximiliaen de

En                                              Original from
Digitized by Google                            NEW YORK PUBLIC LIBRARY
