3520                           9 NOVEMBER.

en twee champans te doen maeken), medenemende een missive aen den coopman en
resident, Jacob Couper, waerin gesloten gaen drie pacquetten brieven voor Amboina,
Banda en Macassar om door voorsz. resident, soo haest mogelyck, derwaerts bestelt
te werden, gelyck by den teneur van de Japaerse missive, gedateert op gisteren,
is te zien, zynde deselve in zubstantie, als volgt:

dat de copie missive, 27 October verleden met Peguw geschreven, hier
nevens gaet;

dat twee dagen naer Peguws depart van Caep de Bonne Esperance de
hoecker, de Lyster, alhier was aengecomen met brieven van 5, 12 en 15 April, door
de fluyt, Saxenburgh, uyt het vaderlant daer aengebragt, daermede ons aengeschreven
wert van den oorlogh met Engelant en Vranckryck en voorts wat ordre daer op
gegeven en by speciale acte door haer hoog mogende, onse heeren meesters, syn
geauthoriseert, alles breder by dese missive uytgedruckt en te lesen, etc., waerop
dan 4 deser lopende maent onse publicatie is affgecondight, soo als by ’t gedruckt
exemplaer is te sien, daer UE. hun nae sullen reguleeren; en de respective heeren
strantgebieders van Javas Oostcust daer van kennis hebt te doen; voorts hoe
onregtvaerdigh desen oorlogh tegens ons opgenomen wert; ook offse de weet hier
van aen den Sousouhounangh gelieven te doen;

en alsoo by dit voorval niet te dugten zy, dat d’Engelse ende France
vooreerst meer suyker sullen copen, soo meenen wy, dat nu sonder veel te woelen
onse competentie van dat grain wel sullen erlangen ; en door manquement van Spaens
gelt sou de vordere procura affgebroken kunnen werden, ten ware de leveranciers
tselve geheel tegens cleeden wouden overlaten, datse misschien wel aennemen sullen ;
dogh, indiense daermede nae Batavia willen comen, men salse haer tot de prys
courant affnemen en halff met gelt betalen;

door den gerughten oorlogh is eenige dagen de rys alhier in prys wat
opgeslagen, onaengesien de gemeente nogh goede voorraet heeft, waerom wy gaerne
souden sien, dat de aenvoer wat opulenter wiert; des UL. wel rugtbaer moogt maeken,
datse daer voor, hier op Batavia brengende, 20 rd voor ’t last sullen genieten,
mits datse goet en van ’t nieuw gewas moet zyn;

en naerdien UE. voor desen geordonneert is ons parthye jaracq olye te
bestellen en daerop noit is geadviseert, wat de schortinge zy, dat we dan oock mede
metten eersten sullen verwaghten;

ook soo haest doenelyck herwaerts stieren twee tingans, vier snedige, wel
beseylde en beroeyde contings en 200 stucx van de ligste slagh pangayen, alle van
soodanige groote en fatsoen, als by de nevens gaende memorie afflekeninge can
worden gesien;

hier inne gaen geslooten drie packquetten brieven, aen de heeren gouverneur
van Amboina en Banda, mitsgaders d'’E. David Harthouwer en den raedt tot Macassar
geaddresseert, die UE. alle op ’tseekerste mette eerst vertreckende burgers vaertuygen
derwaerts sullen voort senden, alsoo aen de spoedige overcomste ten hoogsten is gelegen.

Gelyck dan ook mede ter selver stont heel vroegh metten dagh verschynt
mette chaloup van de fluyt, Elburgh, comende uyt Bengale, de ondercoopman van

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
