184                            28 en 29 OCTOBER.

5 kinderen, van Bantam hier overgekomen, om aen den Sulthan overgelevert te
werden tot een teecken van onse goede intentie en op vertrouwen, dat sy die met
reciproque beleeftheyt sullen recompenseren en dienvolgende een goet getal slaven
herwaerls senden, om dan wyders te spreecken van een nieuw te ramen accoort
volgens den voorslach van den Sulthan; om den jongen van juffrouw van den Helm,
als nu al besneden synde, wert de resident gerecommandeert geen meer moeyte
te doen, doch dat haer wel sal mogen te gemoet voeren, dat, by aldien wy maer
het alderminste woort aen gemelte Javanen hadden willen laten spreecken, deselve
ongetwyflelt oock seer gaerne het Christen geloof souden aengenomen hebben,
maer dat de suyverheyt van onse religie niet toe en laet iemant te ontfangen, die
het niet oprecht en meent, gelyck de voorsz. jongen by haer niet en doet,
maer alleen om door dat middel syn verdiende straffe te ontgaen; de meyninge
van den Sulthan aengaende de restitutie der wederzyds weghgeloopene en om
dienaengaende in nader conferentie te comen tot voorcominge van verwyderingh
sullen haer Ed onderwylen van den resident verwachten te verstaen, alsmede van
de nieuwe rivier tusschen Tanara en Pontangh, by den Sulthan voorgenomen te
graven, etc.

Des avonts comt de borger, Gerrit Woutersen, met syn chaloup van Bantam,
medebrengende een briefjen van den resident aldaer, gedateert 25 deser, en benevens
dien geboeyt seecker borger, genaemt Jan Jacobsen van Rotterdam, die sonder pas
tot Bantam was gekomen en sich aldaer wel drie weecken hadde onthouden; item een
weghgeloopen slaef van seeker borger, van Reenen, die den resident met list in de
logie hadde becomen; oock had hy 5 dagen voor ’tschryven deses met den borger,
Albertus Morel, herwaerts aen gesonden een slaef van den inlantsen capiteyn, Pieter
Alvis, mede sonder passe tot Bantam gekomen; en dewyl sulcx veel gebeurt, soo
versoeckt de resident ordre om soodanige, 'tzy Nederlanders of Mardyckers, geboeyt
te mogen opsenden, alsmede degeene, die op hun eerste aenkomen haere passe niet
verthoonen.

Tottet graven van de nieuwe rivier tusschen Tanara en Pontangh waeren
geordonneert 16000 mannen en 200 weghgeloopene van Batavia, synde de nieuwe
Keey Aria derwaerts vertrocken om ordre te stellen; en stont de Sulthan met
syn geheel hofgesin binnen 9 10 dagen te volgen.

Van Macasser was daer aengekomen een vaertuygh met 40 50 lyfeygenen ;
de brief, dien de Sulthan van daer had becomen en waervan onder dato 19
deser staet gemelt, was van Radja Tello gekomen en behelsde niet als eenige
complimenten, mitsgaders versoeck, dat de medegebragte slaven aldaer mochten
verkogt werden.

De Engelse schepen, Loyael Marchand en d’Anna, waeren byna volladen en
stonden in ’tbegin van de aenstaende maent November na Engelant te retourneren ;
die vrunden hadden zedert het jongste schryven den Sulthan noch beschoncken met
300 stucx bandeliers.

29 d’. vertreckt het (luytje, ’t Waterhoen, na Palimbangh, ten behoeve van
van dat comptoir medenemende:

En                                             Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY

pend
