Maert Anno 1672.

1 d’. kort naer den middagh comt hier wederom te verschynen van de Caep
de Goede Hoop over ’teylandt Mauritius ’t fluytje, Bunschooten, medebrengende van
tvoorsz. eylandt, ongetaxeert :

1044 noten ebbenhout ;

119 stucx koe- en hertevellen;
2 vaten Mauritius vlees tot preuve;
2 kasjes en een sackjen met amber de grys en noir.

En was 't gemelte fluytjen den 19" November 1670 van hier, in comp van de
8 retourscheepen onder de vlagge van d’E. Ysbrandt Goske, met eenige noouyckheeden
voor dat commandement affgesonden, van daer 17 Juny des verleden jaers van den
commandeur, Haccius, gedemitteert en vertrocken om syn reyse directelyck naer
Batavia aen te stellen, met ordre om ’t meergenoemde eylandt en passant aen te
doen en met eenige behoefftigheeden, daerin gescheept, te versorgen, daerse dan naer
layt van de missive van ’t opperhooflt aldaer, G. F. Wreeden, aen de hooge
regeringe alhier geschreven, gedateert 14 December verleeden, hebbende alvoorens
twee ankers voor het Ooster gat laten sitten en perykel geleeden van ’tschip te
verliesen, nogh entlyck 4 Augustus daeraen volgende voor de nieuw Wester hoeck
haven ten anker waren gecomen, alwaer de siecken, sooveel mogelyck, met verversingh
de behulpsame handt gebooden, wederom verquickt en op de been waren geraeckt;
en naer dien 'tselve scheepjen door contrary winden de voorsz. haven qualyck conde
binnen comen, soo warense genootsaeckt, alvoorens datse met water en branthout
waren versorgt, wederom zee te kiesen om te sien, offse de Zuyd Ooster haven conden
binnen comen, ’twelck oock geluckigh was volbraght; en warense nogh den 11en
September ’t Ooster gat ingecomen en onder den derden hoeck geanckert.

Drie dagen nae ’tarrivement van ons scheepjen was aldaer een Frans schip
van de wal comen zeylen en had ’tselve een chaloup, met 15 mannen gemant,
comende ’tZuyder gat in, aen de logie gesonden met versoeck om als vrienden en
bontgenoten voor haer volck verversingh, water en branthout, mitsgaders een piloot
om haer schip binnen te lootsen ; maer, alsoo ’t gemelte schip met 400 coppen gemandt
en met 62 metale stucken gemonteert was geweest, soo was haer ’t laeste om reden
beleeffdelyck aflgeslagen, dogh branthout souw haer op strant voor de boot, die de

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
