2-4 DECEMBER.                             541

't Deense schip, ’t Zeepaert, souden die vrunden eerstdaegs laten vertimmeren ;
over sulcx versoghten deselve 6 picols huyt spykers en 1 houte pomp voor
haer gelt, ’t welck zy belooffden in alle gelegentheyt wederom te verschuldigen ; haer
Vergulde Fortuyn wiert dagelyx met suyker en peper geladen om 16 deses daermede
naer Denemerken te verseylen.

De affgesonden matroos was wederom terugh gecomen en had haer
Ed missive beneden Pontangh aen de Beurs overgegeven; en was de hoecker,
de Barm, in comp van de Beurs, d'andere bodems lagen nogh by de Groote
Combuys.

Onder ’tschryven was de chaloup, de Cacap, daer ook met schryven, nevens
een extra resolutie aengecomen, waeruyt de resident ’t geresolveerde hadde verstaen,
namentlyck om door haer Ed nogh ses bodems derwaerts aff te senden om deselve
omtrent Dwars in den Wegh te laten cruyssen; en sou de resident niet naerlaten
't voorgevallene aldaer te adviseren.

Een Javaen, met syn vaertuygh van Seringen comende, maeckt ook den
resident bekent, datter twee Hollantse schepen by Anjer gesien waren, die
gemelte resident verhoopte, dat spoedigh herwaerts sullen comen.

Op den middagh comt met syn eygen scheepje, den Hengelaer, van Palimbangh
de vrycoopman, Abraham Wys, medebrengende een missive van den coopman,
Melchior Hurt, gedateert 23 November; en had de gemelte de Wys 27 daer aen
volgende voor de eerste hoek van de Straet Banca ’tjaght, Vlaerdingen, comende
van Siam met het gewesen opperhoofft, S" Nicolaes de Roy, gesproken; Godt de
Heere geve, datse hier met de ryck geladene Japans en Tonquins vaerders behouden
mogen comen aen te landen.

3 d’. ’s morgens comt alhier direct van Ceylon ter rheede de hoecker, de
Vlieger, medebrengende 717 balen off 57360  caneel, bedragende 6 stuyvers 't
alhier getaxeert, f 17208, buyten 20 volle kisten zeep uyt Zuratta, daer met
Amerongen aengebragt, kostende f 300 : 6.

De missive, daermede van d'heer superintendent en admirael, Ryckloff van
Goens, becmen, is gedateert 14 November verleden.

4 d. ’savonts comt alhier ter rheede ’t jaght, Batavia, hebbende de
Masulipatnamse rheede door onstuymigh weder en holle dyninge moeten verlaten
en genootsaeckt geworden mede de steven naer Batavia te wenden, niet anders
medebrengende als ...  salpeter en .. root calliatourshout, tot syn onderlaegh
ingenomen, waervan hier naer op 15 deser breder sal gesproken worden om

reden, aldaer aen te halen.
Met welke ongelegentheyt dan ook geen schryvens van de p" tot Masulipatnam

medebrenght.

Gelyk ook mede om denselven tyt naer Malacca vertrecken de fluyten, jaghten
en hoeckers, Elburgh, Marken, Ougly, Westwout, de Pagadet en de Lyster, om door
d’heer gouverneur, Balthasar Bort, van daer naer de gouvernements en directien
voortgesonden te worden, als by de missive, aen syn E. geschreven, is te sien, in
welke bodems dan ook is gescheept, namentlyck :

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
