206                             30 er 31 JULY.

'tSouratse schip, de Parel, stont mede aenstaende maent wederom naer
Souratta te vertrecken.

d'Engelsen hadden uyt den naem haers Conincx aen den Bantamsen Vorst
twee kostelycke metale stucken van 12 voeten lanck, schietende 18  yser,
geschoncken en wegens de Comp vier metale 6 ponders, die op 27 deses met
groote statie in ’sConincx vaertuygen onder het donderen van canon waren aen
landt gebraght.

Een Portugees jonckjen, van Bima over Japara aldaer gearriveert, heeft syn
aengebraghte 600 picols sampanhout aen de Engelse vrunden tegens 4 ropia per
bhaer vercoft.

Met den vryburger, Jan Mallacca, drie dagen verleden was de matroos, Jan
Corneliszen, die sigh selven heeft willen besnyden, geboeyt aen den licentmeester
gesonden.

De jonge Coninck had 10 13 vaerluygen met eenige gequalificeerden
afgesonden naer Serebon om de pangorans doghter ten huwelyck te mogen hebben,
maer waren onverrighter saek wederom terugh gekomen.

En versoekt de resident een vaerluygh tot afhalingh van 5000 bossen
bintrottings en daermede tot dagelyxe gastos een pack cain goelangs gobars, een
pack d tapegrandos, een pack d tapequitsil en 600 ropia contanten.

31 d’. avonts vertreckt uyt dese rheede naer Bantam de chaloup, de Fortuyn,
expres derwaerts aflgevaerdight met brieven aen d'heeren 17", ses dubbelt geschreven
en verdeelt in twee packetten, ’teene geaddresseert aen de camer Amsterdam en
tander aen de camer Zeelant, om deselve packetten met ’t schip, d'Advance, over
Engelant versonden te worden, gelyck tot dien eynde dan oock daer nevens
gevoegt is een briefjen tot geleyde derselver aen den resident, Willem Caeff, in
substantie zynde:

dat haer Ed, uyt des residents schryvens verstaen hebbende, dat het schip,
d'Advance, tegen ultimo deses off uytterlyck 4 Augustus naer Engelant staet te
vertrecken, soo gaen hier nevens 2 pacquetten brieven aen de heeren bewinthebberen
om de opperhoofden overhandigt te werden;

dat de resident uyt onsen naem op haer Ed sal versoeken deselve, naer
behouden varen, voort gedirigeert te worden aen de camers Amsterdam en Zeelant;

dat de resident daer nevens sal overhandigen 8 vette noten, 5  giroffel
nagelen en 3  foely;

van de aencomste der vier scheepen uyt Engelant en dat nogh een wiert
verwaght, hebben wy gelesen ;

dat sigh de Coningh van Engelant soude hebben laeten corrumperen om de
triple alliantie af te staen, connen wy niet geloven;

het geschenck van ’tgeschut aen den Bantamsen Vorst sal haer buyten
twyffel aengenaem maecken ;

de matroos, Jan Corneliszen, is de justitie overgegeven;

de in voorraet zynde rottangs sullen eerstdaegs met een expresse bodem doen
haelen en ’tgeyste daermede bestellen.

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
