988                            5 OCTOBER.

't eerste:
95 stucx moerbalken:
60 anker stocken;
25 groote swalpen;
100     ,  huvysbalkjens, bedragende.............. f 961:10:-
en ’tander:
84 stucx moerbalken ;
110 diverse huysbalken;
65  swalpen;
50 gemeene anker stocken......................  1120:10:
met malcander bedragende. f 2082: -: --

Waermede haer Ed dan oock becomen een missive, gedateert 20 deses, in
substantie zynde:

dat ’tjongste schryven met d'Eendraght was geweest 16 daer te vooren;

dat dese fluyt scheepen geen chaloupen hadden mede connen brengen, door
diender eenige dagen geen arbeyts luyden hebben gewerckt, en oock geen suyker
connen bergen, alsooder alover de 1000 picols in voorraet lagen;

de dienaren van des gouverneurs soon hadden op de passer in ’toogh van
de pabeian off tolhuys eenige matrosen van de scheepen gevat, de krissen op de
borst geset en haer gelt affgenomen, waerover de resident had gesonden om sulx
aen Keay Wirat Macka te clagen, maer con niet verhoort werden, waeruyt te
bemerken was sulx niet buyten syn kennis te syn geschiet; oock wasser met
gommeslagh verboden, dat niemant in de logie eenige cleeden soude copen, voor en
aleer sulx aen de tollenaers was bekent gemaekt, dat groote onredelyckheyt was,
vermits de toll ten vollen betaelt wiert; maer 'tscheen, dat hy van een quaden
geest was beseeten; want, alsoo Marmagatty syn dienst wilde quiteeren, soo had
Wirat Macka hem met een rys slamper ’t hoofft willen inslaen en veel diergelyke
onbilligheeden meer; maer nogh verhinderde hy ons tot nogh toe niet om met onse
coopmanschappen den boom uyt en in te varen.

En had eghter de lant regent, in de logie geweest zynde, den resident geseyt,
by aldien hem Wirat Macka overlastigh viel, hem te waerschouwen, dat hy dan
sulx soude voorcomen.

Verleeden Saterdagh, 22 ’s morgens, de gecommitteerde heeren, Abraham Ardes
en Robbertus de Vick, aen boort van de France fluyt Europa gevaren zynde ende
den intendant Pere Maurice aldaer hunne commissie in France taele wel te verstaen
hebbende gegeven, gelyck op 21 deses by resolutie is te sien en alhier ook staet
ingeschreven, soo had syn eerwaerde daerop gcantwoort, dat hy niet voor het volck,
maer alleen voor syn persoon en domestyken had te versoeken om aen landt te
mogen comen en op eygen costen een huys te mogen huuren, ’t zy buyten off binnen
de stadt; soo is in Rade van India goetgevonden hem te licentieren om met syn

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
