December Anno 1671.

1 d, becomen per Javaens vaertuygh een brieffjen van onsen resident,
Willem Caeff, tot Bantam, gedateert 28 der verleden maend, houdende advertentie,
dat den 25e daer te vooren naer Engeland vertrocken waeren de twee Engelse
schepen en dat haere ladinghe bestond in 150 groote kisten met poeyer suyker, 300
polten geconfyte gember en voorts met peper; en van particulieren was daer nogh
ingescheept omtrent 150 caltys muscus, 80 100 picols radix China, 10 12 picols
laus China, 6 7 picols, soo naegel, foely als noten, 3 400 stucx Chinese
damasten en pelangs, als nogh eenighe andere cleynigheden meer; oocq stont Janne
Marte in 'tlaetste van toecomende weeck mede naer Engeland te vertrecken; de
vrunden waeren oocq dagelycx besigh haer twee chaloupen claer te maeken om met
het scheepjen, den Egel, naer de Oost te versenden.

Keey Aria was twee daegen verleden van Pontangh weder thuys gecomen en
had onsen resident, d'Engelsen en Francen tot den sabandaer in ’tbyzyn van de
boomwaghters ontboden en aengeseght, dat voortaen geen amphioen off toebacg, 3
daermede gemenght zy, vermeugen ingevoert te werden; en oocq op de reede aen
de Oosterse Javanen off aen andere natie door niemand te mogen vercopen, op
verbeurte van 't vaertuygh en goet. 25 Chinesen, die mede amphioen suygen, zyn naer
den Conincq op Pontang vervoert om met de andere amphioen suyzers tot graeven
en land ploegen mede gebruykt te worden; ’tschynt, dat die Vorst alle de amphioen
suygers t'eenemael in syn landt uytroeyen wil; 4 daegen verleden heeft syn hoogheyd
een Javaen, die van eygenste cruyt de waerdye van 4 5 stuyvers vercoght heeft,
beyde de handen laten afkappen, soo naer Lamipon laten verbannen, ete.

Tegens den avond vertreckt uyt dese rheede ’t fluytje, de Vliegh, naer Jamby
met een cargasoen ten bedrage van f 40842: 7, hestaende in ’t volgende:

4000 stucx Spaence realen ;

13 packen diversche cleeden;
25 lasten Javaense rys en
2 cassen met schenckagie goederen.

Wat wy daermede aen den coopman, Dirck de Haes, aen den Sulthan,
pangeran Ade Patty en aen Keey Damangh Souria Nagara hebben geschreven, staet
volgens gewoonte in 'tafgaende brieffboeck geregistreert.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
