458                              18-15 OCTOBER.

van Japare gearriveert, van voornemen om met beyde die bodems op Saterdagh,
zynde 17 deses, over Malacca naer Trancquebare te stevenen.

Een Mardycker, genaemt Joan van Banda, die op Bantam over een jaer had
lopen vagabonderen, wierd gesloten opgesonden, etc.

Soo is in Rade van India, vermits de opcomste van capitain, Schimmelpenningh,
van Malacca, weder goetgevonden derwaerts te senden den luytenant, Arnout Westdorp,
en denselven onder titul van capitain te beneficeren met f 80 ter maend van heden afl.

En weder in desselfs plaets aen de Rotterdammer poort te leggen den luytenant
van het Viercant, Claes Ruttens, mitsgaders den vaendrigh, Hans Mens, weder als
luytenant aen de poort ’t Viercant by de boom.

Mitsgaders is op 't voorstellen van den proponent, Augustinus Tornton, consent
gedragen denselven paremptoir te laten examineren om tot predicant te cunnen
gevordert worden.

En alsoo de Bantammers soo nu en dan al met eenige oorlogs vaertuygen
omtrent de eylanden voor Batavia sigh, stercq gemant, laten sien, etc., soo is in
Rade van India goetgevonden onder een goet sergeant op ’teyland de Cuyper een
aental van 25 350 soldaten te leggen en hier ter rheede op de schepen een bequaem
persoon tot commandeur.

Soo is volgens verclaringhe van gecommitteerden goetgevonden door de
onbequaemheyt het fluytjen, Zuylen, af te leggen.

14 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede naer Cheylon de hoeker, de Pimpel,
met 8 vaten mom, 4 vaten Luyx bier, 50000 gele clinckertsteen, 5 cassen met
musquets, t'samen ten bedraegen van f 1566: 14:6; buyten dat syn (naer ’t sluyten
der factuer) daer nogh ingescheept 2 vaten Rotterdammer bier, ’twelcq op
'tcognoissement is aengetekent en by naeste gelegentheyd in factuer Cheylon sal te
laste gebraght werden.

Wat wy daermede aen d'heer Ryckloff van Goens hebben geschreven, is
volgens gebruyk te vinden in ’t affgaende brieffhoek.

15 d’. naer den middagh werden de gesanten van pangeran de Paty Anum
door den heer Cornelis Speelman uyt Comp naem in syn Ed thuyn, genaemt
Speelenburgh, buyten de Waterpoort aen de Oostzyde deses casteels niet verre van
de zeecant gelegen, op een maeltyt onthaelt en naer ’slands wyse getracteert, zynde
daernevens door de taelcundigheyt en daegelyxen ommegang ooeq gecommitteert de
licentmeester, Ocker Ockerse, om 't selve mede by te woonen.

Tegens den avond vertreckt uyt dese rheede naer de Westcust 't fluytjen,
Hilversum, met:

70 packen divers lywaet;                 12 leggers arracq;

1 cassje met quicksilver ;               10 amen brandewyn;

1 sacq salpeter, 1 sacq alluyn;           6 potten Bengaels boter ;
1 broot Spaens groen ;                 5 vaten mom;

1 ysere balans met syn schalen;           1 vat Luyx bier;

1 cassje met 14 p gewight;            100 ledighe halff amen;

3 kisten cassumba;    1 zoutmaet;

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
