18                         25 JANUARY.

vruntschap gelieven aen te nemen, alsoo ’t van cleene waerde en niet anders
is als een blomken sonder reuck.

Van Ocknsa Clahum.

Dese brieff comt van Ocknia Clahum, nevens syn veel groeten, uyt
een suyver en opreght genegentheyt aen den Gouverneur Generael en de Raden
van India, die in grootheyt zyn en g'eert werden voor altyt en de stadt
Batavia regeeren en oock seer befaemt zyn door alle plaetsen van wegen haer
opreghtigheyt en mildadigheyt.

Verders nae dit, den brief en ’tgeschenck, die de Gouverneur Generael
en Raden van India aen Ocknia Clahum hebben gesonden, hebbe door Intje
Brahum met behoorlycke eere wel ontfangen en daeruyt met blytschap de
gesontheyt van den Gouverneur Generael en Raden van India verstaen, die
wensche lange magh continueeren en in grootheyt, hoe langer, hoe meer, mogen
toenemen in dese werelt, en dat uyt wedersytse genegentheyt tusschen de 2
plaetsen, Cambodia en Batavia, die oock voor altyt onverbreekelyck sal syn.

Verders nae dit, soo hebbe aen den Gouverneur Generael en Raden
van India tot teeken van myn opreghte genegentheyt niet anders te senden
als twee picols wax, 'tgeen van cleene waerde is.

En alsoo de gesanten van de Coningen van Bima en Dompo, 11 December
des verleeden jaers met eygen vaertuygh hier aengecomen, als nu gereet syn om
wederom te retourneeren, soo schryven haer Ed met deselve een missive aen de
voornoemde Coningen dubbelt van eenen inhout, luydende, als volgt.

Aen de Coningen van Bima en Dompo.

De Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van India
lot Batavia senden desen brieff aen de Goningen tot Bima en Dompo en Turlilia
Gampo, deselve groetende met genegentheyt; en wyders laten de Gouverneur
Generael ende de Raden van India aen de Coningen van Bima weten, dat
hare affgesanten, Abdulla, sabandhaer tot Bima wegens den Coninck van Bima,
ende Jennelle Kielou, genaemt Lamodo, van wegen den Coningh van Dompo,
alhier in dit casteel Batavia op den 11 December behouden syn aengelandt,
medehrengende eenen brief van de beyde Coningen, daerinne verhaelende de
oorsaecken, waeromme de Coningen met den capitain, van der Opynen, niel
mede herwaerts naer Batavia gecomen syn ende dat deselve capiteyn hare
affgesanten, oock niet een brief, hadde begeeren mede te nemen; vorder
versoeckende duysent mael genade over de misdaden, die sy te vooren, soo
op Bouton, als Maccassar, tegens de Comp en hare dienaren hebben bedreven
en om voortaen weder met de E. Comp in een onverbreeckbare vrientschap
te mogen leven, zeggende de aflgesondene, dat sy buyten den brieff geenen
anderen last en hadden.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

ee ee a

er en
