mn ee   ee

31 JULY.                               129

1 goude greep van een cris;
276', rd’ aen Spaens silver gelt ;

den 16 July door d'heer Snouck uyt het vaertuygh van den borger, Pieter
van de Voorn:

14 blasen met amphioen ;
1 vat      D     ’   :
1 kistje    .   :
1 bondeltje    .    ;

den 19 July uyt het jacht, de Pauw, comende van Zuratta :

80 stucx spreyen;

30 grove sarassas;

14  gestickte zyde deeckens;
100 groote, )
132 cleyne, ( Pathoolen ;

den 262 July door d’heer Pauw uyt het schip, de Voorsichtigheyt, comende
uyt het vaderlant:

5 balies met silver en gout gallon ;

7 gallon;

4 goude gallon;

1 stuck pourdesoy, lanck 59'f, ellen ;
1  lanck 42,, ellen.

Dese maent syn in de Nederlandse en inlantse kercken getrouwt:
6 Nederlandse Comp dienaers ;
1 borger ;
9 Mardyckers;
2 slaven;
samen 18 paeren getrouwt.

Oock syn in gemelte kercken gedoopt:
7 Nederlandse kinderen ;
392 inlandse d;
14 bejaerde persoonen;
samen 53 gedoopte.

Door de dootgravers deser stede is opgebragt, dat dese maent syn gestorven

en ter aerden gebraght:
DAGH-REGISTER AKO 1670.                                                     a

Original from

Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
