104                              23-27 APRIL.

Desen tot hiertoe geschreven synde, becomen UE. briefken van 14 April, tot
geleyde van een dienaer van Keay Wierat Macka aen ons geschreven, van wien wy
te vooren selver een missive van soodanigen inhout, als het nevensgaende translaet
uytwyst, als oock door de gesanten van pangoran, Ade Paty Anum, een missive, die
bynae een en deselve tael, als die van Marmagatty is spreekende, namentlyck, om te
reclameeren de ladinge van de bewuste Japanse jonck, eenelyck dat Marmagatty
te kennen geeft het des Sousouhounangs middelen syn en de pangoran de Paty
schynt te sustineeren hem die selver toe te behooren; wy vinden ons al wat
verleegen hoe het daermede te stellen, alsoo men niet can weten, wie van beyden
hierinne gelyck heeft, behalve dat eenige onser onderdanen daerop oock pretentie
maecken ; de boedelmeesters der Chineese sterfhuysen hebben dese middelen by provisie
onder haer beslagen om uyt deselve te voldoen, die daertoe geregtigt sullen wesen;
hoe het daermede aflopen sal, wil de tyt openbaren en wert UEd nae desen
gecommuniceert, etc.

De acht Nederlanders, die met een chaloup op Baly souden zyn aengelandt,
sullen voorseeker die gasten wesen, die eenigen tyt verleden uyt den (reyn van
Mandhaer als schelmen ,wegh gelopen syn, daer we per de naeste seekerheyt
van verwaghten te vernemen.

Op ’tversouck van den resident, Jacob Couper, hebben wy hem de qualiteyt
van coopman met 50 guldens ter maendt by halveeringh van gagie toegevoegt
sonder verbandt, gelyck de acte uytwyst.

De nevensgaende eys van roeyriemen voor de equipagie, mitsgaders
planken en balken voor de huystimmeringe, sullen UE. by gelegentheyt hebben
te besorgen.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. heden becomen haer Ed per Javaens vaertuygh een brieffjen van de
opperhooffden van de fluyt, Loosduynen, gedateert 22 deses, waerby sy bekent
maecken haer behouden aencomst omtrent de hoeck van Anjer en datse 19 February
voorleden van de rheede Paliacatta syn vertrocken en 24 Maert omtrent 6 mylen
beoosten Sillebaer belandt, sedert welken tyt sy met seer variable winden en een
sterke stroom uyt het Z. Oosten en wel voornamentlyck met groote stilte gequelt
syn geweest, sulx sy eerts 14 deser in de straet en 22, als vooren geseyt, tot de
hoeck van Anjer syn genadert, etc.

26 d’. op ’tversoeck van de diaconye om uytkeringe van hondert carolus
guldens, voor de armen van Batavia gelegateert door eenen Harman Beuckman van
'tStigt Breemen, in syn leven soldaet geweest en in de maendt January deses jaers
op de hoecker, de Pimpel, overleden, daer hetselve testament is gepasseert, etc.
en alhier by den aghtbaren raedt van justitie geapprobeert, soo is in Rade van
India goetgevonden de uytkeringe des genoemden legaets aen de diaconie te laten
geschieden.

27 d’. ’s morgens vertreckt ’t jaght, Hoogelande, naer Japara om in de boght
van Rambangh op de twee bewuste Chineesen joncken te passen en dan gevolgelyk
naer verrigter saken met een hout ladinge weder herwaerts te comen.

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
