29 OCTOBER.                          455

29 d’. op den middagh verschynt hier ter rheede van Cheylon over de cust
Cormandel het fluytschip, Peguw, met een ladingh ten bedraegen van f 109154:19:8,
beslaende in de volgende coopmanschappen, namentlyk:

van Cheylon:

56520 fyne caneel off 454 packen................ f 9112: 9:
van Cormandel:

226 packen diverse cleeden ;
11520  salpeter;
517 stucx rouwe vloerstenen;
65  steene reghtstanders van 4 voet, comt te samen 100042 : 18:
met malcander.....f 109154:19: 8

oo

van Persia voor Malacca, met de Voorsightigheyt
op Cormandel aengebracht :

1 kist met zyde stoffen ;
27 sacken met amandelen;
18 potten diverse fruyten;
1 sack met thuynsaeden;
50 cassen Persiaense wyn;
25  rooswater en
1 pack met alcatyven, ongetaxeert.
De brieff, daerinede van den heer gouverneur, Anthonio Paviljoen, becomen,
is gedateert 28 September jongstleden.
Insgelyex comt mede naer den middagh te voorschyn van de Westcust
'tjaghtje, Rambangh, met:
695 teyl 12 maes gout;
124 bharen peper;
51  schiltpatshooren ;
50 kannen camphur oly;
500 marcq Seviljanen, aldaer onbenodight;
215 arts uyt de myn boven Sillida, bedragende met malcander f 55951:8:6.
Waermede wy dan oocq hebben becomen een missive van den commandeur,
Jacob Jorise Pits, ende den raed, gedateert 15 October, alsmede een brieff van de
Indrapourse grooten, die naer gedane translatie is bevonden van volgenden inhout (').
Soo comt oocq mede om desen tyt ten ancker van Cormandel ’t schip, de
Gecroonde Vreede, met een lading van allerhande coopmanschappen, ten bedraegen
van f 156061: :5, bestaende in ’t volgende, namentlyk :

(") lu de kopij verzuimd twee bladzijden in te vullen.

En                                             Original from
Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
