7 JANUARY.                         5

UEde by dese occasie door den meester timmerman de gedaente van deselve chaloup
wel te laten aflsien en daervan de reghte charter te nemen, alsoo hier geoordeelt
wort een seer bequaem vaertuygh te weesen; diergelycke te coop vallende, sullen UEd
wel aenslaen en buyten dien nogh wel 3 35 aentimnmeren mogen.

En alsoo ondervonden wert d'E. Comp veele van hare costelycke speceryen
werden ontvremt, daer de Chineesen, gins en weder van de Oostcust van Java nae
Banda en Amboina varende, groote geleegentheyt hebben om deselve speceryen over
te brengen en te vervreemden, soo wert UE. mits deesen gelast geen passen meer
naer deselve plaetsen te verleenen, maer deselve nae Batavia te wysen; en opdat de
Chineesen hier van geen ignorantie pretendeeren, soo sal ’tnoodigh weesen hun
daervan ten eersten cundtschap te geven.

Soo vertrecken om desen tyt mede naer de Mataram met eygen vaertuygh
de voorsz. aflgesondene van den (resorier, Quey Nity Sastra, met een brieff aen haren
voornoemden heer, luydende deselve van woort tot woort, als volght.

Dese brieff comt van Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, en Raden
van India aen Quey Nity Sastra, die 'topsight heeft over t packhuys en alle
middelen van den Zousouhounangh en Godt de Heere veel voorspoet op der
aerde wil verleenen.

De brieff, die Quey Nity Sastra geschreven heeft, is by den Gouverneur
Generael uyt handen van de loeras, Astra Gatty en Wangsa Praya, nevens
de bygevougde vereeringe, in denselven brieff gespecificeert, wel ontfangen,
zynde het versoeck van Quey Nity Sastra om voorschreven loeras behulpsaem
le weesen tot het becomen van cleedinge voor den Sousouhounangh Mataram
door den Gouverneur Generael in achtinge genomen, en haer soodanigh doen
helpen, als sy selve sullen cunnen getuygen, waerinne de Gouverneur Generael
verhoopt, dat Quey Nity Sastra sal nemen contentement, met aenbiedinghe
van meerder dienst, wanneer sulx versoucken moght om daer door de
vruntschap tusschen den Gouverneur Generael en Quey Nity Sastra te doen
aengroeyen.

Vorders nae dit, segt de Gouverneur Generael, dat de loeras, Astra
Gatty ende Wangsa Praya, haer ten tyde van hun aenweesen alhier wel en
nae behooren hebben gedragen, maer eenen Santa Naya, die mette selve in
comp herwaerts gecomen is, heeft hier op Batavia een seer groote misdaet
begaen met het uytgeven van vals geltl en daer door gesoght de goede
ingeseelenen te bedriegen, welck quaet by de Hollantse wetten stricktelyck
verbooden zy en dien volgende oock ten swaersten wert gestralt ; maer
aengesien dese delinguant onder de suyte van genoemde loeras bescheyden
is, heeft de Gouverneur Generael ten respecte van Quey Nity Sastra hem
ongestraft gelaten, evenwel den selven hier nevens gevanckelyck oversendende,
met versoeck, dat Quey Nity Sastra daerover behoorlycke correctie believe
te laten doen, opdat sulke en diergelycke bedriegeryen geweert en andere
daervan mogen aflgeschrickt werden, de Gouverneur Generael en heeft niet

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY

