         Pd

vaneen ene

14-19 AUGUSTUS.                           405

lot ballast ingescheept te worden 50 60 groote kisten met benjuyn en omtrent
200 potten met geconfyte gember om daermede binnen 8 9 dagen naer Jamby
te vertrecken en syn peper last te haelen; soo hadde oocq Janna Marta voor syn
onderlaegh mede ingenomen 100 kisten met benjuyn met 200 potten geconfyte gember
en voorts bynae met peper volladen, daermede in ’tlaetst van dese maend naer
Engeland; en het derde, genaemt d’Advans, stond apparent toecomende maend
naer Souratta te vertrecken; 't vierde, genaemt d'Egelley, thans aen ’t Engels Onrust
om te timmeren, en de chaloup, de Paerel, was, bynae t'eenemael van de worm
door gegeten, op de wal gehaelt om een nieuwe huyt daer omgeleyt te worden.

De capiteyn, Tjercq Backer, die by d'Engelse Comp 150 guldens ter maend
had gewonnen, was door den agent en den raed van syn onbekende reys ontslaezen
en toegestaen buyten dienst van deselve Comp naer Souratta off Cormandel te mogen
vertrecken om syn fortuyn by de Mooren te soeken off daer hy selver moght
goelvinden, maer daer wierd gepresumeert, dat hy met de Francen sou vertrecken.

En naerdien heer Isacq Soolmans, op 11 deses gecosen om in plaets van
dE. de Vicq de generale boecken te houden, sigh excuseert daertoe te treden, is in
Rade van India goetgevonden het dan te besoecken metten coopman, Cornelis Franx,
jongst als 2e in Amboina geweest zynde, etc.

15, 16 en 17 d’. niet bysonders voorgevallen.

18 d’. heden vertreckt uyt dese rheede van hier naer Japare ’t fluytschip,
de Stermeer, hebbende een bequame lastpoort omme ten eersten met sware balcken
weder herwaerts te retourneren, gelyk sulx de resident werd gerecommandeert om
daermede wat spoel te maeken, alsoo ’t voorsz. schip tot andere besendinghe gebruykt
moet worden, etc.

Soo werd hier oock neflens gesonden een eyssjen voor de equipagie van 30
stucx jaty masten van soodanize lengte en dickte, als daerby is gespecificeert, die oocq
gerecommandeert werden, soodrae mogelyck, sien te bestellen.

Om den toevoer van rys te doen wackeren is in Rade van India goetgevonden
de nieuwe rys van 16 tot 20 rd te verhogen en d'oude te laten op syn prys, soo
die jegenwoordigh is.

Soo is mede goetgevonden, op het rapport van gecommitteerde schippers van
'tjaght, Ulpendams, gestalte, namentlyk dat het op geenige vaerwalers meer sal connen
gesonden worden, ’t selve, sooals het hier ter rheede leght (buyten ’t canon en anckers),
te coop te laten aenbieden, etc.

Alsmede den fabrycq, Adriaen de Leeuw, last te geven ’t mancquerende tot de
gereetschappen voor de goutmynen, uyt het Patria aen de Caep gesonden en van daer
hier gecomen zynde om te dienen voor de goutmynen van de Westcust van
Sumatra, te versorgen van alles dubbel stel, soo en gelyck breder in de resolutien op
dato deses staet aengehaelt.

19 d’. smorgens vertrecken uyt dese rheede naer Jamby ledigh de fluyt,
Delfshaven, met de joncq, Japare, ’teerste om den gereetleggenden peper van daer te
brengen en ’tander om deselve tottet laden aen te haelen; en werd vorders den
resilent gerecommandeert de spoedige depesche van de voorsz. fluyt om tydelyk voor

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
