21 JANUARY.                     7

huys; ende, door dien ick in sooveel jaeren geen betalinge gekregen heb,
soo’ ben ick in schulden vervallen; om welcke reden ick nochmael seer nederigh
versoeck, dat my gelieven te laten voldoen ende ick myn levens nooddruft
van LEd" becomen mach; wat belangt myne armoede en schult, daer ick om
(missen van voorsz. huerpenningen in vervallen ben, can gemelte de Meter
UEd verhaelen ofte door UEde van hem gevraegt werden; ick heb niet anders
als te wenschen, dat Godt UEd met gesontheyt en rychdom gelieve te segenen.

EERSTE BRIEF van den Gouverneur tot Mocha aen syn Ed den
heer Gouverneur Generael.

’t Opschrift was: te bestellen metter haest in handen van den Vorst
van Hollant.

Lof zij Godt, den Meere der eeuwen; mijn vertrouwen is op de
genadige bescherminge Godts.

Vorders, soo is ’t, nadat het volek van den iman (ofte erfheer van
het rycke) tot Mascatte hier aengekomen is, eyschende de Portugese nalie, soo
hebben -wy in 'tachterste van de scheepen gesien, het recht van den erfheere
van het ryeke, de vlagge van de Hollanders, diese opsetten in het schip; ende
wy hebben vast beslooten, nadat wy die gesien hebben, dat het schip de
Hollanders toeyuame om de vlagge, die bekent is der Hollanders te syn, ende
dat men die kende, die daer op stonde.

In de maent July anno 1080.

TWEEDE BRIEF van den Gouverneur tol Mocha.

Lof) zy Godt; alleen myn vertrouwen ts op de genadige
hescherminge Godts.

Vorders in desen brief wert te kennen gegeven (ofte geopenbaert) het
pretens recht van huyr van ’thuys, dat te Mocha is voor den gaenden en
comenden vreemrdelingh, sutex dat de handelingen der Hollanders, nevens haere
medemackers en dienaers, eygentlyck hare steerten, in dit voorszeghide huys
nu omtrent de 12 jaeren geduert hebben, blyvende hetselve huys ondertusschen
verbonden ten dienste van de Hollanders, soo dat d'eygenaer van ’tselve huys
in groote. schulden vervallen is, omdat syn huys soo langh op den naem der
Hollanders is ingenomen geweest ende haere vlagge continueel gedurende dien
lyt dakrop gestaen heeft, soo wert geyscht en versoeht, dat men ommesie tot
voldoeninge van de huer van ’tselve huys wegens de voorgaende jaeren, tol datse
deselve huer opseggen ofte niet meer van sins svn daerin te comen; welaen dan,
laet’et geschieden met aller hacst tegen het volgende jaer, soo ’t Godt belieft,

Original from

Digitized by Google                          NEW YORK PUBLIC LIBRARY
