712 NOVEMBER.                           195

alsmede een briefjen aen den resident, Melchior Hurt, en den raed aldaer, van
soodanigen inhont, als by het afgaende briefboeck kan werden nagelesen.

8 d’. vertreckt het jacht, Wiltenburgh, naer Malacca, medenemende ten
behouve van dat gouvernement:

60010  yser, parthye equipagie goederen en provisien, te samen
bedragende.....................ee eneen ee eee f 11150: 16 :

voor Souratta:

60 stucken Engelse laeckenen........................  5O8:11:13
ongelden .... oaeen eee een "325: 7:10
U'samen.........  f 16492:15: 6

9 d’. niet bysonders voorgevallen.
10 d. arriveert van Cormandel hier ter rheede het fluytschip, Wimmenum,
tot Paliacatlta geladen met:

677 packen diverse kleeden ;          1000  amerilsteen ;
107530  salpeter ;                  550  zylsleen;

7520 indigo;                    557 stucx rouwe diamanten en
66220  caliatourshout ;   40 parren glasaerde, te samen ten
27850 ebbenhout;                 bedrage van f 1963542: 11 : 9.

En syn ons daermede toegekomen 2 brieven van den heer gouverneur en
den rael, gedateert 29 Seplember en 6 October, synde d'eerste een copie van
degeene, die als doen met de fluyt, ’t Wapen van der Veer, over Masulipatnam
afgesonden en hier noch niet aengekomen is; een missive van den heer ordinaris
raet en gouverneur van Ceylon, Rycklof van Goens, gedateert tot Pariture den 11e
September jongstleden, synde mede een copie van degeene, die syn E. met de
fluyt, Spanbroeck, na Cormandel hadde afgesonden en die nu noch origineel met
de fluyt, Duynvliet, wert verwacht.                   :

11 d’. niet bysonders voorgevallen.

12 d’. volgens resolutie van den 4 deser is heden, soo voor, als na den
middag, in de kercken der stadt en het casteel gepredickt en aldaer Godt de Heere
gebeden voor het behouden vaeren der retourschepen, die dit sayoen van hier naer
het vaderlant staen afgesonden te werden.

Nae den middach arriveert hier van Ternaten over Macassar het jacht, het
Raethuys van Amsterdam, van de laetstgenoemde plaets medebrengende :

15000 rd’ aen goude masen en

5300 bedorven buskruyt, t'samen beloopende f 45660.

De missive, daermede ontfangen, is de duplicata van degene, die het jacht,
Muyden, den 30e" October hier heeft aengebracht.

’t Gemelte jacht, 't Raethuys, heeft vock en passant het eylant Bouton
aengeweesl en van daer medegebracht een Maleytse missive, door den Koninck ofte
Sulthan aen syn Ed" den heer gouverneur generael geschreven, luydende na gedane
translatie, als volcht.

En                                              Original from
Digitized by Google                           NEW YORK PUBLIC LIBRARY
