14-19 JULY.                                   163

Dit is onser aller ootmoedich versoeck aan den heer Generael en alle
Raden van India, 'tgeene wy met eerbiedigheyt van UEd zyn verwachtende.
Geschreven in ’tCasteel Concordia, den 25tee Juny 1676.
En daer onder stonden in eenige caracters de handtteeckeningen van:
RADJA AMASOUSANGH,
RADJA AMATOMENANOUGH en
CONINCK COBBE VAN AMABY.

15 d’. Niet bysonders voorgevallen.
16 d’. ’s Avonts vertreckt het hoeckerboot, de Croonvogel, naer Tonckin
met een cargasoentje van:
570 kisten copere kasjens;
16 packen guinees lywaat;
20000 stucx ysere canoncogels;
IJ, legger Spaanse wyn en 'f, legger azyn;
1 vath boter, 1 vaatje wyntint;
2 halve amen olyven oly, ', legger clappus oly, 1 vaetje jopen bier;
115 W poeyer en 244 W candy zuycker, samen tot... f 59420:11:14.
En een kleen briefje ten geleyde van ’tselve aan den oppercoopman, Albert
Brevinck, en raat aldaer de dato deser.
17 d’. Namidlagh erlangen per Javaans vaertuygh een kleen briefje van
den 14den deser, door onsen resident, Caeff, tot Bantam geschreven, en van advis:
dat de Conink en grooten noch op Pontangh met de nieuw te graven
vaart besich waeren en de pangeran Kiedol aan seecker Engelsman, Mr. Jan
Carpentier, voorleden week nae Batavia vertrocken, ordre gegeven had om omtrent
haer Ede wegens des Conincx genome goude coubans met d'Engelse Experiment,
nno 1675, naerder afvorderinge en navraginge te doen, wyl gemelte pangeran
haer Ed ordre derwegen, hem bevoorens meermaelen door den resident gecommuniceert,
hiet scheen te geloven;

verders was een Jambys vaertuygh met parthye mont provisien, kleeden, etc.
Vn Bantam weder nae huys gekeert:

En alsoo de ltaliaen, Jan Baptista de Marana, een seer schandeleuse moort
binnen dese stadt begaan hebbende aan den borger, Sjaack Monsioy, tot noch
hiet js connen achterhaalt werden, soo hebben haer Ed: als nu verstaan op desselfs
Nie setten een somma van 100 rd' voor die hem levendigh of doot in handen
Vande justitie sal weten te leveren.

18 d. Namiddags bekomen per Javaans vaertuygh weder van den resident,
Ku  tot Bantam van huyden morgen een leltertjen, eenlyck tot bekentmakingh
 'tarrivement van de fluyt, Oosterblocker, in de Straat Sunda omtrent Lampon,

ne een seer lange reyse, doch maer 8 dooden gehadt had en met verversinge
Uw werden versorght.

8    19 d. Op den middagh gewerden per Javaan nader schryven van gisteren
lonsen Bantamsen resident, Caelf, meldende, dat de Engelse M". Jan Carpentier

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
