24 JUN Y.                                 1359

Met een jonckje des Siamsen Coninx, van Timor op Japara gecomen,

had men verstaan, de Portugesen aldaer met de inwoonders in groote
onlusten waeren en ook seer bevreest geweest, dat onse uytgesette vloot

derwaerls naer Savo iets jegens hun soude voorgenomen hebben, welcke
vloot op Rotty was versproocken en mede al vry wat moeyte en swaricheyt
uytgestaen hadde.

De Japaerse Gouverneur hadt het geleende methale stuckje weder
gerestitueert en wierdt over sulx by desen herwaerts geschickt.

Al laet in den naermiddagh arriveren te deser rheede uyt het lieve vaderlant
de retourschepen, Asia, Tidor en Cortgeene, waervan:

Asia uyt Tessel is in zee gelopen den 15e January deses jaers voor
reeckeningh der camer Amsterdam met 295 coppen, te weten: 171 zeevaarende,
105 militairen, 5 vryluyden, 12 vrouwen en 4 kinderen, daer by een kindt noch
op de reys gebooren; van dewelcke geduyrende de reyse zyn overleden 14 zeeluyden
en 14 militairen; item aan de Caep aan lant gegaan 2 matroosen, 2 soldaten en
2 vrouwen; doch daertegen weder van gemelte Caep overgekomen 2 zeeluyden
en 2 militairen; soo dat gemelte schip hier noch te lande brenght 157 zeevarende en
89 militairen koppen, nevens drie vryeluyden, 10 vrouwen en b kinderen, in
'tgeheel 264 zielen.

En daerenboven de ondergespecificeerde coopmansschappen, provisien en
nootlyckheden:

24000 stucx silvere ducatons in 6 kisten;

10  swarte bouratten, 5 stucx scharlakenen ;

54227  alluyn, 3450',  quicksilver;

2672 aan 15 copere plaaten, 528 geel catoen coper;
5258 68 viercante root copere plaaten ;
1895 in 21 root copere plaeten voor de cruytmoolen ;
1506  platlooth, 3 bossen gerfstaal;

52542 Sweets yser, 10 bossen Stermarx stael;

00,
75
15O
10
65
5o
200
10

stucx coddebex hoeden, 3152 of 2 vaten witte clamey;
vaten gesorteerde spykers, 644 medicinale droguen :
stucx musquetten en 9 fyne snaphaan roers;
paer fyne en 9 paar scheeps pistoolen;
stucx heele en 20 halve piecken, 6 trommels;
leggers Spaanse wyn, 10 leggers Rynsche wyn;
vaten vlees, 4 varkens azyn, 6 halfamen wynthint;
halfamen jopen bier;
5O riem gemeen, 50 riem imperiael en 8 riem cardoes papier;
11000 stucx schagten, 520  wysimouth, 100 stucx tromvellen ;
500 stampers, 16 bossen sparen tot scheeden, 60 essenhoute monden;
5O bossen tromlymen, 30 trombanden met franje, 60 parquementen tot
kruytsifter, 50 soldate bandeliers, 40 patroontassen;

Original from
PENN STATE

Digitized by Google
