2

0

1315 SEPTEMBER.

De Mayesteyt van Groot Brittannien is hooglyck geconserneert als een
mediateur tot de generaale vreede, die tot Nimwegen is beschreven, maer,
daer soo veele souverayne princen zyn gengagieert, sal het veel tyt vereysschen
om alle interesten te vereffenen.

Binnen omtrent 2 maanden verwacht ick hier by Godes toelatinge
den capteyn, Jonathan Heyt, van London en in dese maent van September
soo sullen 1 of 2 of meer schepen uyt Engelant vaor dese plaatse vertrecken,
dewelcke ick niet en twyffel, of sullen ons toebrengen een sommarium
van deses jaers actien, dewelcke, van eenige consequentie zynde, ick niet sal
manqueren UEd die alle te communiceren.

In den tyt van 20 dagen sal een onser schepen gereet zyn om naar
Europa te vertrecken; soo UEd eenighe occasie sal hebben om naer Hollant
of elders te schryven, soo beloof ick haer goede bestellingh tot London, in
cas het schip behouden reyse comt te doen.

Ick had gemeent iemant van myn dienaars tot UEd gesonden te
hebben, maer die, by dese lantsluy niet aangenaam synde, heeft hem tot
desen dienst onbequaam gemaeckt, behalven dat hy, onvoorsien van de taal
zynde, my genootsaackt heeft dese gelegentheyt waer te nemen, synde eenen
meester, Abraham Wys, van Batavia, dewelcke my heeft belooft desen aan
UEd over te leveren en daerby een vath Engels bier, 5 cassen met wyn,
2 kannetjes boter, 1 keldertje met kappers, olyven, caviaar, etc, dewelcke
recommanderende aan UEd faveur en acceptatie; soo sal ick niet verder
UEd moeyelyck vallen, maer besluyten met bede voor UEd gesontheyt,
aanwas van jaeren ende eere en geve UEd volle verseeckeringh, dat ick ben

Onderstondt: Recht honnorabele heer, UEd devote en
ootmoedige dienaer,
(was geteeckent): ARNOLD WITHE.
Ter syden stondt:
Bantam 11 September 1676, Stilo Novo.

14 d’. ’s Morgens en namiddags is by extraordinaris vergaderingh van haer

Ed" gebesoigneert over de saecken van Mallebar en ’t poinct van den gekoockten
arreecq, met verstandt, dat men daer omtrent Comp meeste voordeel sonder iemant
van de ragias tegen de billickheyt te offenceren sal betrachten;

item oock over de voornaamste poincten wegens de besnoeyinge der swaare

lasten en grooten ommeslag op het eylant Ceylon; doch het welcke verstaan is
uytte stellen op het versoeck van den E. heer, van Goens, totte naaste besendingen
over Malacca, als wanneer gemelte zyn E. (present noch onpasselyck) verhoopte
die besoignes persoonelyk mede te sullen connen bywoonen.

15 d. ’s Avonts vertreckt de hoeker, de Goutvinck, naer Sumatras Westcust

met een cargasoentje van f 54185: 18: 2, bestaande uyt:

4000 rd' in contant payement;
110 packen diverse kleeden en lywaten ;

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
