i4 FEBRUARY.                         5

Nu vertreckt met schipper Jasper myn vrouws broeder, Souko, en
myn schoonsoon, Tshienko genaamt, nae Batavia; versoeke, de heer Generael
haer gelieft behulpsaam te wesen.

Noch maeke aan den heer Generael bekent, dat het Singlamongs
begeeren is, datter alle jaeren schepen in Hocksieu verschynen om den
handel te dryven, alsmede in die plaatse Hollantse volckeren verblyven om
aldaer te woonen.

Noch versoecke, indien Sr. Struys genegen is dit jaer weder in
Hocksieu te comen, dattet hem mach vergunt werden; niet anders hebbe
ick te schryven; dan dese dient eenlyck om ’tselve den heer (renerael
bekent te maeken; en versoeke, de heer Generael daerover gelieft te beraden.

's Middags raeckt per ongeluk hier ter rheede in ’t jacht, Nuyssenburgh,
mettet vullen van granaten in de constapels camer eene en alsoo wel 20 30 stucx
in de brandt, ’twelck drie menschen, in de camer zynde, het leven koste en
(andere volck daer buyten meest dede over boort springen, doch die wierden
door andere byleggende scheeps chaloupen alle gesalveert en ook door goeden yver
derselver, ten eersten te hulp aan boort comende, de brandt in voorsz. camer
weder geslist, sonder veel andere schade, als dat de granaten door ’t schot na den
overloop en in de cajuyt eenige gevlogen waeren en parthye goetje ontramponeert
hadden.

’s Avonts verschynt een jonck van den Batavischen Chinees coopman, Saqua,
uyt Japan, medebrengende ook een missive van den E. Joannes Camphuys en den
raet lot Nangasacky aan haer Ed van dato 10 January 1676, by 't aancomende
briefboek te vinden, meldende onder anderen, hoe de nieu afgekomen Nangasackyse
gouverneur sickt wat redelyker als de vorigen had willen aanstellen en daarom
eerst de Chinesen en daarnaer ook de Nederlanders met ecnige vergoedinge van
kopere kasjes woor den slechten genooten handel hadde soeken te beneficeeren off
contenteren, ’t gunt men echter vermeende maer geschiet te zyn om ons en de
Chinesen aan te moedigen wederom groote cargasoenen ginder aen te brengen,
dewyl, naer ’t scheen, de heeren aenvoerders van den gedwongen handel begonden
te merken en te duchten de negotie, door die schandige taxatie langs soo weer
verkleenende, in corten wel gants te niet mochte lopen; maer op die streecken en
duystere voorwerpselen der loose Jappanderen is immer soo weynigh staat te
maken, als datter noch weder hoop van een vrye negotie mochte gestelt werden,
’tgunt echter de (yt moet ontdecken.

Soo erlangen noch per Javaans vaertuygh een briefje van onsen resident
Caaf tot Bantam, gisteren geschreven en van volgende teneur:

dat de Conink van Pontangh althans na de Duysent eylanden uyt visschen
was gevaeren en pangeran Kiedol uyt desselfs naam den resident had aangedient,
hoe d’Engelse voorgaven, datter 93 stucx goude coubans anno 1675 door d'onse
met hun schip, de Experiment, uyt Tayoan waeren genomen, die voor 's Coninx
reeckeningh waeren medegebracht en welckers restitutie hy dan van haer Ed

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
