56                               14-19 FEBRUARY.

versocht, omdat hy bevoorens van den Engelsen oorlogh niet geweten hadde, en
versweegen; twee Engelsche verklaaringen mede lierwaerts gestiert wierden;

de weduwe van den overleden Bantamsen sabandar, Caytsoe (by vorige jaeren
in de Bantamse brieven dickwils bekent), had de Conink nu al haer goet afgenomen
en uyt kaer huys geseth, daer pangeran Kiedol thans in plaats souw woonen en
ook ’tsabandaerschap waernemen ;

’tMackauws Portugees scheepje had over de 1800 picols spiaulter medegebracht,
waervan 1000 picols, nevens parthye coper, etc. met een  ander Portugees
bodemtie tegens May stonden nae Cormandel gevoert te werden; en was het
particulier Engels scheepje, over Malacca nae Suratta gedestineert, onvolbrachter
reyse uyt de Straet Banca moeten terugh keeren om, nevens den Armenier, op
Bantam ’tmousson over te wachten;

de rys gold thans op Bantam over de 100 rd 'tlast en quamen geen
vaartuygen van de Oost meer aan, maer een jonck met 550 Chinesen was zooeven
van Aymuy daer overgekomen, ’tgunt op Bantam thuys hoorde, 't welck egter,
mits deu oorlogh in China, slechte negotie en seer sobere prysen voor de aangebrachte
goederen, jae verlies behaalt hadde: voorts sont de resident met dit vaertuygh 2000
potten with kalck, voor den fabryck geeyscht, die oock ontfangen zyn en costen f 146: 5.

Wyders is heden in Rade van India geresolveert verscheyde invendible
cleeden, stoffen, manufactuyren, veroverde Fransche goederen, etc, die al 5, 8 en
10 jaeren de packhuysen hier schadelyck hebben bewaart, by publicque venditie
aan de meestbiedenden te doen vercoopen, schoon op veele van dien niet gewonnen,
maer verlooren staet te werden; gelyk mede noch is ingedient de reeckeningh der
kerkelyke middelen van de groote inlantsche kerken binnen deser stede van den
voorleden jaere 1676 en waerby te blyken comt, dat het capilael derselver in die
12 maanden is verbetert 663 rd', 10 stuyvers en mettet begin deses jaer in geheel
comt te monteren rd’ 2867.

15 d’. ’s Avonts wert een vaertuygh na de retourschepen (door contrarie
winden noch niet verre van hier synde geadvanceert) afgeschickt met een expres
nader briefjen van haer Ed aan de Ed heeren Seventhiene tot Amsterdam, ses
dubbelt, tot advertentie van de ontfange tydingen uyt de rycken van China en
Japan, wesende in ’tPatrias briefboek ingeschreven en na te lesen; doch dit
vaartuygh door ’t breken van mast en zeyl onklaer rakende en

16 d’. voormiddags onverrichter sake terugh comende, gaet terstondt een
ander zeyl chaloup met dese advysen en stuyrman weder voort en comt

17 d’. des middags een tweede Batavische jonck van den Chinees coopman,
Litsoeko, uyt Japan, medebrengende een dubbelde missive van den E. Camphuys en
raet tot Nangasacky, op 14 deser ontfangen en doen in desen breder van gemelt.

18 d’. Niet bysonders voorgevallen.

19 d’. ’sMorgens retourneert de chaloup, de Leguaan, van de retourschepen,
hebbende de brieven van haer Ed bestelt en deselve bodems gelaten tusschen
'tMenscheneters eylant en Bantam, S00 datse met dese buyige contrarie Wester
Winden vry langh suckelen, eerse, nae 'tschynt, de Straet Sunda sullen uytgeraeken.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
