30 SEPTEMBER.                              246

een d. aan den resident tot Bimelepatnam ;

en ook een advis missive aan d'E. heer gouverneur, Rycklof van Goens de
jonge, en raat tot Colombo.

Synde dese bodem voorts afgeladen met de volgende coopmansschappen en
noodlykheden voor Andrigiry en Malacca, namentlyck:

voor Andrigiry:

36 packen diverse sorteringen kleeden ;
1 kas met lakenen, stoffen, pathoolen, hoeden, coussen, speceryen ;

2 stroyen Japanse porceleynen, 1 vaatje inctstoff;

511  poeyer suycker, 1 kist Suratse seep ;

1 vat mom, ', legger Spaanse wyn;
100  Hollantse, 100 Bengaalse boter;

1 vat vleesch, 'f, vat spyckers;

1 cas met gereelschappen en 1 kist met medicamenten, samen tot

f 16761 :16:5;

voor Malacca:

40 packen diverse kleeden en 1 cas met 500 stucx pathoolen;

1 cas met fluwelen, 1 cas met hoeden;

2520 plat loot en 206 geel coper ;
20 cassen Suratse seep en 1751  Persiaanse rood aerde;

1 cas met verwen en 1 vatje Iyn oly;

5 cassen met papier en schryftuygh;

1 cas met gedruckte boeken, 2 kisten met Persiaanse fruytagie;
60 vaten vleesch, 10 vaten boter;
15 leggers Spaanse wyn, een halve legger Rynsche wyn;

2 leggers Franse wyn, 3 leggers brandewyn ;

15 vaten mom, 4 halve leggers asyn;
30 halfamen olyven oly, 1 d. jopen bier;
1 halfaam wyntint, 5O stucx legger schooven;
600 stucx heele en halve legger hoepen;
8160 Bengaalse salpeter ;
44990  yser, een cas met constapels gereetschap ;
100 ysere slootplaaten, 6 dommekrachten;
50 schoppen en spaden, 4 speerhaken;

9 vaten spykers, 40 kippen lont;

1 cas met allerhande ambachts gereetschappen;
10 huyden pompleer, 1 kas met 150 stucx koxbylen;

6 stucx swaere en 16 stucx werpanckers;

10 paerdelynen en 18 stucx dreggen;

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
