12 ex 13 JUNY.                             151

Jan Hendricxz Bebber en
Jan de Vlaminck, nieuw verkooren ;

item tot officieren der Nederlantsche borger ruytery:

Abraham Wys, tot ritmeester nieuw geligeert;

Jan Wynantsen, als corneth by verhoginge;

Jan Thyssen van Flesbagh en

Eduardt Pittavin, tot quartiermeesters mede nieuw gestelt.

Gelyk ook noch by haer Ed verstaan zy de nagelen aan de borgers, die nae
China equiperen, alhier te vercopen tot 150 rd ’t pico).

13 d’. ’s Morgens wert de KE. oppercoopman, Gillis van Breen, gaande als
opperhooft over de besendingen naer Hocksieuw en Canton in China, aan boort
van ’tschip, Schielant, door den E. secretaris van haer Ed geauthoriseert
achtervolgens de commissie, daertoe op zyn persoon verleendt, ende waernae dan
wyders des avonts met denselven uyt dese rheede naer Hocksieuw onder zeyl
gaan de schepen, Schielant, ’tGoet Begin en ’tfluytje, Marcken, beladen met de
onderstaande coopmansschappen tolten handel aldaer, als:

in Schielandt :

8 cassen met diverse laackenen ;
1 cas met laackenrassen, 5 kassen met stametten;
2 cassen met perpetuanen, 1 cas met carsayen ;
809'), barnsteen in 6 cassen, 202  tack coraal;
192  camphur en 500  benjuin Baros;
925,  quicksilver;
21 packen kleeden en lywaten;
1 kas met brillen, verrekykers, messen, schryftuygh, etc;
146555 groot loot, 400 stucx goeny sacken en 200 goenys;
264'f, oncen bloet corael in een doos, 1 kas met 4 spiegels;
108000  salpeter, 42535  caliatourshout;
12360 sandelhout, 17080  pypswavel;
180545 cattys peper, 2190  poetsiock;
5664  giroffel nagelen, 2470  notenmuscaten;
9 kassen met divers fyn geweer van roers, pistolen, houwers en
toebehooren :
600 contante provintie daalders;
1016  poeyer zuycker;
1 kas met twee alcatyven,
1 vat een groote kopere lantaarn,
1 kas allerhande fyn geweer,

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
