15 ex 16 SEPTEMRER.                       221

300 stucx zyde pathoolen, 1 kas met schryftuygh;

1407 staven yser of 569810 ;

50 kippen Hollants en 50 kippen stroolont;

2 halfamen oly, 1 halve legger asyn;

4 vaten teer, 3 vaten pick, 1 cabeltouw ;

10 vaten vleesch, 4 vaaten speck;

1 legger Spaanse wyn, parthye goeny sacken;
4 kisten Suratse zeep.

De missive, daer besyden aan d’E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, ende
den raet tot Padangh afgaande, is van huydigen dato en by ’t afgaande brief boek
te lesen, keerende oock met desen weder derwaerts terugge de m" bergwerker
en luytenant, Nicolaes Fredrick Visser, om zyn dienst in de Sillidase goutmyne te
bekleeden.

Heden hebben haer Ed’ ook wederom over verscheyde saeken tot rescriptie
naer Ceylon gebesoigneert en onder anderen verstaen, dat men aldaer, soowel als
in andere gouvernementen, voortaan geen gequalificeerde sal mogen vorderen ofte
verbeteren, tot ondercooplieden en vaandrigs incluys, maer deselve alvoorens aan
haer Ed’ naer herwaerts hebben voor te dragen en de disposilien daerop afwachten.

Ende verders, dat men geen ministers van daer sonder haer Ed licentie sal
laten herwaerts opcomen, tenzy hare gagien alvoorens met eenen komen te cesseeren
en dat de stucken tot soodanigen laste dan met eenen ook overgesonden werden.

Synde wyders goetgevonden den capteyn, Arnold Slosser, naer Geylon te
laaten gaan om aldaer gemployeert; item ook Jan Boreel, om bysondere insichten,
om op Colombo als een lith in den raat van justitie gebruykt te werden.

Voorts is rapport gedaan van den vercoop van ’t afgelegde jagje, de Papegay,
aan den Chinees, Gansingnio, voor 140 rycxdaelders.

16 d’. Namiddags schryven haar Ed' per borger vaartuygh een advis briefje
aan den ondercoopman en resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembangh van
sodanigen teneur, als by ’t uytgaande briefboeck dato deser staat geinsereert.

’s Avonts erlangen met een Timorse borger vaertuygh een missive van den
coopman, Jacob Couper, tot Japara de dato 11 deser en volgende substantie; daags
nae het jonghste schryven van 20 Augusty had de resident, Couper, in de
vergaderinge der strantheeren tot de voortpresteringe der beloofde vaertuygen nae
Dommongh weder yverich aangehouden en tegen den verwyfden, wantrouwigen
voornamen oversten, Singa Wangsa, wegen zyn schandeleus voorgeven, dat de Javanen
voor de Macassaren bangh waeren, in aller presentie niet weynich geprotesteert,
hoewel zy alle als versuft en van geen schaamte scheenen te weten.

Den 29ster Augusty waeren 'er 2 ryx schatmeesters met last des Sousouhounangs
san den Japaersen gouverneur afgecomen om langs al de Javaansche stranden voor
yder 1000 man een praauw van 10 vadem langh te doen maken, hoewel die
heeren daertoe in desen troubleusen tyt weynich kans sagen; hebbende wyders
oock gemelte afgesondene in de logie van S" Couper verklaert, dat de volherdende
adsistentie van haer Ed’ onder den E. mayor, Poleman haeren heere overaangenaam

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
