14 JULY                            169

14 d. Namiddagh krygen per burger jachtje het origineel briefje van
den ondercoopman, Adriaan van Daalen, uyt Bima van den 19 Juny, welckers
copie hier op 14 deser al hebben erlanght en aangehaalt.

Jegens den avondt retourneert ook wederomme de (luyt, Peguw, van Japara,
inhebbende:

78 stucx moerbalcken ;
4  huysbalcken,;
1259 stucx gesaagde jatyplancken ;
21'f, coyangs Javaanse rys en
50 stucx dunne planckjes tot genieringe der rys, tot......... f 3854.

Daer neflens ook geworden zy een missive, verselt met eenige bylaagjes, van
den resident, Jacob Couper, de dato 9 met een appendix van den 10f2 deser,
meldende ’t onderstaande cortelyk:

zedert ’tafgaan van Cattenburgh waren aldaer wederom van hier wel
aangecomen de schepen, Schelvisch, Peguw en Saxenburgh, op 24 en 29 Juny als
6 July etc.; dat de fluyt, Cattenburgh, niel meer en qualyk 200 coyangs zout kon
laden, meende de resident te ontstaan uyt de groote maat en was sulx voormaals
met andere soutschepen wel mede ondervonden; want de afladers verklaarden niet
een correl particulier daerin geweest te zyn;

de adsistent, Thomas Grunnel, bedanckte haer Ed voor zyn provisioneele
admissie tot secunde; en de swaere Zuyder Ooste winden scheenen oorsaack, de
schepen althans tusschen Batavia en Japara meest over de 14 dagen onderweegh waren ;

jacht, de Schelvisch, was den 26e Juny en de chaloup, de Jaty Boom,
2 deser met allerhande verversinghe van Japara naer onse vloot voor Dommongh
voort gesonden om met de sloep ten spoedigsten van den toestandt aldaer bescheyt
lerugge te mogen krygen en haer Ed’ van te advyseren, daerin oock voortaan nac
alle vermogen, gelyk mede over en weder nae gemelte vloot, soude werden
gecontinueert;

de geyschte twee swaere balcken waren belooft met de cromhouten tot
Carrangenangh te kappen en ’tjachtje, de Perel, stondt met over de 90 coyangs
IYs eerstdaags van Javana nae Macassar te retourneren;

d’Engelsen hadden dit jaer over de 80 picols amphioen, soo tot Japara als
Samarangh aangebracht en voor 145 rd' ’t picol afgestaan ;

door de Javaanse grooten van hunne macht voor Dommongh was aan den
paarsen gouverneur een brief geschreven, die in transport overginck, waerby zy
Woe  vuyle flaaubertigheyt met valsche beschuldingen van misslagen tegens
gedoente onser vloote sochten te bedecken; de Javaan, Wangsa Dieta, een der

lhatstoockers, met noch eenen Poespa Wangsa, by d’E. Jan Francen beschuldicht
a den vyandt tot Grissik kennisse van onse vlools comste en gedoente te hebben
geven, had de Japaarse gouverneur nu weder nae de vloot gesonden om syn
Wack by den commandant te verantwoorden;

gemelte Japaarse gouverneur was ook seer genoecht over 'trecreut

Van  -                                                             e
 t jacht, de Schelvisch, na de vloot en zyn bekome yserwerck tot een jacht van

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
