2931 DECEMBER.                             271

441 Nederlandsche militairen ;

206 gegagieerde inlandsche militairen;

214 Maleyers en Baliers, inlanders, ongegagieertl;

59 slaven en slavinnen,

samen 1715 zielen.

30 d. Gewert ons per Javaans vaartuygh schryven van eergisteren door
den Bantamzen resident, Caaf, aen haar Ed, van advis:

hoe de Conink van Bantam met alle syn grooten en omtrent 100 vaertuygen
onder ’tlosbranden van canon den Jambyzen thuyskeerenden pangiran Depaty van
syn paleys tot op de rheede en wyders tot aen ’t eylant poelve Panjangh uytgeleydt
hadt, daar sy nu met. malkanderen nogh een afscheydmael hielden, hebbende
gemelte Paty t'syner aenwesen op Bantam wel 100 slaven door ’t weghloopen
verlooren en niet een weder bekomen en buyten des nogh aen den resident
versocht, dat een fugative Boutonder, genaemt Bessie, met 5 6 andere van syn
volck, die hy seyde althans op Batavia te wesen, door haar Ed ordre moghten
opgesocht en weder nae Jamby bestelt worden;

werdende ook gerucht, dat geimelte pangeran Paty voornemens soude syn,
indien hy de reyse na Jamby niet mackelyk konde gewinnen, alsdan na Batavia over
te steecken ;

zedert 2 5 daagen waaren 'er 12 vaartuygen van Cheribon en omher
gelege plaetzen op Javas Oostcust met party rys, hoenders, ayuyn, etc. op
Bantam verscheenen en de inwoonders aldaar voor de Maduresen seer bevreest,
schoon 'er 4 bemande Bantamze vaartuygen voor de rivier van Cheribon laagen om
na d'uytkomst der Maduresen te wagten; anders was tot Bantam, noch aen ’t bof,
niet nieuws, dan ecnelyk een vaartuyghje, met gesoute kuyt van Bencalis gekomen.

31 d. Voormiddaghs werden in de groote saele van ’tcasteel ter presentie
van haar Ed en oock ten overstaen van den E. ontfanger en licentmecester, als
gecommitteerde uyt den raat van justitie en ’tschepenen collegie, opgeveylt en aan
de meestbiedende verpacht de generale inkomsten deser stede Batavia voor het
aanstaande jaar 1677; ende hebben d’selve maendelyx gerendeert, als volcht:

het hooft gelt der Chinesen aen Tanjinio, Chinees pachter............. rd 1040
de groensel cramen en winckeliers aen Daniel Nicolaessen, Mardycker... 1800
d'aankomende zuyckeren aen Zuko, Chinees... ........vases eeens 300
d'aankomende rys aen Daniel Nicolaessen, Mardycker............... 1100
thandelen aan de scheepen aan Daniel Nicolacssen., ........... .... 680
de vischmarckt aan Tanjanko, Chinees. ,..............s evene ene. 1000
de herbergiers binnen de stadt aen t'Souanko, Chinees................  , 380
de herbergiers buyten de stadt aan Claas Paulusz Schram, borger.. 220
de waagh aan Tenglauw, Chinees..........oaeen.bees eseesensens  . . 740
slaghten van 'tvee aan Tiosonko, Chinees...............svveere 360
de koorenmoolen aan Aart Puttelaar, borger...............s-vesene er 470
de waschkaarzen aan Tansianko, Chinees. ,............... verveners: 140

Transporteere...vee eee rd 8250

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
