22 DECEMBER.                             555

al op den 23t" October en nu andermael hebben ontfangen, ten meerendeele tot
dankbaerheyt van de jonghst van hier ontfange presenten, soo kan hetselve uyttet
onderstaande afschrift mede naeder werden beooght.

Een brief uyt een oprecht, suyver herte van de Princesse, Maehar
Gammalamma, nevens veel groete en komt aan den Gouverneur Generael,
dien Godt wil zeegenen met een lank leven en veel voorspoet in dese
werelt, opdat wy onveranderlyk voor altyt in vrundschap mogen blyven
continueeren, by gelyckenis of myn vader, Paducca Ziry Sultan, nogh in
't leven was, amen.

Verders maekt de Princesse, Maehar Gammalamma, aen den heer
Gouverneur Generael bekent, dat de brief, dien de heer Generael heeft
gesonden, nevens een Japance rock en d'E. Comp aen my vereert een gout
pinangh doosje, een kleen gout schoteltje, 5 pees fyne bithieljes Tarnatanes,
4 pees syde chindos, 5 hossen goutdraet, 2 hossen syde, een kleen flesje
met muscus, een bondel camphur, drie brieven naalden, parthy benjuyn en
een kas roose water, is my alles door de hulpe Godts wel toegekomen ;
en hebbe 'tselve, nevens den brief, met groote eere, gelyk groote lieden
haer brieven gebruyckelyk syn, ingehaelt; de brief geopent en gelesen
synde, is my seer aangenaem geweest te hooren de inhout van d'heer
Gouverneur Generaels brief, by gelyckenis als of myn vader, Paducca
Ziry Sultan Manderslia, nogh in ’t leven was; want myn vader, Paducca Ziry
Sultan Mandersha, heeft my altyt geseyt: vertrouwt op niemant dan op den
heer Gouverneur Generael en de Comp’.

Voor dees tyt heeft de Princesse, Maehar Gammalamma, aan den heer
Gouverneur Generael niet anders te senden dan een Papoesa jongen tot een
teeken, dat nogh leve.                                 :

Namiddaghs becomen per Javaans vaarluygh een briefje, gisteren door onsen
resident Caaf tot Bantam herwaarts geschreven van volgende advys:

hoe ’t vertreck der Engelse scheepen stont in syn vorigen vermelt en die
vrunden nu nogh een bodem uyt Souratta verwachteden om, nevens de president,
in Januari nae uropa t keeren;

de borger, Willem Mauray, was eenige dagen verleden met syn scheepje
van Batavia daar aengekomen en nae ’topkoopen van eenige cleeden, etc., onder
voorgeven van een pas daertoe te hebben, wyder over Grissee naar Banjermassingh
vertrocken ;                       :
wanneer men nae syn verlreck door 2 Batavize boomwachters eerst hadt
vernomen, dat gemelte Mouray voor syn perzoon sonder licentie was weghgegaen ;
des die luyden om hem wederom te haalen, nu onverricht terugge herrewaarts
keerden; ’t borger’ scheepje, de Smith, van Sf. Abraham Wys was daar
althans besig om parthy Chinees spiaulter, tot 12 rd’ aen d’Engelse verkocht,
te leveren.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
