57 DECEMBER.                           351

dat insgelyx aanstonds nae ontfank deses de gouverneur imandt van kennisse
na ’thof dient op te senden om de komste van d'heer admirael Speelman bekent
te maeken, en dat de Sousouhounangh tegen syn BE. verschyninge by eygen
geschrift sigh dient te verklaaren en te bevestigen, 't geene Wangsa Diepa uyt syn
heers name aan haar Ede heeft geschreven, op dat men niet yets by der hant
neme, ’tgunt naderhant by die wantrouwige natie weder verkeert moght werden
opgenomen ;

dat voor de gesontheyt en ’tgoet defroyement onses volcx vooral sorge
moet werden gedragen en door des gouverneurs ordre tegen de komste van d’heer
Speelman goet getal corps de guardes en degge-deggen, ten minsten voor 6 800
man, dienen bereyt, werdende wyders present op den gedaanen eysch soo veel
voldaen, als noodigh geoordeelt zy, dienende van alles en d'onkosten deser treyn
pertinente reeckening gehouden om namaels te konnen sien, waar de Comp
der wegen weder billycke satisfactie sal konnen erlangen ;

dat de hier gekomen gesanten van den pangeran van Madura nu ook weder
na huys slaen te keeren met een briefje van haar Ed aen denselven, dat hy syn
saeke wel kome te overdencken en onse mediatie hun ten besten wert aangebooden,
welk hem ook van ginder dient bekent gemaekt, nevens een bygaand briefje in
handen van syne gemelte gesanten aen deuselven, op dat d'heer Speelman na syne
volmaghten in tyts niet behoeft te waghten;

sullende voorts de capiteyn Sloot voor eerst naast den coopman van der
Schuir sessie hebben en met syn kennisse alle saeken verright werden.

6 d’. Niet bysonders voorgevallen.

7 d’. ’s Morgens erlangen per Javaans vaartuygh een missive van onsen
resident, Caaf, tot Bantam, eergisteren gedateert, meldende:

hoe hy volgens haar Ed schryvens van 20 November per ’tschip, ’t Wapen
van Zirckzee, de retourvloot van goede verversinge behoorelyk had verzorght, dogh
het uytvoeren van koebeesten en hadt de Conink tot nogh niel willen toestaen ;

de aangebrachte ladingh van ’tschip, de President, hadt bestaen in 54000
contante rd’, 400 picols staaf yser, 160 seugen loot, 25 baalen met laekenen,
croonrassen en perpeluamen, en van particulieren party barnsteen, 15 16 vaaten
Engels bier en soo veel mom; item party Rynze, claret en brandewyn, boter,
kasen, zyde, als zayelte kousse en andere krameryen meer;

de 2 Engelse scheepen, Lancaster en Phenix, beladen met peper en 600
picols confyte gember, etc, stonden tegen 12 15 deser na Engelant te retourneren ;
onderwylen was voor 4 daagen hun scheepje, de Merry, met 500 packen kleeden
van Cormandel verscheenen en daar met oock de Deenze fugative, Jan Hendrick
Schutte, welke sigh dan ten eersten wederom onder beschermingh des Bantamzen
Coninx hadt begeven en oversulx de Deenze vrunden apparent, gelyek bevoorens,
al weer veel moeyelykheden stondt aen te doen;

daar was nu orde van de Engelse Comp, dat voortaen geen hunner schepen
of particuliere onderhoorige bodems eenige eygen of Moorze vracht kleeden op
Bantam moghten aanbrengen, en ’t welk te wenschen was de Deenen mede practiseerden,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
