54

25 es 26 MAERT

ick door brieven van den Ed heer Gouverneur, Sieuwaert Adelaer, geadverteert,
dat seecker persoon, Johan Hendricx Schutte, voor desen in onsen dieust
zynde, naderhant hier op Bantam door den Sulthan van Bantam per force
van ons is gelicht en op een van syne schepen is gestelt, volgens de door
UEd aan hem verleende zeebrief naer Cormandel is vertrocken, alwaer by
'tgemelte schip van Madras naer Bengaele sonder ordre van den Sulthan
versonden heeft, ’t welcke aldaer verongeluckt is ende waerover gemelte
persoon, van Madras abtent geworden zynde, zich naer Nagapatnam onder
UEd respective hoofden aldaer in bescherminge begeven heeft en aldaer
soeckt te continueren; door dien dat gemelte persoon, niet aleenigh d'E.
Comp van Deenemarcken zeer veel aen goederen heeft vercort, maer bovendien
zyn Coninklycke Mayesteyt van Deenemarcken acn haere Mayesteyts respect
en glorie alle diligentie aangewent om die te verkleynen, alsoo dat hoeggemelte
zyn Conincx Mayesteyt, myn genadigsten Conimck en heer, wel expres sich
laet aangelegen wesen om desen Johan Hendrix Schutte wederom in onse
handen te brengen, mits by alle Europische hoofden, in Indien off op andere
plaetsen residerende, daer desen persoon sich ophouden mochte, daerom te
versoecken is gelast; alsoo hebbe UEd door dese voorsz. redenen mits desen
seer vrundelyck moeten versoecken om gansch gedienstigh by UEd te
verwerven een ordre nae Nagapatnam, dat genoemde persoon, Joan Hendricx
Schutte, door UEd respective hoofden, aldaer residerende, naer UEd gelieven,
in consideratie van de goede alliantie ende vruntschap, die tusschen zyn
Coninklyke Mayesteyt van Deenemarcken en de hoog mogende heeren Staeten
van Hollant is, mochte werden overgelevert in handen van den Ed heer
Gouverneur van Danisburgh ofte desselfs dienaeren, waerdoor hooggemelte
zyn Coninklycke Mayesteyt van Deenemarcken seer groot contentement soude
vinden; terwyl dan dat een van onse schepen de naestvolgende maent van
hier naer Danisburgh staet te vertrecken, als zoude myn seer hoogh en
gewenscht estimeren, by aldien van UEd achtbare een kleyne antwoort
mochte genieten; inmiddels naer scer vrundelycke groetenisse UEd achtbare
de bescherminge des Almogenden bevelen; verblyve.

Onder stont: Ede erentfeste, hoogh achtbare, manhafte, welwyse.

voorsienige, genereuse heeren, UEd geobligeerde dienaer,
(was geleeckent):  JOHAN JOACHIM PAULI.
Ter zyden stondt:

Bantam, den 24"" Maert anno 1676.

26 d’. ’s Morgens gewert ons per Javaens vaertuygh een kleen briefje

van den resident, Willem Caaff, tot Bantam eergisteren geschreven, van advis,
hoe de jonge Conink met zyn wyven om zyn vader te besoecken mede nae
Pontangh gevaeren en ’t Moorsch scheepje, ’t Claverbladt, doen even van Porto Novo
daer aengekomen was mel lydinge, dat 2 Engelse en 1  Bantams Coninx scheepje,
uyt Bengaele comende, beneilen Masulipatnam souden  gestrandt en de coopmad

En                                  Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
