176                               2326 JULY.

jacht hier noch gesondt overbrenght 70 zeeluyden, 54 militairen, 1 vryman,
vrouwen en 3 kinderen, samen 109 coppen, en de ondervolgende inladinge voor India :

26987 divers yser, 45 vaten spyckers, 155 stucx musquetten ;

102 reghte en crommehouwers, 14 leggers Spaanse wyn ;
5 leggers France wyn, 43 tonnen Inbrouwer bier;
80 halfamen olyven oly, 134 vaten vleesch, item
9 vaten vleesch voor haar Ed, 20 vaten teer, 50 vaten pick;
5  harpuys, 5 vaten kryt, 96 leggers in schoven ;
6 Brussels sant, 1000 stucx hantgranaten ;

7500 moppen klinckertsteenen, 228 riemen divers schryfpapier ;

5000 stuex schaghten, 1500 stucx losse kruytmaten, samen tot f 57252: 4,
waarvan diverse provisien syn vervult en oock nog buyten dat 25
vaten speck overgelevert gewerden.

De advysen, uyt het Patria hier met erlanght, syn de dubbelde, welcke 24
passado per Asia, Cortgeene en Tidor hebben bekomen; doch het nader schryven
van den heer Gouverneur, Joan Bax, en raat aan de Caep de Goede Hoop 16 Mey
getekent, verselt ook met een briefje van den schipper, Claes Vooght, en verdere
hoofden der 3 laaste retourschepen, uyt de Tafel baay ’t zeyl gaande nae ’t vaderlant,
van den 29e derselver maent; meldende die van de Cacp, hoe men uyt mondelingh
bericht van d’opperhoofden van de fluyt, de Graaf, door dewelcke in zee een Engels
scheepje ware versproken, hadde verstaan, dat de gehuyrde fluyt, S' Lourens, vol
materialen voor de Caap, aan ’teylant Boa Vista by nacht was verseylt en niets
van ’tschip of goet geberght, 'tgunt seecker al weder een droeve tydingh zy en
voor ’tCaepse Gouvernement gansch qualyk slaaght; ook soude gemelte Engelse
4 kloecke Fransche schepen hebben gerescontreert gehadt, dewelke voorgaven
omtrent de Caep of elders op onse schepen te willen kruyssen, 'tgunt men om de
ongelegentheyt van plaets en weder egter niet wel aannemen kan.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen ;

35 d’. ’s Morgens vertreckt de fluyt, Peguw, naer Japara en Java’s Oostcust
met parthye provisien voor onse vloot, omtrent Dommongh leggende; dan even van
de rheede afgeseylt wesende, wiert soo leck bevonden, dat terugge keeren most
en waerom aanstonts zyn inhebbende goederen en militairen aan de fluyt, Saxenburgh,
(daertoe gereet leggende) werden overgescheept en dewelke fluyt, Saxenburgh, dan
in plaets van Peguw

96 d’. ’savonts de reyse over Japara nae Java'’s Oostcust aanneempt,
medehebbende 70 militairen en 50 extraordinary zeeluyden voor de vloot van Jan
Francen, nevens oock de volgende benodichtheden voor deselve, als:

4b5 vaten vlees;

17 vaeten speck ;

4 vaten Hollantsche, 4 potten Bengaelse boter;
36 leggers arracqg, 1 legger brandewyn;

4 e  Spaense wyn, 4', leggers azyn;

6 halfamen olyven oly, 2 halfamen traan;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
