10-12 NOVEMBER.                             295

myne te mogen genieten; myn heer gelieve het my ten besten af te nemen,
dat ik dit UEd overschryven, want ik vertrouw, dat hetgene my geschiet,
buyten UEd kennisse is; dogh, soo ’tselve door UEd ordre is, soo sal ik my
gerust stellen, ja, al waar took, dat UEd’ my tot slaef geliefde te maeken;
soo der vyets tot mynen laste UEd moghte wesen aangedient, versoek zeer
ootmoedigh om naar Batavia op te komen om daar met myn heer en
haar Ed mondelingh te spreeken; en soo ik niet gevreest hadt UEd te
vertoornen, ik waere al langh buyten conzent op Batavia gekomen om myn
verdriet bekent te maken en noyt yets buyten conzent van UEd beginnen,
maar bethoonen, dat ik ben, UEd en was in ’t Duyts geschreven, maar
mel Maleytze characters geteeckent de naam van Arou Vaqua.

Wyders is heden in llaade van India aan de opperhoofden van ’t schip,
Wapen van Zierckzee, voor haar gedane uytreyse der camer Zeelandt in 6'f,
maanden toegeleyt de volle premie.

11 d’. ’sAvonds senden haar Ed' per Javaans vaartuygh een briefje aan
den resident, Willem Caaf, tot Bantam, nevens ook een geschenck van 6 vergulde
roers voor den pangiran Loor aldaar, dewelke hy van Coninx wegen te koop hadde
versocht ; meldende ’t briefje verders, dat d’selve roers uyt den heer generaals naame
aan den pangeran moesten werden vereert, met aansegginge sulke moyigheden niet
werden verkocht, maar alleen tot sienteliessen aan groote heeren en vrunden gebruykt;

dat nae Chormandel voor weinigh dagen met onse eygen schepen zy
geschreven en het gedoente der Engelze vrunden als anders ginder vernomen,
moetende het met den getoornden renegaad, Jacob Jansz, nogh zoo wat aangesien
worden, hoewel met syn opgesonden macker en den fugativen slaef na behooren sal
werden geprocedeert ;

dat verder va het gedoente en verrighten van den Jambyzen pangeran
Depaty tot Bantam ernstigh moet werden vernomen en daar van advys gegeven,
gelyk mede of ’er eenige gesanten van den Maduresen pangeran, Troena Jaja, tot
Bantam aangekomen zyn, dienende ook wyders soo veel bintrottangh bemachtight
als ginder te krygen zy, al was ’t tot 2 5000 bossen toe.

13 d’. ’s Morgens, heel vroegh, komt het schip, Dordrecht, van Chormandel
of Bimelepatnam hier te reede, inhebbende:

van Bimelepatnam:
2135, swaare lasten rys;
7 packen roghevellen ;

15     .  gebleeckt guinees lywael tol............... f 13817:7:4

en van Masulipatnam, dat in een factuira zal worden belast:    .

16 packen lyckgaren ;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
