68 SEPTEMBER.                     917
6 d’. Namiddags gewert ons per borger chialoup een briefje van d’heer
gouverneur, Andries Boogaart, en raat des casteels Nassouw in Banda aan haer
Ed van den 20"ten des afgeweken maants, doch niel sonderlingh nieus behelsende,
als dat de chialoup, Middelburgh, den 7dee deser van de visite in de Zuydooster
Eylanden was geretourneert en door den Radja Salomon versocht, dat, soo hy
alsnoch door Comp macht niet in zyn landt van Ade kon werden herstelt, alsdan om de
sobere levens middelen op Damme, Weter, etc. soo lange in Banda te mogen komen.
Tegens den avondtstondt ontstaater schielyk brandt buyten de boom deser
steede in de timmerlootsen, aan het dock aldaer zynde, ’t welck oock vol particuliere
scheepjes en vaertuygen leggende, soo raackter door de stercke Ooste wint buyten
al de voorsz. (hoewel maer bamboese huysingen) ook twee Javaansche vaertuygen
metter haast in d’assche, doch de rest wierd door yverige hulp van de inwoonders
en principaal der matrosen, daer omtrent wesende, noch tydig gestut en gesalveert.
7 d’. ’sMiddags verschynt het hoeckerbooth, de Goudtvinck, hier wederom

van ’t Eylant, Mouritius, medebrengende:

407 stucken of mooten swart ebbenhout:

21,  ambre de gris:
2 vaatjes met Mouritius boonen;
1 packje met Mouritius hennip tot monster, kostende samen f 5608:8.

En daer besyden oock een missive van den commandeur, Hubert Hugo,
en raat aldaer de dato 9 July, als by het aancoment briefboeck zy te lesen,
verhalende, hoe daer den 9dee Juny bevoorens een Engels retourschip van Bantam
in de Noortwester haven was aangecomen, van ’t welcke 6 mede gecome Fransche
passagiers, 2 Batavische fugative vryeluyden en een vry Engelsman ten eersten
by d'onse waeren comen lopen, meest uyt hongersnooth, verklarende liever in de
roede te willen vallen, schoon ’er oock Turcken op ’teylant woonden, als met die
ongeprovideerden bodem en Engels capteyn weder te vertrecken, sulx men sich
daarmede, soo wel als met de Engelsen hun begeeren wegens ’tjagen van vee, al
vry wat verlegen vondt.

'tGedoente van de weynich overige vrieluyden ginder was van weynich
vrucht tot voortsettingh der lantbouw en waertoe oock van Comp' wegen meest
het nodige volk en materiaalen, als plantsoenen, etc, quamen te ontbreecken; en
de ebbenhout kapperye was oock nu al ver in de bosschen te soecken en met het
weynige volck een seer swaaren arbeyt te volvoeren.

8 d’. Is door haer Ed' aan de opperhoofden van ’t schip, Macassar, voor
gedaane uytreyse der camer Amsterdam in 6', maent geaccordeert de volle premie.

En voorts geapprobeert de sententie, by den achtbaren raet van justitie
deses casteels gevelt tegen Jan Janssen Steents van Batavia, ingebooren leyfeygen
van de weduwe Mom, om over zyn fugie nae Bantam, als dat hem daer in dienst van
den Conink begeven en naderhant noch een slavinne van hier mede derwaertg
vervoert heeft, aan een galge ter doot gestraft te werden.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
