31 MEV.                             119

Jacob Grobbelingh van Oostende, soldaet op de buyten post Zoutelande, over dat
van hier naer Bantam was gevlucht, gegeesselt, gebrandtmerckt en in deketting gekloncken
om daerin 20 jaeren aan ’s Comp gemeene wercken te arbeyden en gebannen te blyven ;

Jacob Dircxsen van Amsterdam, timmerman op de werf, over divery en dat sich
sedert 16 December 1675 van zyn bescheyden plaats geabsenteert heeft, gegeesselt en in
de kettingh gekloncken om daerin een jaer aan Comp wercken sonder loon te arbeyden ;

Nicolaes Hoepert van Fairhil, p'. quartiermeester

Abram Idesse van Amsterdam. ...............  alle matrosen, bescheyden
Willem Willemsen Ley van Amsterdam... op de chiampan Hoorn ;
Abraham Jacobsen van Corthoef..........eee.

item Dirck Janssen van Batavia en

Aly van Mallebaer, slaven van juffrouw van den Helm, over dat met malkanderen
parthye Comp' rys gestoolen hebben ;

Nicolaes Hoepert ;

met roeden in de armen aan de kaack te staan, de justitie der mede gevangens
aan te sien, de vordere gevangens alle gegeesselt en de slaven Dirck en Aly boven
dien oock gebrandtmerckt, ende alle in de kettingh gekloncken te werden om daerin Dirck
Janssen 3 en de verdere gevangens elk twee jaeren aan Comp wercken sonder loon te
winnen te arbeyden en gebannen te blyven.

Soo hebben oock die van ’teerwaarde collegie van heeren schepenen deser
steede op gisteren laten ten toon stellen en straffen:

Jan Blaeuwet, borger en diamantslyper, over Godtslasteringe gecondemneert
den geheelen dach voor de Oosterdeure der Nederlantse kerck aan de kaack gestelt
te werden met een brief op zyn borst, waerop met groote letters geschreven
stondt Godtslasteraer, voor den tyt van 10 achtereenvolgende jaaren elders buyten
'slants gebannen te blyven om aldaer de Comp in de kettingh zonder gagie te dienen ;

Jan Francen van Bengaele, Mardycker, mede over Godtslasteringe, insgelycx voor
de Oosterdeure van de Inlantsche kercke een geheelen dach aan de kaack te staan
met een brief op zyn borst, waerop geschreven stondt Godtslasteraer, alsdan met
roeden strengelyk gegeesselt en met een gloeyende priem door zyn tongh gestoocken
en voorts den tyt van thien jaeren elders buyten ’slants versonden te werden
omme aldaer in de kettingh aan de gemeene wercken sonder loon te arbeyden.

Onder Jaccatra's gebiet, in de ommelanden deser steede, zyn althans bevonden
le remoreren een aantal van 4155 Javaenen, alle manspersoonen, te weten:

697 by de schans Jaccatra;
524 by de rivier Crocot;
495 buyten de poort Uytrecht;
925 poort Diest en

            1714 by diverse particulieren ;

Lsamen. . . 4155 Javanen.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
