22 DECEMBER.              555

en dam gedoot voor de Tidoresen, om daer een ygelyck syn spiegel van te
nemen, soo hebben wy tot een maant toe getardeert, maar niemant van de
Tidoresen daar om quam; daernae syn sy hier op Ternaten gecomen en drie
Chinesen gevangen genomen met haer byhebhende goederen, bedraagende
200 rd, ende oock de drie genoemde Chinesen verkocht ’t stuk tegens 20 rile,
soo syn twee van die Alphoeresen in de tronk gestorven.

Ten veerthienden (en ten laatsten) heeft syn hoogheyt den sabandhaar
uytgesonden naar Dodinga en over Nakau te gaen om allaar Sagouw te
haelen om aen d'E. Compagnie te geven 15500 sack, rescontreerende drie
Mabesse corcorren, dewelke, uytgegaen synde om al de pracuwen van ons
te destrueeren, rescontreerden onse gielalauw met 5600 sack Sagouw, met
het volck, dat daarin was, gevangen genomen; mel dese tydingh, soo is de
reys van den sabandhaer gestaackt naar Kan, soo is hy weder herwaerdts
gekeert om alhier syn hoogheyt te waarschouwen ende terstondt de Coopman
gewaarschouwt, maar hy en sloech daar geen acht op en hy bepayt ons
maer met schoone woorden; doen liet de Conink van Tidoor aen den
coopman seggen, dat syn hoogheyt passagie woude geven op Dodinga:
terstont liet syn hoogheyt een praauw met geselschap van een capiteyn,
genaemt d'Jena, nevens een Tidorees Corhor met hunnen capiteyu; doen
kregen sy passagie om te handelen van kost; goo al, wat Sr. Dugheyn my
hiet en gebiet, laet ik hem alles toe: vyf daagen daeraen quamen thien
Mabasse corcorren, den roof doende op Kau en gevangen genomen en
doolgeslaagen 65 sielen; aen sagou bedragende in alles 6500 rd; de menschen
niet gerekent; daerom geeft my niet vreemt van den coopman, dat hy
daervan niet spreeckt; met aankomen van het schip, de Gerechtigheyt, is
Goegoegoe Baressie, Pankola, Houkom Sawabou met haar drien weghgeloopen
naar Tidoor, niet wetende waarom en met den eersten gewaerscliout, maar
daer geen mentie af en maekte.

Want de weghloopers maeckten den Conink wan Tidoor wys, dat
dE. Compagnie en syn hoogheyt haar dryen socht te dooden.

Oock medegenomen een van syn hongheyts wyven; dat is hun dryen
haar fout.

Mede die van Maba heeft de Conink ons wys gemackt, dat sy weder
gekeert waeren nae haar landen; het duirde geen drie maanden of wy
hadden hier weder tvdingh, datze Tonowaey herooft hadden ende 10
gevangens genomen ende weder den coopman gewaarschout, maar daar en
is geen verhael van gekomen; daerom geeft 'tsyn hoogheyt seer vreemt van
den coopman, dat hy hem daar niet mede en moeyde van des hoogheyts
nadeel, maar, soo ’er yetwes van des Coninx van Tidoors nadeel was, hy
soude ten eersten spreecken; al was het om hondert Tarnatanenshalven
souw hy daar niet eens van kicken ofte micken; met de kompste van het
schip, de Gerechtigheyt, heeft hy laaten seggen onder de oflicieren, goo
soldaaten en matroosen, verkoopt geen waaren aen syn hoogheyt, want hy

DAGH-REGISTER ANNO 1676,                                                23

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
