158

24 SUNY.

wegen ’tvoorgevalle aldaer en ’tgunt de resident herwaarts oversondt,
doch mits tachterblyven van ’t Moorsch vaertuygh met de originele brieven
hier noch niet zy ontfangen.

De capiteyn, Jan Francen, had aan den Japaarsen Gouverneur ook
een briefje gesonden, ’tgunt hem seer aangenaam was, hoewel vol klachten
over de slechte adsistentie der Javaanse krygsmacht tegens de Macassaeren
en waerom gemelte Gouverneur hetselve met kennis van den resident
nae ’thof gesonden hadt om te bewercken, datter ten spoedigsten mocht
remedie geschaft worden om die vyanden met een krachtige handt van
(lant te helpen en te verdelgen; hoewel Sr. Couper van de Javaanse kant
daer weynich hoop insach om de ingewortelde vrese en dat bymae 100
Macassaeren ’tgeheele Javaanse leger opgeslagen en zy doen alles capiteyn,
Jan Francen, te water en le lande opgedragen hadden, sulx men sustineerde,
dat sonder nader adsistentie van Batavia de Javaenen noch aan de lager
wal stonden te geraacken.

Dewyl tot Japara geen Javaanse vaarluygen altoos aan de handt
waeren, zou de Comp sloep, de Jaty Boom, eerstdaags met provisien ED
verversingen nae onse vloot gesonden werden.

Sr, Couper was mondelingh bericht, dat seker Bougys, door crain
Montemerano omgecocht, op ’tadmiraelsschip eenige dagen geweest zynde,
getracht had met een boose moet den E. Jan Francen om te brengen, doch
die hem tydig gewaer werdende, was de schelm buyten boort gesprongel,
govischt en voort met siedende oly ter doot gebracht.

80 coyangs rys waeren op Damack en Javana tot 29 rd ider
gecontracteert; en lagen buyten des noch wel 8 scheepsladingen houtwerck
in voorraet, tot welckers afhael dan de nodige ruymte versocht wiert; eu
stondt het jachtje, de Perel, tot Surabaya zyn rysladinge voor Macassar

te erlangen.
Volght het briefje van den 20"" deser.

Dat na ’t voorstaande, met Moorsch vaertuygh geschreven, de fluyt,
Cattenburgh, was gansch volladen geraackt met 176 Javaanse coyangs zout
en 8 det rys, daermede nu herwaerts quam en mette selve een opgevatte
swarte jongen, welcke gepresumeert wierdt een wegloper te zyn, als ook
een matroos van Saxenburgh, op desselfs vertrek jonghst ginder achtergebleven
wesende.

De sabandaer tot Javana had den resident laten weten, reets groole
quantiteyt rys in voorraet te hebben, alsser maer schepen en contanten
toe overquamen; en dewyl ’er door 't pressen om de Oost niet veel eygen
Javaanse vaertuygen dat graan dit mousson stonden te vervoeren, sou men
sich voor eerst koel houden en den prys beneden de 25 rd: ’tlast trachten
te brengen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
