56                              27 en 28 MAERT.

een missive van d’heer, Willem Volger, en raet in Souratta, aan haer Ed
van dato 4 February deses jaers;

item een particulier briefje van gemelten heer Volger van den 4ter February
voormel t ;

mevens mede een kleen particulier briefje van den oppercoopman, Albertus
van Oosterwyk, de dato voorsz. ;

en wyders oock een kleen nader briefje vam den E. commandeur, van
Rheede, en raet tot Couchin, gedachteeckent 20 February;

alle wesende van alsulcken inhout, als deselve ieder onder zyn quartier
by 'taencoment Indisch briefboek connen uytwysen, verhalende die van Persia,
hoe de Conink in dagelycxse debauches sterck continueerde en dan veel quade
dingen liet volbrengen, als hebbende onlangs den vertrouwder des Rycx in dronckenschap
door al zyn hovelingen sonder oorsaeck doen suflletteren en als een onwaerdige
’tgeselschap uytstooten; en by die uyt Suratta blyckt, hoe de drie Fransche schepen
op ultimo December 1675 van daer nae Vranckryck terugh gekeert waeren, doch
dat de Engelse gins verhaelden weder op nieuw 6 kloecke schepen uyt Vranckryck
naer Indien souden gequippeert zyn;

en op Mallabaer rucht men, hoe de Sammoryn, mits het eyndigen der
vierjarige gemaeckte treves, wederom gesint scheen miet een goede macht den
Conink van Couchin en de Comp op nieuw te comen beoorlogen, sonder echter
grooter sekerheyt dier saecken.

Omtrent een half uyr voor middernacht hebben heden oock alhier ter steede
ontwaert en gevoelt een vry harde aardbevinge, doch duyrde niet lange, maer gaf
echter geen kleene alteralie en opweckingh, selfs by veele, die al in de ruste lagen.

28 d’. 's Morgens omtrent ten negen uyren krygen per borger sloep een
kleen advisje van onsen resident, Cacff, tot Bantam van gisteren tot advertentie,
hoe ’tMoorse scheepje, 'tClaverbladt, daer over de 800 packen custkleeden had
aengebracht en principael ten geleyde van een packet brieven, per Engels particulier
scheepje van Cormandel voor ons mede gebracht; ende ’twelck nu mede hier
ontfangen, bevonden Sy een missive van d’E. heer gouverneur, Anthonio Pavilioen,
en raet tot Palliaccatta aan haer Ede, gedateert 50 January passado, verhalende
onder anderen, hoe de stadt S. Thomee nu ten principaelen met muyren, huysen
en al volcomen was gedemolieert; item de Conink van Golkonda persoonelyk met
zyn meeste hofgesin in aftocht uyt Golkonda nae Masulipatnam om sich daer aan
de zeekant eens te vermaken en als wanneer ook verscheyde versoecken ten
dienste van de Comp souden werden voorgedragen, die men meende wel te sullen
verkrygen, except het bouwen van een stcene logie tot Masulipatnam; wyders ook
hoe ’tschip, 'tHuys te Bergen, met den commandeur, Jacob Lobs, van de Caep
anno passado nae Ceylon gedestineert geweest, 29 July in 'tryck van Peguw was
vervallen geweest en van daer, naer veele moeyten deswegen met den Conink en
grooten aldaer gehadt te hebben, eyndelyek op Cormandel angecomen en nu cort
voor 'tafgaan deses verder nae Ceylon voortgestevent ;  ook stonden de saacken
in 'tPeguse ryck vry verwart, hebbende de Siammers met hun leger daer zoo

nn:                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE

