1350                            11 ex 12 JUNY.

’s Avonts volght het hoecker, de Brandtgans, ’tjacht de Syp naer Canton
in China, medenemende totten handel aldaer:

50265 groot loot;

12209  caliatourshout en

6142  giroffel nagelen, tot.......benne snee enveerse f 9002:10:9.

En daerby een kleen briefje van huydigen dato aan den coopman, Hendrik
Ysbrants, en raet, die den 8" deser vooraf van hier derwaerts vertrocken zy.

12 d’. Namiddags gewert ons per Chinees vaertuygh een missive van den
E. Wybrand Dubbeldecop en raat tot Macassar de dato 29 deses gepasseerden
maants aen haer Ed", waerby onder anderen blykt, dat de Coninck van Goa de
helft van zyn gecondemneerde boete en ook twee bassen, neffens een sprinckhaan,
aan de Comp overgelevert had en daarop oock Radja Palacca syn leger gantsch
weder doen opbreecken ende twee syner onkuysche wyven, Tsio en Chitty Tosarra,
met drie hunner slavinnen (waerdoor wel de meeste onlusten met Radja Goa
ontstaan waeren) laten krissen.

Heden zyn wyders op de gedaene nominatie van heeren schepenen in
Raade van India volgens genome resolutie tot borger krygsofficieren deser
steede voor het aanstaande jaer gecontinueert en nieuw verkooren dese genaamde
persoonen, als:

voor de Oostzyde:
Sr Pieter van Leeuwen, by optredinge tot capiteyn;
Sr Jacob Karr, by optredinge tot lieutenant;

Sr Adriaan van Hoesen, tot vaandrich nieuw verkooren.

en tot sergeanten :

Aert Puttelaer, gecontinueert ;

Pieter Mortier... ......
Gerrit Willems Cocx... ' nieuw verkooren;
Willem Moubagh

en voor de Westzyde:

Sr Abraham Struys, als capiteyn gecontinueert;
St Lourens Kruyskercken, lieutenant als vooren:
Sr Pieter Schippers, vaandrigh nieuw geligcert

als sergeanten :

Geerloff Martens Pluys en
Jan Dincla, gecontinueert;

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
