976                       25 OCTOBER.

En wert by 't Jambys briefje verhaelt, hoe de Bantamse gesanten tot
bemiddelingh der Jambinesen en Johoriten van Johor aldaar terugh gekeert waeren,
dogh de Johoresen sigh ongenegen gethoont hadden in onderhandelingh te treden,
voor dat die van Jamby alle hun gelede schaade geduyrende den oorlogh quamen
te vergoeden, soodat de Bantammers soo onverrichter saeken weder na huys stonden
le keeren en met hun ook de loshoofdige Jambyse pangiran Depatty om den
Bantamsen Sulthan te begroeten, schoon hem sulx door den Conink, zyn vader, en
alle de grooten ten hooghsten was afgeraaden, hebbende daar bezyden diverse
slochte versoeken aen onsen resident dierwegen doen voorstellen, die men op de
beste wyse absoluit hadde gexcuseert; d'Engelsen schenen in den Jambyzen
peperhandel mede nogh al sterk te woelen; en hadden Compaguies advancen by de
nu geslote negotieboeken aldaar beloopen f 25751, gelyk sulx en ’t vordere nader
on breeder uyt de voor geciteerde advysen selfs by 'taancoment briefboek kan
werden gelcsen.

Namiddaghs verschynt hier voor ’tlaatste schip deses jaars uyt Amboina,
', Wapen van der Gouw, met een missive van d’heer gouverneur, Anthonio Hurt,
en raat van ’tcasteel Victoria, nevens eenige consideratien wegen de verbeteringen
der fortificatie wercken aldaar, gedateert 15 September ende verselt met alle de
vordere secretary, negotie en zoldyboeken uyt dat gouvernement, sonder eenige
Inladinge als weynige onbequaame materialen, ongetaxeert, van daer mede te brengen,
komende onder anderen uyt sekere pertinente lyste te blycken, dat in dat gewest
nogh quamen te remoreeren 978 Nederlantse mannen, 26 vrouwen en 49 kinderen ;
item 359 mistizen, 107 Chinesen, 156 inlantze Mardyckers, omtrent 3600 slaaven,
buyten alle de wyven en kinderen, dewelke dan met de Amboinesen, die by
opneminge bekent staen, in ’t geheel uytbrachten samen een getal van 54646
zielen en noch 6128 datys of dienstbaare Amboinze inlanderen.

Voor de rest stont in die provintie nogh alles vredigh en wel, maar de
sterfte had desen jaare, soo door den swaaren regentyt, als anders, vry veel menschen
en daaronder 5 predikanten ter aarde geholpen, dogh ’t begon nu wederom wat
te minderen en stont d'E. heer Anthonio Hurt althans perzoonelyk een toghje
na Ternaten te doen om in dat hoofdeloose gouvernement de vereyste ordre te
stellen en den wispelturigen en verwoeden Conink Amsterdam aldaar mede tot
bedaaren en redelykheyt (des doenelyk) te brengen.

En dewyl ’er geen nagelen meer in dit zaysoen van daar waaren te vervoeren,
heeft genoemde Gouda empassant Japara aangeweest en aldaar tot Rimbangh ingenomen
de volgende rys, houtwercken, etc, als:

12 coyanghs rys;
658 stucx gezorteerde huysbalcken ;
39  anckerstox balcken;
14 groote spilhouten;
829 kleene knieshouten en
500 gesaagde jaty plancken, samen tot... f 55640:15.
Dogh het schryven, nu besyden dien, van den Japaarzen resident, Couper,

En                                  Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
