228                           20-22 SEPTEMBER.

den 15dee deser had men eerst gelegentheyt gehad om d’heer mayor, Poleman,
van al dit voorgevallene te connen adviseren;

en dese bodems, Schelvisch en Grootebroeck, soo om de swackheyt van volck
als anders niet nae eenige ladinge derven ophouden, hoewel de sabandaer van
Javana over ’t niet afhaalen der gecontracteerde rys en soo mede de hout leverautiers
wacker quamen te doleren;

door een schielycke brandt, soo men meende van seecker Macassaer gesticht,
was het Moorsche en ook ’t merendeel van het Chineese quartier op Japara afgebrandt
en al veel schade geleden;

twee matroosen, die van haer schepen gelopen en eenigen tyt in ’tlant van
Japara hun fugatyf gehouden hadden, wierden nu met de fluyt, Grootenbroeck, om
sich te verantwoorden herwaerts gestiert.

Op ’tsluyten deses haer Ed nader schryven van primo September per borger
scheepje daer aangebracht zynde, had de resident, Couper, volgens ordre gemeent
de fluyt, Grootenbroeck (tot afhaal van den rys) na Javana te senden, maer was
sulx by den schipper, Leendert Rus, met veele gantsch onbetamelycke redenen als
een dol mensch gerefuseert en derhalven niet konnen werden geffectueert, sulx
men nu tot de nader comste van Zaxenburgh zoude nioeten patienteren.

En voor de rest meende Sr Couper haer Ed begeerte hiervooren al ten
vollen te hebben beantwoort, met verseeckeringe den meesten dienst van de Comp
verder alsints te sullen betrachten.

21 dd’. Jegens den avont wert ons per borger sloep uyt Amboina toegebracht
een briefje van d’E. heer gouverneur, Anthony Hurdt, en raat aan ’tcasteel
Victoria, gedagtekent 19 Augusty, meldende piet als den welstandt derwaerts,
alleen, dat de sieckte en sterfte noch boven ordinary bleef continueren; en wyders
hoe daer uyt Ternaten by schryven van 17 Juny was verstaan het overlyden van
d’E. heer gedesigneert gouverneur dier plaetse, Davidt Harthouwer, den 8"n Mey
omtrent het eylant Boero, doch dat het Iyck echter nae gebruyck in Ternaten
op 29 deser begraven was.

Schynende oock verder de Coninck van Ternaten, d'Jouan Amsterdam, hem
niet alleen tot een slordigh tirannigh leven, maer oock daerenboven omtrent ’s Comp
hooft ministers als zyn eygen grooten en vaders wyven vry insoleut aan te stellen,
soo datter sommige na Tidor en elders hadden moeten vluchten, en waerom d’heer
gouverneur, Hurt, volgens haer Ed" recommandatie en op ’tversoek van den
Ternaatsen raet, alsmede van gemelten brutalen Coninck, tegen de maent September
een sprongtogje derwaerts tot behoorlyek redres der saken stonde te ondernemen.

22 d’. ’s Avonts vertreckt uyt dese rheede het schip, ’t Sticht van Uytrecht,
naer Jamby en Palembaugh om den gereeden peper, ete. van die comptoiren af
te haalen, medenemende 2 briefjes van haer Kd, 'teene aan den resident, Gerrit
Pot, tot Jamby en 'tander aan den resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembangh,
op gisteren gelekent en van alsulcke ordre en teneur. als deselve by het afgaande
briefboeck konnen verthoonen; zynde voorts in desen bodem ook afgescheept de
volgende goederen, als:

ait                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
