2427 JUNY.                                          143

1 kindt; soodat ’t schip, Tidor, hier noch overbrenght 88 militairen, 167 zeeluyden,
1 vryman, 7 vrouwen en 3 kinders, samen 266 zielen.
Ende wyders de ondergespecificeerde contanten en provisien voor India:
12000 croonen of leeuwendaelders in 5 kisten;
13 stucken swart laecken;
56100 plat loot, 334  beslage loot;
535210 en viercant slaafyser;
32 vaten of 185671 gesorteerde spyckers;
62 vlees, 283 vaten speck;
64 leggers Spaanse wyn, 6 leggers Rinsche wyn;
7  brandewyn, 30 halve leggers asyn;
66 tonnen inbrouwen bier;
2 halve leggers France wyn voor haer Ed,
4 slucken van 12 lot 135002 ;
26 gesorteerde anckers, wegende 27800 ;
15800 stucx mop klinckertsteenen;
6000 Vlaamsche steen;
15 salder smeekoolen;
500 stucx kettinghkogels;
25 vaten pick, 24 vaten harpuys,;
1  sement;
2 roet en 60 vaten teer;
8 gesorteerde cabeltouwen ;
54 stucx gesorteerde trossen ;
120 heele en 26 stucx halve legger schooven, samen tot... f 121656 : 9.
    Wesende de papieren, met dese voorverhaalde schepen overgebracht, op
gisteren al ontfangen en in desen aangehaalt.

25 en 26 d’. Niet van bysondere aanmerckinge voorgevallen.

27 d. Na den middagh bekomen per Javaans vaertuygh een missive van
eergisteren, door onsen resident, Willem Caaf, tot Bantam geschreven, meldende de
volgende advisen en substantie: den 23en deser was ’t jachtje, ’t Claverbladt, neffens
350 gemande Javaanse vaertuygen, met de Bantamse en Jambyse ambassadeurs naer
Jamby vertrocken om de questien tusschen de Johoresen en Jambinesen te trachten
by te legger, doch hadden zy met eenen ook groote party kleeden om te verhandelen
derwaerls geschickt.

de keey Aria Monjaja liet door den resident versoecken 4 600 rd tot
opcoop Eeniger fyne kleeden voor hem met Comp schepen na de cust Cormandel
te mogen senden en de pangeran Loor om een zeebrief voor een scheepje van
hem nae gemelte Cormandel, hoewel de resident vermeende, sulx maer om 1 2000
rde daer door te strycken voor den Moorsch coopman, Ina Marka, zoude wesen ;

de Deense hadden hun vaartuygh van Samarangh op Java’s Oostcust weder
huys gekregen met eenige, doch onseeckere tydingh van den toestandt der Macassaeren
en Javaanen aldaer;

En                                      Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
