ne en

11 ax 12 JULY.                             157

4 5 vaartuygen waeren sedert eenigen tyt met rys en houtwercken van
Javas Oostcust gecomen en stondt 't Siamsche jonckje met 30 35 paarden
eerstdaags weder nae huys te keeren; item twee particuliere Engelsche
scheepjes nae Cormandel en Bengalen, als ook ’t Coninx scheepje, de Salamat, weder
nae Suratta ;

de resident versocht wyders mettet versochte ontseth van gelt en kleeden
metten eersten te mogen werden besorght en ook keey Aria om antwoort wegens
’tsenden van 4 600 rd' met onse schepen nae Cormandel.

12 d’. ’s Morgens verseylt de fluyt, Buuren, wederom naer Japara, medenemende
een briefje aan den resident, Jacob Couper, gisteren avont getekent, van volgende
ordre en consideratien :

dat de fluyt, Cattenburgh, hier op 24 Juny wel zy aengekomen, doch
het Moorsch vaertuygh met het briefje van 18 Juny en ’tcopie schryven van Jan
Francen tot noch niet, ’'twelck haer Ed daerom wel wenschten, met Cattenburgh
andermaal waere overgestiert en ook dat by alle occagien geen gelegentheyt werde
versuymt van alles prompte kennisse nae Batavia te geven; daerop geleth diende;

dat dewyle nae d’apparentien weynich vaertuygen dit jaer van Javas Oostcust
met rys staan hier te komen, de fluyt, Buuren, als nu derwaerts gaet om ’t in
voorraet zynde graan over te brengen, doch soo spoedich doenlyck moet retourneren
om nae Bengale gemployeert te werden ;

synde wyders welgedaan, dat het briefje van capiteyn, Jan Francen, aan den
Japaarsen gouverneur over de flaauhertigheyt der Javaanse grooten en volck op des
residents aanradinge nae Mattaram voortgesonden was en waervan men in
taanstaande dan beter operatie hoopt te verstaan, of anders genootsaackt sal werden
van hier noch grooter uytsettinge tot verdelginge der Macassaeren te doen;

dat men verder verhoopt, de Perel vol rys al na Macassar sal voortgeschickt
en de verversinge per de chialoup, de Jaty Boom, voor de vloot wel te pas
gekomen zyn.

’s Avonts vertrecken naer de cust Cormandel met den oppercoopman,
Marten  Pitt, de schepen, Japan, ’t Huys te Cleef en Outshoorn, ’t laaste ledigh en
Andere twee beladen met een cargasoen voor de negotie aldaer, samen tot
 447054 : 15: 6.

als in Japan:

6 kassen met 52 stucx gecouleurde laekenen ;
5247  fermelioen:
8OOOO  Malax thin;
1050 sandelhout;
18019 e giroffel nagelen ;
6GO5O rompen;
5 Kassen met roers en ander geweer;
1 vath met trommels;

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
