20 JULY.                                167

door de besetters voor bovengemelte Panaroekan was den 9der July verovert
en opgesonden een Maleyts jonckje met 26 persoonen, nevens 219 calty thin,
106 Spaanse realen, parthye Macassaars geweer, etc, 'tgunt men goelgevonden
had aan den Japaarsen gouverneur te laten opdragen om hem te meer in synen
goeden yver t'onswaerts le verstercken en voor zyu medegedeelde provisien aan onse
vloot te recompenseren, etc.; by nader advis, op ’tsluyten deser, van meergenoemde
Pauaroekan was oock vernomen, hoe de Macassaren hun sterckte aldaer te lande
verlaten en sich met vaertuygen Oostwaert aan, dicht langs de wal, geschiappeert
hadden, schoon daerop al vry geschooten waere gewerden en daernae aan lant
alles ledigh bevonden, de overige vaarluygen verbrandt en twee d van de bequaamste
in de vloot gebracht; en weswegen men sich dan nu nader soude beraaden ;

voor de reste was dit jacht, d'Experiment, gelast Japara niet aen te doen
om de Javaenen derwegen geen misnoegen op nieuw toe te brengen en ginck
daermede ook bherwaerts over een lyste der overledene, wier reeckeningen op

Batavia geboekt waeren.

Volght nu mede cortelyck ’tadvys of schryven uyt gemelte Jan Francens
vloot aan den resident, Couper, tot Japara van dato 9 Juny 1676.

Nadatse den 4tere April in de engte tusschen Java en Madura omtrent
Grissee gecomen waeren, ontdeckte men 350 vaertuygen, die ook soude vermeestert
Zyn geworden, ten zy men door twee schelmse Javaenen, mede van Japara gecomen,
even voor d’aantastinge niet waere misleyt, dat het Javaanse en onser vrunden
Waaren, hoewel daernae ’t contrary was ervaeren; wanneer men doen voorts
met de vloot tot voor Surabaya genadert, verstondt, dat de Macassaeren aldaer
legens de Javaenen in ’tlant te velde getrocken waeren; en oversulx in de rivier
Omtrent 40 stucx hunner verlaten vaertuygen verbrandende, noch eenige aan de
Chinesen om te vluchten overliet, buyten die tot gebruyck in de vloot dienstigh
geacht wierden.

Inwylen had men tot Surabaya wat vertoeft om eenigh sgeecker advis van
lafgecomen Javaanse leger aldaer te verstaan en door diverse brieven de gevluchte
regenten en volcken aldaer tot wedercominge geanimeert, gelyk ook al ten deele
Was geschiet; en cort daerop in arrest genomen seeker Javaan, Chipta Soeta genaamt,
Stsachhebber van Grissik, doch mede ontdeckt en beschuldicht voor verrader synes
kx en mede hulper der Macassaren.

Ondertusschen waren op 18 April in ’tgesicht en omtrent de vloot van de

Ost verscheenen omtrent 80 vaartuygen en daeruyt eenige Maccassaerse afgesondene
Ween vrede vaantje aan boort van d'’E. Jan Francen, neffens een brief van crain
wr merano,  etc, in dewelcke zy hun gedoente jegens de Javaenen trachteden te
 vaardigen en datse sich niet vyandtlyex tegens de Comp, maer als onderdanen
dem  gedragen; daerop hun geantwoort was, datse dan de Javaanse cust met het
orde  canon en goet, alles, verlaten en in comp van onse schepen nae Macassar
urneren moesten, daermede zy weder nae hun hoofden op Dommongh terugge

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
