206                               25 AUGUSTUS.

De tydinge, dat die van Madura met een macht van wel 60 80 vaartuygen

alle gaande en komende prauwen omtrent die engten aanranden en vermeesteren,
doch ’t volck weder ontwapent lieten haars weegs gaan en den Japaarsen gouverneur
lieten aanseggen, dat zy tegen ’tlest van Augustus selfs die plaats oock meenden
te comen besoecken, had onder de Japaarse gemeente op nieuws sulcken alteratie
verweckt, dat zy al beraatslaagden van hun vrouwen en kinderen te landewaart
in versenden, ’tgunt echter op Sf Coupers protestalie van ’tquade gevolgh door
den gouverneur op lyfstraf was verhoden, zoodat haer groote bevreestheyt langs
hoe meer quam te blycken en wel bysonderlyck, dat, doen het vaartuygje van
Calimattas weduwe van Macassar om water maer met 7 8 man daar aan quam,
de heele stadt in roeren en de gouverneur selfs niet te stillen was, voordat
Sr Couper derwegen instondt en verseeckeringh deede.
     Met een Javaans vaartuygh, zooeven van Dommongh op Japara gecomen,
had men verstaan, dat de Javaanse lantmacht alle van Gombongh terugh naar
boven gemarcheert ende hun zeemacht van 148 vaartuygen uyt Maduras engte alle
oock nae Japara in ’tafcomen waren, onder pretext om Japara voor de geruchten
tegen die van Madura te beschermen; oock datse tegens de Macassaren niets
conden uytrechten en van al hun geweer berooft waeren; schynende alsoo, of de
afgeleeffde Sousouhounangh sich dit geheele werck niet eens van deegen ter
herten trock.

De gouverneur, Wangsa Diepa, had den resident ook verhaalt, dat de
Sousouhounang (te bedde liggende) zyn soon Depaty had laaten roepen en gesecht,
hoe hem van zyn jonger broeder, Singasary was aangedient, dat hy, Depaty, de
Macassaren soude hebben opgerockent om alsoo te lichter aan ’tryck te geraacken,
’tgunt door denselven onder vernederinge met swaeren eedt sweringe was ontkent
en daarop by den vader gerepliceert: gy moet daerom niet quaat, noch op u broeder
verstoort zyn, want ick verklaar u die saack; maar wanneer gemelte Depaty eenige
syner loeraas, die men ruchte hy naa Dommongh by de Macassaeren souw
gesonden hebben, datelyck liet voor den dach en overal aan ’t hoff by de grooten
te voorschyn comen, waar met doen yder de mondt gestopt, doch egter noch al
weynich tot uytroeyinghe der Macassaeren van de Javaanen bygebracht wiert; want
uyt een nader vaarluygh, met eenige grooten van Dommongh gecomen, den resident
bericht was, dat d'’E., Jan Francen, nae het bekomen ontseth van ’t Timors vlootje
de strandtheeren versocht had tot Dommongh by hem te willen comen om over
taantasten der Macassaaren te samen nader te beraden, doch dat sy sulx absolut
hadden geweygert; ende waarom Sr Couper niet wist, hoedanich hier omtrent sich
langer te gedragen en derhalven haer Ed ordre deswegen bleeff te gemoet zien,
vermenende, dat d'E. Comp" voor al haer hulp en moeyte noch weynich danck
stonde te behaalen, wyl de Sousouhounangh souw hebben gesecht: konnen
de Javaanen niet vechten, laatse wederom komen; daer zyn de Hollanders, die de
Macassaaren wel verjagen sullen.

De gecontracteerde 100 covangs rys (daerop 1000 rd’ was verstreckt) bleef
tot Javana noch al na desselfs afhaal leggen wachten.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
