1416 DECEMBER.                            39

Heden hebben haar Ed in Raade van India, behalven verscheyde gedaene
verbeteringen in de Ooster provintien, de gedesigneerde gouverneurs van Banda en
Ternaten, namentlyk d'E, Cornelis van Quaalbergh en d’E. Robbertus Padtbrugge,
oock yder toegelecht het ordinari tractament van twee hondert gulden ter maent
voor drie jaeren, gelyck ook wyders op ’t voordragen van d'eerwaerde kerkenraet
(weder beroepelyk stellen van den predikant, Jacobus Burenus, is geapprobeert.

'    15 d. ’s Morgens wert ons per ’t borger jacht, de Peperthuyn, komende
uyt de Maccauwze eylanden, toegebraght een missive, in dato 14 November door
den ecoopman, Hendrick Isbrantsze, en raat uyt ’tjacht, de Zyp, leggende in de
Cantonze rivier, aen haar Ed geschreven en by dat quartier ingeschreven, uyt
dewelke komt te blycken, dat de Chineze regeringe in Canton nogh vry wanckelbaer
stinde en van 'tcargasoen nogh weynigh, buyten de peper en ’t Zappanhout, tot
sleghte prysen en eenlyck tegens spiaulter omgeset was, hoewel men nogh den
naem hadt van met den factoor van den jongen Pinghlamongh, anders genaemt
Taysongcon, (dogh alles binnen scheepsboort) te handelen, dogh soude die heer,
nae gerucht wiert, apparent in korten nae boven in ’tlant moeten vertrecken ;
ondertusschen dat Sr. Isbrants nogh al klaeght, de vrylieden daar voor Comp negotie
schadelyk waren, hoewel in die verwarde tyden, dat men qualyk weet of de Chinezen
of Tartaren meester syn en geen seeckerheyt van ’teen of ander kan werden
vernomen, niet veel staet of verwachtinge op die lastige menschen kan werden gemaekt.

Wyders is heden namiddagh in Raade van India g'approbeert de zententie des
doots, by den achtbaren raet van justitie gevelt tegens Jan Hendrixen van Vorel
uyt Oldenburgh om over begaane manslagh metten swaarde ter doot gestraft te werden.

Soo is oock de ondercoopman, Isaack Papiniauw, op Cheylon gedeporteert
en by den raat van justitie alhier weder herstelt, verstaen syn gagie derhalven
weder te laaten goetdoen van ultimo February 1672.

En syn op ’t voordragen van d’eerwaarde kerkenraet na Ternaten beroepen
d'eerwaarde, Jacobus Burenus en Zacharias Caheyn, de laetste nae dat hy in
Amboina tot predikant sal syn bevestight; en insgelyx ook nogh voor gemelte
provintie van Amboina d'eerwaerde broederen Jacobs Vosmaar, Cornelis de Leeuw
en Bartholomeus Heyne.

Voorts bennen nogh op ’tvoordraagen als boven tot inlandse leermeesters
alhier aangenomen Jan Carels en Pasquael Navais met 6 rd ter maent.

16 d’, 's Middaghs gewert ons per inlands vaartuygh een briefje van d'heer
gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca aen haar Ed van 27 November,
niet bysonder nieuws vermeldende, als dat de afsendinge naer Siak ten genougen
was afgeloopen en 356 bharen thin met den lieutenant, Themmien, van daar becomen,
gelyck by 'tselve, alsmede d’'aankomst der schepen van hier, etc., naeder is te sien.

Tegens- den avont verschynt de fluyt, Swarte Sluys, uyt Siam, inhebbende:

325 lasten rys;

501 bhaaren Ligoorze hersmolten thin;
150 picols sappanhout;

315 barnsteen;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
