February Anno 1676.

Primo February. ’s Morgens arriveert uyt het vaderlant over de Caap de
Goede  Hoop de fluyt, Janskerke, wesende wegens de camer Zeelant van daer ’t zeyl
gegaan den 18den Mey des voorleden jaers met 154 coppen, te weten 77 zeevarende,
61 militairen, 2 vrouwen en 4 kinderen; zynde aan de Caecp aan lant gegaan twee
pailitairen en van daer weder aan boort gekomen 2 soldaeten, 1 vrouw, 3 kinderen
en 1 vryman; item gedurende de reyse overleden 5 zeevarende en 2 militairen,
soodat dese bodem hier noch aanbrenght 74 zeelieden, 49 militairen, 5 vrouwen,
7 kinderen en 1 vryman, t'samen 134 zielen, beneffens de volgende provisien en
equipagie goederen, als:
14600  platloot;
51016  yser in 760 slaaven ;
16 vaten gesorteerde spyckers;
1 kas met 53 dragenders;
550 vaeten mom;
15 leggers Rinsche wyn;
10 Fransche wyn;
358 vaeten teer, 50 vaeten pick;
35  herpuys, 4 vaeten Brussels zant;
7  sement, 5 vacten kryt;
52 baclen divers zeyldoeck ;
111 stucx heele en 50 halve legger schoven;
20 diverse cabeltouwen, 1 gesloopte boot;
62 ysere en 74 wieltrossen ;
18 hoet smeekolen;
6 cassen met 85 riemen divers schryfpapier tot... f 50650: 7
De brieven, daer besyden van d'heer gouverneur, Ysbrandt Goske, en raet
aan de Caap bekomen, syn de dubbele en selve, die Westervelt 19 verleden
maenls heeft medegebracht.
'sMiddags komen hier mede uyt Bengalen ter rheede de scheepen,
Nieuw Noortwyck, Saxenburgh en Duynvliet, met een inladinge der volgende
goederen, als:

En                                  Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
