354                                22 DEGEMBER.

en heeft geen gelt om te betaalen; daer en boven is hy een hoopen ten
achteren by d’E. Comp; daarom versoekt syn hoogheyt aen d'Ed heer
Generael en dE. heeren Raaden van India om daar recht over dese saeke
te hebben; want syn hoogheyt heeft goo langen tyt vrundschap met d’E.
Compagnie gehadt sonder eenigh bedroch ofte verschil van woorden; want de
gemeenschap, die wy met d’E. Compagnie gehadt hebben, is al eenige jaaren
geleden en oock dese nu gemaekte Conink is niet gelyck een Tarnataense
Vorst, maar gelyk een Hollandze Conink, die gestelt is over het ryck van
Tarnaten; daerop liet syn hoogheyt vraagen aen den secretaris, Andries Servaes,
nevens de raetsperzoonen in het fort, datze dese vraagh niet geliefden in
quaetheyt af te nemen; om al dese aflronten, die de coopman aen my doet,
heeft ’td’E. Compagnie laaten doen, of doet hy het uyt syn eygen authoriteyt ;
daerom wenscht syn hoogheyt van harten te weeten om daarin gerust te
syn; want voor desen heeft de Ternataen wel in aensien geweest; al, watze
hebben woude van de Compagnie, kosten se krygen; hoe is het dan soo nu
met desen coopman verandert ende niet in achtinge synde; ook heeft syn
hoogheyt doen vraagen aen den secretaris, of dat d'Ede heer Generael of
d'Ede heeren Raden van India hem verboden heeft en of hy ook uyt syn
eygen wil dat doet; doen syn hoogheyt de woorden met hem heeft gehadt,
doen synder van de raadtspersoonen by geweest van ’t fort als uyt
Ternaten; mede is syn hoogheyt by de weduwe van den overleden
Gouverneur, Harthouwer, boven op het huys geweest; soo quam mede de
coopman Sf. Dugheyn by syn hoogheyt, nevens de raatsperzoonen, seyde:
syn hoogheyt, gelieft Ulid alles nu ten besten te houden; Sr. Dugheyn,
dat is een schelm en treydoor, want het siet hem ter oogen uyt, want
daar recht is en doet hy geen recht, maar die geen, die d’E. Comp nadeel
soekt, die helpt hy voort, daarom doet het, dat hy hier niet blyven kan,
want hy eu kan ’t hier niet waarnemen ende (ot slilstant brengen onder ons
beyde Coningen en d'E. Comp", daarom is altyt de questie tusschen my en hem;
mede versoekt syn hoogheyt aen d'Ed" heer Generael en d’Ed heeren Raaden
van India, datze ’t gelieven hier met een goet Gouverneur te versien, die alles
recht doet, sonder d'een of d'ander voor te staen, want tegenwoordigh in borle
borlie staande tusschen ons en Tidoor, niet weten, hoe het nogh afloopen sal.

Mynheer, hiermede afbreeckende wenschen syn Ed in de protexie
des Alderhoogsten en verblyven hiermede etc.

Onder stont: d'Ed heer, syn broeder en vrunt,
(was geteeckent): In Maleytze characters,
DEN CONINK AMSTERDAM.
Ter syden:

Ternaten in het Paleis des Coninx, Ay ultimo Augusto anno 1676.

Ende wyle voorgenoemden Mayesteyt Amsterdams suster, de princesse
Gammalamma, ook nogh een tweede briefje aen haar Ed" heeft geschreven, ’t welck

En                                  Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
