40                                   26 FEBRUARY.

en 4000 loot, apart mede gaande, aan de Javaenen te coop mogen werden overgelaten,
wyl maen meent, dat zy van die ammunitien sober versien zyn;

verders, dat by rescontreringe omtrent Bima off elders der schepen, onder

capiteyn, Herman Egbertsen, tottet exploict nae Timor uytgeseth, als dan die hun
macht by dese sullen hebben te conjungeren omme met alle vermogen de Macassaeren,
daarse maer te vinden zyn, t’samentlyk te ruineren ; doch moet by aancomste der
vloote tot off op Macassar voorts de ordre van d’Ed Dubbeldecop en raat aldaar
werden nagecomen, gelyk vooren nochmael van zy vermelt; sullende ook by ontmoetinge
der twee gesegde vlootjes by den anderen de geordonneerde raat persoonen van
dese en die expeditie tot een raat gechiangeert werden en naer capiteyn, Jan
Fransen, d'eerste schipper en dan nae capiteyn, Herman Egbertsen, de p'. coopman
Everard van der Schuyr, en soo vervolgens de schippers en lieutenants in ordre
sich voegen; en eyndelyck, dat soo by goet succes eenige voornaeme hoofden der
uytgeweken Macassaeren hun wilden verootmoedigen en onder Comp gehoorsaamheyt
ter neder stellen, daar omtrent mede de ordre van de EB. Dubbeldecop op Macassar
naoet werden nagekomen.

En derwaerts dan ook een kleyn briefje aan zyn E. en den raat in ’t casteel
Rotterdam expres mede gaat, als insgelycx een missive aan den coopman en
resident, Jacob Couper, alle op eergisteren getekent en neven de instructie der
expeditie onder dien dato by 'tafgaande Indisch briefboeck ingeschreven; doch
melt dat nae Japara ten principaalen dit volgende :

hoe dat nu de vloot tot verdestrueringe der rebellige stroopende Macassaeren,
by 'tjonghste schryven van 5 February van gemelt, claer geraackt is en derwaarts
vertreckt onder ’tgesach van capiteyn, Jan Francen, ’t welcke de Japaarse residenten
ten eersten dient bekent gemaackt en hoe dat dese uytsettinge zy geschiet op
'tversoeck uyt den naam des Conincx Sousouhounangs, door Wirat Macka gedaan,
om hun te helpen gemelte Macassaeren van haer lant te verdryven, met hope, dat
door de Javaanse strandtheeren dan daar beneffens ook de gerequireerde hulpe
van vsartuygen en volck sal aan de hant gebracht werden, doch sulx missende
en zy daartoe ongenegen zynde, moeten door ons selfs eenige vaartuygen ingecocht
werden, dewyl doch daarmede en de sloepen langs den wal ’t meeste zy te verrichten,
gelyk hier voor by de instructie voor d'E. Jan Francen, alsmede wegen een
besendinge in sulck geval na de Matteram te laten doen, al staat genoteert; dat
oock met de vloot wert gesonden 10000  buskruyt en 4000 loot om aan de
Javaanse regenten ’thaerder defensie te vercopen of te leenen, alschoon men ’er
ook niets voor quam te genieten, als zy hun maer willigh ter hulpe jegens de
vyanden bethoonen en den Sousouhounangh onse wilvaardige adsistentie ’t zyner
dienste come te blycken ;

dat ook overgaan drie kasjens met Japans goutdraet om ginder te werden
omgeseth, al was ’tselfs voort costende of met weynich verlies, wyl het alhier
onvercopelyck zy; daertegens metten eersten weder 150 200 lasten zout dienen
besorght om voor Sumatras Westcust te dienen ;

wesende wyders de resident Couper by zyn aanwesen in of omtrent de

Dioitized by Google                             Original from

PENN STATE
