18                                         30 JANUARY.
en wyder voor Ternaten:

besyden de commissie voor d’heer Harthouwer als gouverneur dier provincie,

een missive aan zyn Ede en den raet des casteels Orangie;

item 3 brieven van haer Ed aan de Coningen van Ternaten, Tidoor en
Batchian, en alsulcke verdere bylagen, als de registers besyden yders brief, onder
dato voormelt in ’tafgaande Indisch briefboeck deses jaers met den inhoude aller
derselver geinsereert ende te vinden, connen uylwysen, bestaande verders ’t ingeladene
in de Gerechtigheyt uyt het ondergementioneerde :

voor Ternaten:

99 packen diverse cleeden;
1 kas met allegias, juchten, Persiaens leer, papier en schryftuygh;
1 vaetje inctstoff, 1 casje met coussen, 12 stroyen porceleynen ;
4 lasten tarwe, 2 kisten met medicamenten;
3 cabeltouwen, 2 paardelynen, 11 trossen ;
2 vaten teer, 2 vaten pick, 1 vath harpuys;
3 huyden pompleer, zeyldoeck, zeylgaeren en diverse andere cleene
equipagie behoeftigheden ;
4 hoet smeekoolen ;
10 lasten zout;
6 kisten en 4 polten met amandelen, rosynen en diverse fruytagien:
9 vaten met Hollantsche spyckers;
5 kassen met allerhande timmermans, smits, drayers en metselaars
gereetschappen ;
2490  custspyckers, tot,. ..............-vaenseens f 55390:19:8.
Synde wyders ’t verslreckte aan den Ternaeltsen ambassadeur, Majuda, alhier
noch gedaan, soo voor den Ternaetsen Conink, Amsterdam, als desselfs bruyt en
suster Gammalamma, item broeder Jenningh, als mede de Coningen van Tidore
en Batchian, de hoofden van Macquian etc., behalven ’t voorstaande ten meerendeele
in contanten, gemaackt gout en silver, cleeden en andere sientelessen, soo op
reeckening van schenckagie als der nagel recognilien, in ’tgenerael noch een somme
van f 59146:11:15, dewelke Ternaten in dese factura mede by ’tcargasoen ten
laste werden gebracht, boven en behalven noch andere 9020 rd', mede aan Majuda
contant verstreckt, zoo voor reeckening der grooten van Macquian, als de bobatos
en 35 senguadis van Ternaten, dewelcke maer ongetaxeert ter ordre van haer
Ed staan aangehaalt om op reeckening der verhoogde nagel recognitie dier grooten
in Ternaten gebracht te werden.

Volght nu ’tgeene in de Gerechtigheyt voor Macassar tot

schenckagie, soo voor den Prins Calamatta, als den Conink van Dompo
is gescheept, te weten:           ’

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
