6-9 MEY,                                     Sg

Schynende daerby te blycken, dat die van Pera hun maer tamelyk comporteerden
omtrent het contract om d’E. Comp hunnen thin alleen te leveren en de Engelsche
als andere vreemde natien daer geen entrance toe te laeten, gelyk vok de rover,
door wien de sloep, de Macreel, waere gespolieert, selfs in Pera geweest en acces
by den Conink en grooten genooten had.

Van den sanbandar tot Atchin was per ’t jachtje, de Anna, uyt Bengaele
gecomen en door een swaeren ontmoeten orencaen aldaer noch geluckelyk zesalveert
geweest, een seer beleeft eu genegen briefje aan d'heer Borth geschreven, gelyk
mede per een Peras vaertuygh twee briefjens van den Sulthan en pangeran
Depaty tot Jamby in geleyde van twee dittos aan den Conink van Johor, om door
d'heer Borth derwaerts bestelt te werden, en by dewelcke de Jambinesen dien
Vorst tot vreede scheenen aan te soecken.

Namiddags krygen door Javaans vaerluygh een briefje van ’tfluytschip,
Huys te Spyk, eergisteren uyt de Straat Sunda aan haer Ed' geschreven, van
advis: hoe zy nevens ’tschip, Goevoorden, 2 Augustus anno passado uyt Tessel
geseylt en 15 January laest aan de Caep verscheenen waeren, alwaer den Aden
February de retourschepen onder d’E. heer, Verburgh, oock alle gearriveert; en zy
doen voorts, nevens ’tschip, Prins Willem Hendrick, den 14den deser weder herwaerts
gestevent waeren en wyders op dato met veel stilte en contrarie winden de
Straat Sunda hadden bereyckt, nae 't verlies van 12 dooden en noch ophebbende
171 coppen.

's Avonts wert by haer Ed’ geteeckent en afgevaerdicht een kleen briefje
aan den ondercoopman en resident, Johannes Schilhoorn, tot Palembangh om op
morgen mettet borger jacht, de Batavise Coopman, derwaerts voort te gaan.

7 d. Namiddags wert ons per Javaans vaertuygh uyt de Straet Sunda
weder toegebracht een advisje van d’opperhoofden van ’tschip, Prins Willem
Hendrick, 4 deser geschreven, meldende hun aancomst aldaer tot omtrent Cracatouw
met gesont volck.

8 d’. Namiddags is in Raede van India over een besendinge nae Toncquin,
China en Japan alsulcx gedisponeert, als de resolutie, deswegen genomen onder
huydigen dato kan uytwysen; ende zyn tot opperhoofden naer Japan en China
geeligeert de cooplieden, Dirck de Haes ende Gillis van Breen, en hun yder daer
besyden gedefereert de qualiteyt van oppercoopman.

9 d'. 's Avonts verschynt uyt het vaderlant over Caep de Bon Esperance
het fluytschip, ’tHuys te Spyck, van wegen de camer Amsterdam, zynde in zee
gelopen 2 Augustus anne verleden met 198 zielen, te weten: 112 zeevarende, 71
militairen, 4 vrouwen en 11 kinderen; waervan aan de Caep zyn aan lant gegaan
6 zeevarende en 10 soldaten; item van daer weder overgecomen 6 matroosen, 10
militairen en een vryman; en wyders geduyrende de reyse overleden 6 zeevarende
en 6 militairen, soodat dese kloecke (luyt hier aanbrenght 105 zeelieden, 65 militairen,
4 vryman, netfens 4 vrouwen en 11 kinderen, te samen 186 coppen, beneffens de
ondervolgende goederen en benodichtheden voor den ommeslagh in India :

6 kisten met 2400 marck aan Mexicaense realen, tot........ . f 54000.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
