20 JULY.                                  165

op ’tversoek van den Japaersen gouverneur had men hem toegestaan 8
hunner stucken canon voor ’t Javaanse leger met onse scheepjes naer Dommongh
mede te voeren; en van hem oock verstaan, dat het schryven van capiteyn, Jan
Francen, over de flaauhertigheyt der Javaanen aan ’t Mattaramse hof soo veel had
uytgewerckt, dat des Sousouhounangs voornaemste soons, pangeran Adepaty Anum
en pangeran Singasary, persoonelyk met veele voornaamste ryx Vorsten en grooten
en een leger van 40000 mannen al in ’tafcomen waeren om de Macassaeren met
kracht van de Javaanse cust te verdryven, ’t gunt men hoopte, nu beter als bevoorens
aangaan souw, zynde oock van ’thof ordre gegeven om voortaan althoos voor yder
1000 man langs de zeestranden een groot oorlogs vaertuygh, genaemt lananangh,
te doen gereet maecken;

de adsistent, Christiaen Hasselbergh, had Sr. Couper om nodige diensten
en sieckte van andere op Japara aen lant gelicht;

jarack oly wasser tot noch niet te bekomen, maer soude, soo ras bekomelyck
zynde, besorght werden ;

t jachtje, de Papegaay, en de chialoup, Nassouw, mede van Timor gecomen
en teenemael onbequaem langer alsoo te vaeren geoordeelt, quamen nu mede
herwaerts na Batavia;

Gelyk gemelte bodemptjes, Papegay en Nassouw, dan ook cort nae Saxenburgh
te deser rheede verschynen, niet dan het dubbelt van ’t vooraangevoerde Japaarse
Schryven medebrengende.

Nademiddagh comt het jacht, de Experiment, direct uyt de vloot voor
Dommongh op Java’s Oost eynde alhier aen en daermede ons toe een missive van
den E. capiteyn, Jan Francen, en raat der schepen, jegens de uytgeweke Macassaeren
in besetlinge leggende, vermeldende van groote sieckte en sterfte onder ons volck
aldaer en al sulx meer van hun gedoente ginder, als uyt deselve cortelyck hier
onder wert aangehaalt :

haer Ed" brieven van den 25sten April en 10 Juny waeren daer op 4 Juny

en 5 July per Japaers expres vaertuygh als ’t jacht, de Schelvisch, neffens de

Advysen van den Japaarsen resident, Sr. Jacob Couper, wel ontfangen en daerop ook

-      Vooraf aam den resident voormelt ’t nodige van ’tgepasseerde gecommuniceert,

1        Blyk daervan ’t nodige hier achter mede sullen aanhaalen ;

met het trage gedoente der Javaenen en bysonder ’tgemmelen van den

lapzarsen sanbandar, Marmagatty, had men tot noch haer Ed’ van den toestandt

3        lr vloote  geen kennisse connen geven, te meer men ondertusschen hadde gemeent

1     door eenige besendingen der Macassaeren, aan d'onse gedaen, dien oorlogh en
j        editie door den wegh van vreede in corten te doen eyndigen;

na de nederlage, die op 24 Mey, Pinxterdach, de Javaanse heer, raydeen

Vera  Taroena, met zyn macht van over de 2000 man door puyr quaat beleyt

en lafhertigheyt was overgecomen, had hun verdere volck soo confuys een goet

8 WEEES om de West de vlucht genomen, dat men niet een letterken daer met

Japara  konde adviseren of in een maant tyt weder eenige Javaanse vaertuygen

nomen hadde, latende op diverse versoecken van d’onse eenlyck weten, datse

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

