14 FEBRUARY.                        53

den heer Generaels brief, en senden nu niet anders als eenige kleenicheden,
die versoeken, de heer Generael in danck gelieft aen te nemen, en wenschen,
dat onse vruntschap eeuwich-mach duyren.
Geschreven in ’tjaer Itbauw, de elfde maant, den 15de dach; ende
bestaal de schenckagie voor zyn Ed" uyt:
4 slucx groote satlynen;
4  cleene sattynen;
10  swarte chiauwls:;
4  geblomde rollen;
5  zyde quitassollen ;
5 groote linnen quitasollen ;
1 verlact schutsel en
.. potties met Chinees bier.

Volght nu de missive, per de jonck uyt Canton van den
oudtsten soon van den Conink Pinglamongh medegebracht.

'tSiongtsisin sent desen brief aan den wysen en machtigen Conink,
dien Godt wil geven een lanck leven en veel geluck in zyn regeringe; want
de naam van den heer Generael is seer befaamt door de geheele werelt,
gelyk ook hiermede in dese gewesten van China; dierhalven hebbe ick
seer verlanght ’taangesicht van den heer Generael eens te sien, ’t geene
my viet heeft mogen gebeuren; maer ick ben verblyt, dat door de schepen
en joncken, die heen en weder vaeren, uyt de brieven, die se aanbrengen,
den heer Generael sal als kunnen aanschouwen.

Voorts sende ick nu dese jonck nae Batavia met versoek, de heer Generael
deselve gs elieft behulpsaam te wesen, waarmede my vruntschap sal geschieden ; en
wanneer de heer Generael schepen ofte volckeren herwaerts gelieft te zenden, sal
ick mym beste doen om haar ook in alles behulpsaam te wesen, en dat uyt goeder
herten; woor dees tyt hebbe niet anders dan eenige kleenicheden te senden, die
versoeke, de heer Generael in danck gelieftl aan te nemen, te weten:

1 verlackt schutsel;

6 stucx vergulde rollen ;

10  sattyne rollen;

10  damaste rollen;

10  geblomde pelangs;

10  roode gielangs;

10 witte gielangs en

2 flessen thee.

Synde, behalven de voorstaande, mede noch een briefje van seker gewesen
Chinese tolck, Kako, die voorleden jaer, nevens Limlacco, hier een versoek schrift
uyt Singlamongs naam aan haer Ed in April 1675 presenteerde, uyt Hoeksieu

DAGH-REGISTER ANxo 1676,                                                               9

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
