31 JULY.                       1853

64 rycxdaalders aan pinangh schillen ;     95 rycxdaalders aan ysere pannen ;
25      gingily zaat;       160     .      copere beckens;
50               .               offerlicht;                            50               .               cassumba;

20    .     Cattoene gaeren;    60    .     benjuin;

5 buffels hoorns;       52      .       Manilhase toebak ;
10       . Chineese toebacq;       7       p       theeketels en
190      ’ thee;               15      . lange peper;
100 Jap. comptoiren;             somma 18770 rycxdaalders.
208 Spaanse wyn;

Waer besyden noch 26 andere vaartuygen ledigh zyn vertrocken, welcke

niets dan een pascedulle hebben medegenomen.

Uytwysende de opgebrachte notitie der dootgravers, soo zyn dese maent

alhier ter plaetse overleden en met kennisse ter aerden gebracht:

6:

te

Comp' dienaeren ;

borger ;

Duytsche vrouwen ;
    kinderen ;

swarte Mardyckers ;

inlantsche vrouwen ;
.    kinderen ;

6 slaven en slavinnen ;
samen .... 112 overledene.

pam
SO mb Ol Ol mt

te

Waertegens volgens de opgegeve lyste des E. kerken raet in de Christelyke

gemeynte deser steede wederom zyn gedoopt:
16 Nederlantsche kinderen ;

50 inlantsche d der Portugeese gemeente;
21     . Maleytse gemeente;

U'samen.....87 gedoopte.

En syn insgelycx in de kerken deser steede getrouwt:

6 Comp" dienaeren ;
2 borgers;
14 Mardyckers en
2 slaven;
U'samen. 24 paar getrouwt.

By den Ed fiscael en desselfs suppoosten, als die van den ontfanger, syn
dese maant aangehaelt en door den achtbaeren raet van justitie voor geconfisqueert

verklaart de naarvolgende particuliere goederen, als:

primo deser, uyt het schip, 't Wapen van Tertholen, comende uyt Zuratta:
een packje, gemerckt J. W., met 25', corgie patholen ;

Digitized by Google

Original from

PENN STATE
