2-5 JUNY.                         121

't jachtje, de Peerl, was den 25"ee Mey van Macassar voor Rimbangh verscheenen
om een ladinge rys voor die presidie over te haalen, daertoe ’tselve dan met
partye gelt nae Grissee en Surabaya gesonden was, inwylen men op Japara ook
besich was parthye van dat graen in te samelen en de sabandar van Javana
belooft had 100 lasten tegen 25 rd yder binnen een maandt aen de Comp te
leveren, doch eenigh gelt daertoe op de handt te geven was door den resident
in der bester voegen gexcuseert;

de fluyten, Buuren en Pynacker, waeren uyt Banda ook voor Rimbangh
aangekomen en althans met houtladinge besich om eerstdaags herwaarts te volgen,
gelyk ook Cattenburgh voor Poulo Ambo in zoutladinge lach;

twee Portugeese scheepjens van Timor, met wax en zaudelhout geladen, en
2 Batavische borger scheepjens met groote parthye Boutonse slaaven waeren op
Japara aangeweest;

de Sousouhounangh was in een maent niet uyt zyn hof en sulx in dien tyt
niemant van daer afgesonden geweest; ook was de sabandaer, keey Mallapaty, tot
Damacq overleden, maer noch geen auder in zyn plaets gesuccedeert ;

daer hadden eerst tot Japara eenige geruchten gelopen, dat onse vloot vyf
Palembangse joncken (voll vercochte Javaenen, door de Macassaeren gerooft) in
beslach genomen had en in een schermutsel tusschen de Javaenen en Macassaeren
wel 60 van de laaste dootgebleven en 2 hoofden gevangen souden zyn, maer op
'tsluyten deses briefs had de Japaerse gouverneur den resident aengedient sekere
tydingh te hebben, hoe voor Dommongh in dat gevecht maer 20 Macassaeren en wel
50 Javaenen, daer onder des Conincx halve broeder, radin angabey Wiera Taroena,
gesneuvelt waeren, hebbende de tweede Javaanse strandtheer, Singlawangla,
niet willen vechten en sich ten eersten aan ’tretireren begeven, noch al onder
voorgeven de fFlollanders niet te vertrouwen en dat wy 'tmet de Macassaeren
hielden, hoewel alle d'andere grooten in ’t verrichten van den capiteyn, Jan Francen,
en zyn betoonde hulpe daer omtrent een goet vertrouwen en behagen hadden,
schynende de Javaenen uyt ontsach der Macassaeren dat exploict met slecht of
geen belegh aangevangen te hebben.

5 en 4 d’. Is niet van belang gepasseert.

5 d’. syn namiddags in Raade van India op de gedane nominatie by
heeren schepenen navolgens oude gewooute door haer Ed’ tot de borgerlyke
collegien deser stede voor het aanstaande jaer gecontinueert en verkosen de
navolgende persoonen, als te weten:

tol weesmeesteren :

d'E. heer, Lourens Pit, by continuatie tot president ;
de borger, d’E. Isacq Soolmans, idem tot vicepreses;
dE. oppercoopman, Daniel Parve, uieu verkooren ;
de borger, Pieter Elmers, by continuatie;

.    Bartel Claassen, by continuatie ;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
