57 APRIL.                         65

5 d. Heden, zynde paesdag, is niet bysonders gepasseert buyten het
celebreren van den Godtsdienst; dan begint sich het moey weeder nu vry wel in
te schicken.

6 d. Namiddags verschynt hier met eygen vaertuygh van Palembangh
de sabandar, Dorpentacka, als gesant van den pangeran Ratoe aan haer Ede,
medebrengende een missive van zyn heer en meester, die op morgen sal werden
ingehaelt; en insgelycx oock een brief van onsen resident, Johannes Schilhoorn, en
raet aldaer de dato 10 des voorleden maents, meldende van de langs hoe meer
toenemende onredelyckheyt der Palembangers tegen de Comp en oock, hoe daer
eenige Manicabose gesanten waeren geweest om al de Maleyers van Palembangh
op te eysschen, doch dat zy daerin weynigh gehoor kregen, etc, naeder by ’t selve
briefje te sien.

7 d. ’sMorgens wert de brief van den Gonink van Palembangh, gisteren
aangebracht met den gesant, Dorpentacka, ingehaalt en by zyn Ed". gebracht,
geleydet door d’b. ontfanger Outhoorn, sabandar Ockerse, neflens de coopluyden,
Adriaan van Lier, Hendrick Ysbrantsen en .......... onder het losbranden van
drie chergies mausquettiers van de comp des casteels, die nae gewoonte in de
wapenen gerangieert stondt, beneven 7 canon schooten; luydende dan gemelte
missive, uyttet Javaens getranslateert wesende, als volght:

Sulthan Abdul d’Jamaal, die het gebiet heeft in de stadt Palembangh,
schryft desen brief uyt een zuyver oprecht herte en onveranderlycke
vruntschap aan Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de Raaden
van India, die alle het gedoente der Hollanders in de stadt Batavia regeeren:
die seer wys, verstandigh en oprecht in haer beradingen, als oock seer
vernuftigh in alle haer gedoente zyn en mede standtvastigh en onveranderlyk
in 'tonderhouden van contracten en vruntschap; wiens naeme in alle plaetsen
over ’tbewyse van hulpe, soo verre, als by gelegen volckeren en dat met
mededogentheyt gepresen, en waerover haer goede naeme en fame overal
als in een zegel uytgedruckt wert; en zyn mede als een schutsel en baniere
voor alle grooten en een toevlucht van hulpe voor alle Coningen en raetsheeren.

Verders sent Sulthan Abdul Jamael keeys Demang Wiera Mangala en
Mangsoera Nala met desen brief, uyt een oprecht vruntschap geschreven,
van inhout, als dat Sulthan Abdul d’Jamael versoeckt om 2 3000 rd ter
leen en, indien ’tsoo veel niet kan wesen, wat minder ofte soo veel, als
'tUEd believen gal; vorders maecke oock bekent, dat van den thol van de
logie op Palembangh, bestaande in 5000 rd’, noch niets hebbe ontfangen ;
derhalven versoecke aan Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, ende de
Raden van India tot onderhoudinge van ’t contract en oprechte vruntschap
met Sulthan Abdul d'Jamael, dat gelieve het gelt, zoo veel de tol bedraaght,
aan keeys Demang Wiera Mangala ende Mangsoera Nala maer gegeven
werde, alsoo Sulthan Abdul d’Jamael voor desen tyt half verlegen is en

gebreck van gelt heeft.
DACH-RECISTER Anxo 1676.                                                    i

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
