110                              30 MEY.

Synde ter ordre van bovengemelte schepenen collegie ook van daagh, soo
voor de Nederlantsche als Inlantsche kercken deser steede, ter executie of ten
toon gestelt 2 Godts en andere valsche lasteraers, met ecn brief op de borst aan
een pael gebonden, tot een exempel van andere sulcke booswichten.

51 d’. Jegens den avont comt met een vaertuygh hier aan lant de coopman,
Rombout Lefer, wesende met het schip, Zuytpolsbroek, van Wingurla en Canara
over Couchin tot hier dichte by geretourneert en dewelcke dan aan haer Ed
heeft overgelevert de volgende schriftuyren :

             een origineel rapportje van desselfs verrichten op Canara, Wingurla, etc.
aan haer Ed’, gedagteekent op 27 deser maant, verselt met eenige bylaagjes, daerby
gehoorende;

item een originele missive van den resident, Abraham Lefeber, en raet tot
Wingurla aan haer Ed’ van den 142 February passado;

en ook van Malebar een missive met diverse aanhoorende documenten, door
d'E. commandeur, Hendrick van Rheede, en raat tot Couchin aan haer Ed’ geschreven,
dato 6 April jonghstieden;

welckers inhout by ’taancoment Indisch briefboeck konnen werden nagelesen,
verhalende die van Wingurla, dat de Portugesen in Goa hun aen alle kanten
iverlyck versterckten tegens den triomphanten rover Siwagi, hoewel echter de
viceroy met denselven noch al secrete correspondentie scheen te houden;

met een Portugaels schip was in September tot Goa tydingh gebracht, dat
men in Portugael een Jootsche Oost Indische Comp soude oprechten en daertoe
10 kloecke fregats wierden gequipeert om den handel hier alomme met vigeur
te vervolgen;

op ’taanschryven des Coninex van Portugael had de Goase viceroy 5
gearmeerde jachten met 200 militairen naer Mosambique gesonden om de ontdeckte
silveruiynen aldaer in tlant van Quilamana voor hun van de inwoonders af handich
te maeken, buyten dat zy noch een vloot equipeerden om nae de golph van
Persien te senden; omdat de onderlinge Lwistige Vistapourse heeren jegens Siwagie
gants uiet uytrichteden, maer eer met hem correspondeerden, meynde men, dat de
Mogol (daerover gansch t'onvreden) de wapenen wel eens tegen die van Visiapour
mochte comen aan te nemen, weleke Mogolse vloot van 6 jachtjens en 11 roey
fregats den 20ee November 1675 op Wingurla en daer omber alles had gespolieert
en Siwagies gouverneur en volck t’'eenemael lantwaert in op de vlucht gedreven,
sonder echter ’s Comp’ logie of volck eenige schade of hindernis aan te doen,
waernae zy ook met Siwagies vloot hadden slaags geweest en die mede gansch
op de vlucht gebracht, soodat de groote saacken van Siwagie (dewyl ’t hem
oock seer aan gelt begon te manqueren), indien de Mogolse en Visiapourse Mooren
het recht meenden, wel haast eens een eynde nemen mochte.

Dese afgeweken maent zyn van verscheyde quartieren hier aangekomen
82 slucx vaerluygen, samen bemant met 455
mannen, namentlyck :

En                                               Original from
Digitized by Google                                      PENN STATE
