540                              1619 DECEMBER,

bil,  tack corael;
80 potten honingh;
200 cattys gittagomba, samen tot.............vee. f 87146:6: 1.

En daar besyden brengende een missive van het opperhooft, Dirck de Jonge,
en raat aldaar aen haer Ed van dato 14 November, nevens een kleen briefje van
den coopman, Joannes Braeckel, dato ultimo October, met eenige verdere bylaagen,
als uyt d’selve en tregister by ’t aankoment briefboek staet aengehaelt ; verhalende
onder andere verscheyde nouvelles, soo van Cambodia, Cochin China, etc, daar niet veel
van te seggen sy, als dat de France paters op de laatste plaats met hun voornemen
om de luyden tot het Christendom te bewegen, vruchteloos te rugh gekeert waaren.

Die van Patany en Sangora hadden sich nu wederom onder de bescherminge
van ’tSiamze ryck begeven en de afgesondene van de laatste plaats in Siam, synde
ook aen d’onse belooft al de thin, in hun lant vallende, op Ligoor aen de Compagnie
te sullen leveren.

De coopman en gewesen hooft resident, Joan van der Spyck, was voor de
aankomste van d’E. de Jongh den 23sen April in Siam al overleden; ende versoghten
nu de Ligoorze resident, Joanner Brackel, en Ziamze zecunde, de ondercoopman, Gillis
Goossen, beyde om hunne verlossinge en na Batavia te mogen opkomen.

17 d’. Niet bysonders voorgevallen.

18 d’. ’s Morgens komen de afgesondene van Calimattas kinderen, als de
hoofden der overgebleve Ternatanen op Macassar, welke hier op ..----. Syn
aengelant, met den sabandar, Ockersze, by syn Ed' om afscheyt, ontfangende een
antwoort briefje aen voornoemde haere hoofden, van inhout, als by 't uytgaande
briefboek staat geinzereert; en daarmede sy dan heden avondt vertrecken.

19 d. ’s Morgens gewert ons per inlands vaartuygh een briefje van den
resident, Gerrit Pot, tot Jamby de dato 26 November, niet bysonders meldende, als
dat d'Engelzen daar nogh yverich in den peper handel scheenen te willen woelen
en oock van twee Johorze vaartuygen, aldaar geweest, was vernomen, dat de
Johorze Laxamana by cen briefje aan den Bantamzen Conink souw hebben
versocht de vreede tusschen haar en Jamby te willen bevorderen en bewercken.

Voormiddaghs komt de sabandar Ockersz binnen met de afgesonde Javaanen
van den gouverneur Wangsa Diepa tot Japara, die heden weder nae huys staen te
keeren, dewelke dan door syn Ed' is ter hant gestelt een briefje, in de Javaanze taale
aen gemelten gouverneur geschreven tot bekentmaekingh van de kort aanstaende
komst van d'E. heer admirael, Speelman, ter adsistentie van ’t Mattaramze ryck.

Kort hier op is de Boutonze gesant, Goegoegoe d'Ipelauw, mede by syn
Edt ter audientie geweest, overleverende een relaas ofte versoeck geschrift, waarvan
het translaet luyt, als volcht.

TRANSLAAT RELAAS van den Goegoegoe van Bouton.

let contract, ten tyde dat de heer admiraal op Bouton was, met
Paducca Siry Sulthan Ternaten en den Conink en grooten op Bouton in

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
