66                                  410 APRIL.

Noch maeckt Sulthan Abdul d’Jamael bekent, als dat Sulthan Abdul
d’Jamael eenige coopmanschappen van den coopman op Palembangh heeft
versocht, die hy aan myn, gelyk voor desen, tegens peper  4', rd’ picol
volgens ’tcontract niet heeft willen geven en ook dat greyn tegens conlant
 4 rd per picol niet aannemen en ontfangen, en wil de peper oock
minder in prys hebben, al schoonder geen verminderinge in de coopmanschappen
comt; dierhalven versoecke de beradinge of het oordeel dies aangaande van Joan
Maatsuycker, Gouverneur Generael, ende de Raaden van India eens te welen.

Noch versoeckt Sulthan Abdul d’Jamael aan Joan Maatsuycker,
Gouverneur Generael, en de Raaden van India, dat de peper die door keeys
Damangh Wira Mangala ende Mangsoera Nala zal aangebracht, in realen
betaelt mach werden, ’tgeene strecken sal tot onderhoudinge van een
onveranderlyke wedersydtse vruntschap tusschen Palembangh en Batavia.

Voor dees (yt heeft Sulthan Abdul d'Jamael aen Joan Maetsuycker,
Gouverneur Generael, en de Ed heeren Raden van India niet anders te
senden, als twee groote rottangh matten en 100 picols peper ; alschoon ’t van
weynigh waerde is, gelieft het daerom niet te versmaeden, maer uyt geuegentheyt
en tot een teecken, dat dit uyt vruntschap is geschreven, aen te nemen.

8 en 9 d’. Is niet notabels gepasseert.

10 d. Namiddagh krygen een briefje van gisteren van onsen resident,
Caaff, tot Bantam, eenlyck meldende: hoe de Coninck drie vaertuygen nae Java's
Oostcust had gesonden om de geleende bassen en musquels van dain Mangappa
wederom te vorderen; item hoe ’t hoeker, de Goutvinck, van hier nae Mauritius
gedestineert, door contrarie wint daer was aangeweest en, met eenige verversingh
voorsien zynde, weder voort geseylt, doch desselfs bootsman, als geheel impotent,
wiert derhalven nevens desen terugge herwaerts opgesonden.

Jegens den avont gewert ons cok per inlants Moors vaertuygh een largo
missive van den resident, Jacob Couper, tot Japara, gedateert 24 Maert en behelsende
'tnavolgende in substantie: hoe daer successive wel waeren ontfangen haer Ed
brieven van 16 January, B en 24 February; item 5, 7 en 9 Maert per diverse
schepen, doch door de felle Weste winden tot noch geen gelegentheyt geweest
om haer Ed den toestandt van gints over te connen bedeelen.

(Schip, Damiata, was door ’t verlies van schuyt en booth voor Rimbangh
niet voor den 20ste February met 700 dicke plancken en 2 contings naer Banda
voort geraeckt en ’t Wapen van der Gouw eerst op primo Maert met een slechte
houtlast, neffens twee versochte paerden voor d’heer Hurdt, naer Amboina, als
hebbende in de bocht van Damack zeer gemartelt en self met vast sitten dicht
omtrent Japara in groot gevaer van le vergaan geweest en, na men door den adsistent,
Grimmal, was (ingelicht), souw de schipper daer in 20 lasten zout en over de 1000
plancken voor sich selfs en daerom soo weynigh voor de Comp hebben ingenomen.

Het bekent maecken van de comste onser vloote tot uytroeyinge der Macassaeren
had by de Javaenen in 'teersl wel scer aangenaam gescheenen, maer by veele

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

