2831 MAEIT.                           57

ver ingebroocken geweest, datse byna de hooftstadt Ava hadden afgelopen en
sulx de inwoonders alle meest doen vluchten, hoewelse noch eenlyk met een groote
roof weder weggetogen waeren; de Visiapourse Mooren in ’tZuyder Cormandel
lagen ook met den anderen seer overhoop en 't welk de negotie in de quartieren
van Tegenepatnam insgelycx groote hinder toebracht.

Heden voormiddag comt hier oock tydinge van boven aen zyn Ede, hoe er
parthye Ja vaenen, omtrent 100 sterck, van de twee jonghste soone des Sousouhounangs

uyt Mattaram afgesonden, te lande van daer tot op 2 mylen van hier zyn afgecomen,
brengende  parthye koebeesten; en waerop de capiteyn en hooft der Javaenen, Fredrick
Hendricx Muller, gelast is deselve te gaan inhaelen en eerstdaags binnen brengen
om hunne commissie te verstaan.

29 d’. Niet bysonders voorgevallen.

30 d’. Voormiddagh zyn in voldoeninge der resolutie van 10 deser door
dE. heer directeur generael, Ryckloff van Goens, en de heeren Raden van India,
Constantyn Ranst en Sybrand Abbema, neffens den secretaris deser vergaderingh,
ten overstaan van dE. Baillieu en gecommitteerde schepenen, in ’t bywesen van
den ontfanger en licentmeester, ten huyse van de weduwe van den Chinesen capiteyn,
Siqua, weder verpacht de siry tuynen, in gedachte resolutie en in desen doen vermelt,
aan den Chinees, Siogisay, ende dat voor de somme van 176 rd' ’s maents, synde
34 rd minder, als deselve ultimo December jonghstleden zvn verpacht geweest

31 d’. ’sMorgens werden de twee gesanten, 28 deser van gemelt, uyt de
Mattaram te lande afgecomen, door den capiteyn. Fredrick Muller, hier binnen
tcasteel en by zyn Ed ter audientie gebracht. zynde afgesonden door de twee
jonghste soonen des Sousouhounangs, doch al vry lange en wel 4 5 maanden in
dien lantwegh onderweegh geweest en hebbende elck van zyn meester medegebracht
een kleen briefje van geen belangh, neffens een geschenck van parthye koebeesten,
daerin vermelt; en luydende deselve nae translatie uyttet Javaans, als volght.

Van den Pangeran Depaty, Pringalaya.

Dese brief van den Pangeran Depaty, Pringalaya, soon van den
Sousouhounangh; de gesanten van my bennen genaemt Kentol Najapatra en
Kentol Martanaya; ick send met haer beesten om tot schenckagie te brengen
in ’tgetal 128; dit ist, dat ick zend aan myn broeder, alsoo ik noch jongh
ben in de Mattaram ende het de eerste mael is, dat geschencken of gesanten
nae Batavia send; soo ist, broeder, dat my zend realen en amphioen en
kleeden, op Malleyts genaemt gobars, tweederley: die op de bovengenoemde
haer doen sullen letten, heeten Soeta Diewa en Soeta Naya; niet meer.

Van den Pangeran, Damawangh.

Dese brief van Pangeran, Damawangh, jonghste broeder van Pangeran
Depaty; ick send Kadallaman en Carty Wassa, daer nevens Wiera Sitra,

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
