31 JANUARY,                                 25

12: Nederlantse kinderen ;
20 inlantse d’. der Portugese gemeente;
15 der Maleytse gemeente;
t'samen.....47 gedoopte.
Doch 't welck maer een kleyn getal is buyten diegeene, die van alle hiervoren
gemelte inlanderen en ook slaeven werden gebooren ende ongedoopt blyven, welcker
geen aanteeckeningh mede wert gehouden.

Wyders zyn dese maent alhier ter plaetse ook wettelyk getrouwt:
7 Comp’ dienaeren ;
4 borgeren;
10 Mardyckers, inlanders en
5 slaeven ;

samen... 24 paar getrouwde.
Maer van de maniere der Chineesen, Mooren, Javaenen, Maleyers en andere
in hun houwlycken te deser plaets is geen ordre of notitie in gebruyck.

By den E. landtdrost en gecommitteerde heeren schepenen zyn dese maant
gevisiteert de volgende verongeluckte persoonen:

5 deser, Bongo van Baly, slavinne van Jacob Danckerts, doot gevonden ;

5 een amockspeelder, buyten vermoort gevonden;

31 slaef van den burger, Gysbert Leenderts Hartog, die hem
selven hadde verhangen, doch geen justitie isser geschiet;

Maer heeft men te deser tyt onder Comp' jurisdictie in de Ommelanden van
Ratavias gebiet mede bevonden te remoreren een getal van 4130 Javaenen, alle
manspersoonen, verdeelt en aangetekent rontsom de stadt, als volght:

697 by de schans Jaccatra;
327 by de rivier Grocot;
489 buyten de poort Uytrecht;
915 buyten de poort Diest en
1702 by particulieren ;
samen... 4130 Javanen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
