373                      31 DECEMBER.

Per transport... ........... rd' 8230

de ziryboomen aan Tansianko, Chinees ................e..e.e . 330
de Molenvliets vaart aan Domingo Gonsalves, Mardycker............... 100
de Ankeeze rivier aan Tytus Anthony, Mardycker...................  . 120
d'Antcholze rivier aan Francisco Gratia, Mardycker................ ..  .   65
’t kerven der Chineze toebacq aan Tacou, Chinees ..... .... ........ 105
de kleede passer aan Jan Francis, Mardycker......... . 65
’topdragen der peper aan Tandoinio.....beven evene eee 60
de ryspasser aan Titus Anthony, Mardycker ........................ 42
de houtzageryen aan Jan Pieterssen, Mardycker................ .... 20
de clappusboomen om de stadt aan Pouzinko......eeensbeses  .    8
somma.......... rd 9045

ter maant al te zamen, ’tgunt nogh 51 rd' meer dan ’t voorleden jaar komt te
verschillen en in dese slechte tyden, als de troubelen op de Javaanze Oostcust,
nogh vry wel passeeren kan.

Namiddaghs ontfangen nogh per ’t borger scheepje van den E. Abraham Wys
een briefje van onsen resident tot Bantam, Willem Caaf, dato 29 deser en inhout:

dat daer een Engels en cen Bantams vaarluyghje van Jamby waaren
verscheenen, ’teerste met 100 bhaer peper, parthy rottanghs en draekenbloet
belaaden, en 't tweede ledigh afgesonden door den Bantamzen kiai ngabehi Nallakassombo,
met  vaarluygen, daar op de wacht leggende, en tydingh, dat hy, eenigh volck na
Johor afgesonden hebbende, verstaen hadt, de Johoriten niel genegen tot vreede,
maar besigh waaren een armade vaartuygen klaar te maacken om omtrent Palembangh
den pangeran Depatty in syn thuys keeren naar Jamby waar te nemen, waarop
gemelte Depaty geresolveert had noch 2 5 daagen aen poelo Panjangh te blyven
waghten en stondt dan door den Bantamzen Conink en hovelingen een stuck weeghs
t zeewaart in geconvoyeert te werden;

de borger, Abram Wys, had met syn scheepje, de Smith, omtrent 400
picols speaulter aen d'Engelse verkocht tegen 12 rd ider, half contant en half
coopmanschappen; dogh daarvan de lywaaten aen een Armenis Zurats coopman
wederom tegens gelt getrocqueert ; en waaren op d’aenpresenteringe van gemelten Wys
met gemelte bodempje, uu herwaerts komende, daerin voor de Comp gescheept:

559 bossen bintrottanghs tot f 528:10, dewelke alhier ook wel syn
ontfangen en gelevert.

Dese gepasseerde maent syn van diverze plaatzen aengecomen een aantal
van 127 slux, soo groote als kleene vaartuygen, samen bemant
met 584 mannen, welke hier ter merkt hebben
aengebracht, als volcht:

6 vaertuygen van Grissee met 26 mannen, 20 lasten rys en 500 stucx
 kneppel suycker.
6 stucx vaartuygen, die transporteere.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
