30 Ex 31 JANUARY.                    19

voor Calamatta en zyn dochter, de bruyt van den Ternaatschen Coninck,
Amsterdam :
eenige zyde cleeden, ellen lakenen, rooswater, muylen, roers, etc. tot f 1454,
en voor den Coninck van Dompo, mede in diergelycke moyigheden.. 959,
besyden noch een daets met zyn gewicht voor de Comp........ 48,
samen.......... f 2441.
Ende welcke Ternaetse recognitien nu sodanigh extraordinary geschieden
om redenen en uytten hoofde der resolutien van 7 en 8 deser maant met de
omstandigheden, daerby vervath, als ’t gebesoigneerde daerinne nader van vermelt.
51 d’. Is by haer Ed (op de eergisteren bekomen Japaerse advysen van
taflopen der meeste en principaelste Mattaramse zeehavenen door de stroopende
Macassaeren, welcke leeftochtige cust hier gansch niet en zy te missen, behalven
de incommgdatie, die die rebellen de borger vaert en-metter tyt Comp' vaertuygen
selve soude comen te brengen) geresolveert tot weringe en dempinge dier booswichten
derwaerts uytte setten een macht van vier schepen, neffens vier kloeke sloepen
en 1 correcorre, met 150 Nederlantsche en 150 inlantsche militairen, alle onder
'tgesach van den capiteyn, Jan Francen.

Dese gepasseerde maent syn hier ter rheede aangekomen een aanlal
van 49 stucx diverse vaerluygen, bemant met 525 koppen, van
verscheyde quartieren met coopmanschappen, crameryen
en behoeftigheden, als te weten:

1 vaartuygh van Pamalangh met 4 mannen, 1 last rysen 100 bossen pady.

2 van Chiassem met 7 mannen, ', last rys en 3500 bossen pady.

3  Gherebon met 21 mannen, 3 lasten rys en 500 bossen pady.

7  Packalongen met 28 mannen en 16 lasten rys.

2 Bantam met 8 mannen, 5600 oude clappus, 70000 stucx oude

pinangh, 7 corgies root leer, 100 stucx hantquitasollen, 1000 stucx

pees pada, 5 picols poetsiock, 22 canassers thee en 8 canassers

Chineese toebacq.

Maccauw met 20 mannen, 200 picols spiaulter, 15 picols thee, 60

picols radix China, 20 picols zoethout, 1 picol zyde, 100 pansjes,

100 pelangs, 20 nesten ysere pannen, b picols galiga en 5 picols

coperdraat.

5  Tegael met 20 mannen, 5, lasten rys, 1000 bossen pady en

10 picols 45 cattys peper.

5  Palembangh met 54 mannen, 5078 picols en 21 cattys peper en

2', picol amphioen.

Calewongen met 4 mannen, 53000 stucx jaty duygen en 6 picols ajuyn.

 Malacca met 14 mannen, 6'f, corgie patualen, 6 corgies tapesarasses
en 60 stucx cadjangs.

28 stucx vaartuygen, die transportere.

to
v

to mm
w

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
