No                       i26                               10 JUY.

ryke schat voor de Comp in desen zoo benodigden tyt staet uyt te brengen, dat
Godt geve.

Wesende het schryvens van d'heer gouverneur, Anthonio Hurdt, en raet,
hiernevens ontfangen, oock het dubbelt van dat de andere 5 bovengenoemde bodems
hebben medegebracht.

's Avonts lichten haere anckers uyt dese rheede na Japan de schepen, ’t Huys
te Merwe en Ysselsteyn, gaande daermede in handen van den E. Dirck de Haes
af een missive van haer Ed" aan den E. Joannes Camphuys en raat tot Nangasacky,
op eergisteren geteeckent en mettet register by ’t afgaande briefboeck ingeschreven,
bestaande derselver medevoerende cargasoenen in de volgende coopmansschappen, als:

per 'tHuys te Merwe:

568 haelen diverse Bengaalse zyde, wegende 64326', ;
147 packen diverse cleeden en lywaten;
9   gemeene en 1 pack zyde allegias ;
7 florette gaeren;
6 kassen met 56 stucx diverse lakenen ;
1 cas met droguetten, 2 cassen met lakenrassen ;
5 kassen met stametten, 1 kas met armenisayen;
1 kas met heeresayen, 2 cassen met baayen ;
1 grofgreynen, 1 kas met kroonrassen ;
625  momie in 2 cassen;
1 planeet kyker en 5 temperement glasen ;
1600 stucx Toncquinse pelangs in 4 kisten ;
87 packen met 50100 stucx rochevellen ;
1 kasje met een eenhoorn, hier ingecocht ;
1 kas met papier en schryftuygh, tafel speceryen, etc;
9 kisten met amandelen en rosynen ;
1 kas rooswater, 2 kisten seep;
50205  calliatourshout, 94 stucx buffelshuyden ;
30 kisten Batavische poeyer zuycker ;
215 baelen of 10650 cattys Toncquinse zyde;
1500 stucx sumongys, 7940 cattys sittauw ;
10000  Bimaes sappanhout;
8793  caatchia;
1260 rompen, 500 cattys peper;
2 packjes met stoffen voor den Conink van Toncquin om te doen drucken
2 vaten Hollantsche en 4 potten Bengaalse boter;
3 halfamen wyntint, 5 halve leggers clappus oly;
1 legger Spaanse wyn, 4 legger France wyn;
1 halve legger azyn, 1 kist met medicamenten ;
2 halfamen brandewyn, 5 halfamen olyven oly;

Original from

Digitized by Google                                 PENN STATE

