26 en 27 MAERT.                             5 5

Madras na Nagapatnam zoude gevlucht zyn en door onse opperhoofden aldaer
Comp’ bescherminge genomen, over welke persoon de Deense resident by zwn
briefje, op gisteren bekomen, mede is schryvende ; wyders stondt de Engelse Eenhoorn
noch eerst bivnen 9 10 dagen naer Europa te keeren en, nae zy voorgaven,
Mauritius aan te loopen.

27 d. ’s Morgens heel tydigh verschynt het schip, Dordrecht, van Cana ra
        over Couchin met:
-             540 lasten Canarasen rys tot f 31455 :4;
an                   item van Couchin, ongetaxeert :
175 stucken soolleer;
5O  buyckleer;

Ss                               100        .        overleer ;

en              35   boeyleer.

AUS             En daer besyden brengende een missive van den coopman, Rombout Lefer,
Dt        van voor Canara aen haer Ed alhier geschreven in dato 19 January laestleden;

tE             als ook van Couchin een largo brief van den E. commandeur, Hendrick van
j      Rheede, en raet aldaer van den 10dn February deses jaers, neflens verscheyde
nmr.       bylagen, daeronder oock een copie missive, van Mallebaer aen de heeren Seventhiene

bs le     in ’tPatria geschreven 9 December 1675, van sodanigen inhout als deselve by
 1       't aancoment briefboek onder die quartieren connen uytwysen ;
had: s             ende heeft de vryburger, Christiaen Kindler, nevens ’t leer, hiervooren
re        gementioneert, ook haer Ed een letterken toegeschickt om te ervaeren, off hetselve
ee         goet was ende hy mettet bereyden ginder tot Couchin verder sou mogen voortvaeren.
n              Na de middagh comt hier oock weder aan te landen ’tschip, ’t Wapen van
ne         Middelburgh, uyt Persia over Souratta en Couchin, inhebbende:
50 cassen met rooswaler;

16352  kismis;

1500  rosynen;

10039 amandelen, item noch

3000     .      apart, tot...........vos eseeseee es f 5156:6:6:b,

doch van Souratta een costelyck cargasoen van:
497 packen diverse gesorteerde Suratse doecken ;
4 kisten met 608 aloe de Succatoira ;

1035 root zegellack in 15 kisjens;
                   100 kisten zeep;
7                   12 potten Zuratse atchia en
De                             60 kisjens met 200000 zilvere ropien, samen monterende f 454791: 10: 10.
an               En daer besyden brengende de volgende schriftuyren, als:
Nd           een missive met diverse bylagen van dE. directeur, Fredrick Lambertzen
De te        Benth, en raet in Persia, aan haer Ed van dato 21 December 1675;
ge COL

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE

van 'tlaeste, wesende een Deen, genaemt Johan Hendrik Schutte, cort daerop van
In
