811 FEBRUARY.                          99

40290  gommelacq van de stockjes ;
4248  Siams gommelack;
2400 indigo Cormandel;
2307, cattys Japanse camphur ;
1035 ft sandelhout;
12189  boracx;
36655  Bimaes sappanhout;
7700  foely off macis;
9485  giroffel nagelen;
4056  galiga;
16000 fyne Ceylonse canneel in 200 haelen:
38596 ebbenhout van Cormandel;
246568 geraffineerde Bengaelse salpeter ;
30 stucx Japanse zyde rocken;
400 f tutia en
294440 caltys swarte peper.......Daaseeseeseeesensen. f 169855: 11.
Ook gaet het schip, ’t Goet Begin, met dese vloot naer de straat Sunda om
hun tot buyten te convoyeren en met water, etc. le versorgen.
Wanneer ook verders mettet packen der papieren des nachts voortgegaan
en klaer geraackt wesende, soo gaet
9 d’. 's morgens vroegh de eerste clercq der generaele secretarye, Joan
van Hoorn, met alle deselve per de chaloup, de Granaet Appel, na de retourschepen
om se te bestellen; en die dan, alsoo de schepen door een stercken contrarye
Westewint in ’t gesicht deser rheede noch geanckert leggen, des anderen
daags ofte
11 d. ’s morgens vroegh met voorseyde chaloup wederom retourneert,
hebbende de schepen in goeden standt gelaten en yder zyn schrifturen behoorlyck
overgelevert in maniere, als volgt:

aen den commandeur, schipper Claas Vooght,
op ’tschip Ceylon:

een groote cas met generale secretarye en verdere papieren voor de camer
Amsterdam :
een casje met papieren voor de camer Hoorn ;
 generael packet brieven aan de heeren bewinthebberen tot Amsterdam ;
.    packet aan de heeren bewinthebberen tot Hoorn ;
 originele instructie van haer Ed voor den raet deser vloote met oock
een ordinaire zeylaes memorie van hier nae de Caap;
item twee gedruckte thuys vaarende scheeps placcaten en een secrele
zeynbrief om de Caap aan te doen;
wyders een geslooten packet brieven aan d’beer gouverneur, Joan Bacx, en
den raet aan de Caap de Goede Hoop;

En                                           Original from
D
igitized by Google                                PENN STATE
