27 JANUARY,                                5

6 halfamen brandewyn en 2 halve leggers Hollants azyn;

4  olyven oly;

1 kist met 4000 realen van achten, samen bedragende f 38070: 3:10.
5 dd’, Is in Rade van India gesien de vercoop der afgeleyde schepen:

Spreeuw voor............... eene eee eeeee.  410 rycxdaelders,
Beurs voor.............e..es eneen enbeveeeseeree  860
Elburgh voor...besser ee.... 480       .
Claverskerke voor..................e.e eeens ee  580
Muyden voor...eesensoseesesssssevveer verevenen. 1310     .
Cogge voor........beses ee snee veenvereeevereveseees ers 1590     ,
en Nieuwenhoven voor. .............s...e.seee eeen ne  780

Ende wyders is op 'tversoek van den T ernaetsen ambassadeur, Majuda,
(ten respecte van dien Coninck) pardon verleent aen 3 zyner onderhorige
volcken, dewelcke over seductie van 5 Chinesen slavinnen alhier in gevanckenis
waeren geraackt.

4 d’. Na middags verschynt het jachtje, de Snaauw, van Malacca te rugge,
inhebbende:

4580 stucx Japanse goude coupangs tot f 109004;

300 kisten met kopere kasjes... ..

54 Japanse balien met vrught....  ongetaxeert in desen, maer in de
12 kassen met strootouwen......  aparte factuur.

1 bos bamboesen..............

Ende medebrengende een missive van den heer gouverneur Borth en raat
aan haer Ed de dato 24 December jongstleden, meldende de voort despecheringe
der Noortse als andere schepen en cargasoenen nae de Indische quartieren tusschen
15 en 24 d, samen met een capitaal van f 1608863: 5 : 2, etc.

’s Avonts gaet per burger chaloup een kleen briefje van hier nae Malacca
af en daerby nu noch even de aencomst van bovengenoemde Snaauw en erlangde
advysen staat gementioneert.

5 d’. Voor middags comt mede de chaloup, Egmont, van Malacca met 650
kisten Japanse copere kasjes tot f 78714:6:6 en het dubbelt schryven van d'heer
Borth en raet, gisteren per de Snaauw bekomen.

Heden vertreckt de Bimanese sabandhaer, Codia Roeboe, 8 October verleden
jaers hier gekomen, wederom naer huys, medenemende een antwoort brief van
haer Ed aan syn heer en Coninck van alsulken inhout, als het afgaande Indisch
briefboeck onder huydigen dato can verthoonen.

6 d’. Niet bysonders voorgevallen.

7 d. Is door d’Ed heeren Rycklof van Goens en Cornelis Speelman in
Rade van India gebracht het verhandelde tusschen haar Ed als gecommitteerdens
metten Ternataansen ambassadeur, Majuda, soo als het huyden morgen wedersyts
in ’t Duytsch en Maleyts is onderteeckent en by ’tvorige originele Ternaetse
contract boeck van anno 1651, alhier gemaeckt, ingeschreven, waermede sich oock
de vergaderingh heeft geconfirmeert; wesende wyders aan de opperhoofden

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
