26 er 27 SEPTEMBER.                          255

3508  foelye, 1 halfaam wyntint;
20 vaaten teer, 10 vaaten pick;
50500 f inlantsche en 24 vaten Hollantsche harpuys;
60 vaten vleesch, 100 vaten speck;
25 leggers Spaanse wyn, 1 legger Franse wyn;
35 brandewyn, 35 leggers arracq;
20 halfamen olyven oly, 2 halfamen jopen bier;
500 stucx Japaarse balckjens;
1 kas met 50 riemen cleen formaat papier, tot........ f 56266:9:6;

in ’thoeker, de Swemmer, voor Ceylon:

24 stucx werpanckers, 30 vaaten teer;
20 vaten pick, 16 vaten harpuys;
26000  inlantsche harpuys;
A leggers Spaansche wyn en
2040 rd, contant aan d’heer van Goens alhier betaalt om ginder weder
van zyn E. capitaal afgeschreven te werden, item
400 rd’, aan d’. Hemmelingh alhier op reeckening verstrekt, tot f 9563:35:5;
sulx het nu afgaande cargasoen met dese 35 bodems voor Ceylon in ’t geheel
beloopt f 104825 :5:8.

De schriftuyren, alsnu met geseyde schepen door haer Ed’ afgesonden
werdende, zyn:

een drie dubbelde originele missive met veele bylagen aan d'heer gouverneur,
van Goens de jonge, en raet tot Colombo;

een dubbelde missive met verscheyde documenten aan d’E. commandeur,
Hendrick van Rheede, en raat tot Mallebaer ;

en onder deselve ook een dubbelde brief aan den resident, Abraham Lefeber,
tot Wingurla ;

voorts een particulier briefje aan d’E. commandeur, Jacob Lobs, present
op Ceylon, verselt met:

de commissie voor zyn E. als commandeur van Mallebaer tot vervangh van
d'E. van Rheede.

Alle van soodanige substantien en ordres, als deselve by 't afgaande brief boek
met haere respective registers onder dato deser connen verthoonen.

27 d’. Namiddags comt de fluyt, Saxenburgh, van Japara met een kleen
briefje van den 21en deser, door d'E. mayoor, Cristiaan Poleman, en den resident,
Couper, aan haer Ed' geschreven, van advis, dat gemelte E. Poleman den 18den
deser met de vloot van Dommongh en Madura voor Lassam was gekomen en de
schepen, Laeren, Muyderbergh, Nuyssenburg en de Cabelleau, aldaer met Sr. van
der Schuyr had gelaten om parthye houtwercken als anders in te nemen; gelyk
ook tot dien eynde weder nae Damacq gingen de scheepjens, Bunschooten, Corea
en ’tSwaantje, wesende in comp van d’E. mayoor op 20 September tot Japara

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
