3 en 4 MEY.                                87

32 kassen met compassen en uyrglaesen ;
2 timmermans en metselaers reetschap ;
100 stucx verffquasten en 100 stucx penceelen ;
15 copere ketels, 6 vaeten talck;
117 bossen kistemaeckers biesen, 1164  varckens borstels;
6 dommekrachten, 5 houte beslagen tot leggers;
1500 stucx handtgranaten, 3000 stucx een ponder kogels;
4 ysere gotelingen ;
15 potten en 4 sacken mosch;
3 sacken met hair, 9 riemen kardoes papier;
6 kopere kruytschaalen, 28  coper gewicht;
85  copere spyckers;
120 stucx koperdraets hechten tot deegens;
400     kruytmaten tot bandeliers;
50 stucx tromvellen ;
4 coperdraats siften tot salpeter :
6'f, dosyn essen houte siftranden ;
5 bossen kurck, in ’tgeheel samen ter montura van.... f 213853 : 16.

4 d. ’s Morgens al vroegh arriveert het schip, de Gekroonde Vreede, van
Cormandel, beladen met een cargasoen Palleacatse en Zuyder retouren van f 240020 : 11,
bestaande uyt:

981 packen diverse kleeden ;
18 met roche vellen ;

156560 geraffineerde salpeter;

9000 stucx ruwe arduyne vloersteenen ;
1000  geslepe vloersteenen;
51 sacken bocke en schaape hair, etc.

Waer besyden ons zyn gewerden twee brieven van d’E. heer gouverneur,
Anthonio Pavilioen, en raat tot Palliacatte, d’eerste zynde een copie van 32 February,
per Hellevoetsluys over Masulipatnam geschreven en noch niet ontfangen, en
d'andere een originele van den 10de Maert, met eenige andere aanhoorende bylagen,
meldende alsulx, als ’t aenkoment briefboeck uytwysen kan, onder anderen: hoe de
Coninck van Golkonda, op 27 January tot Masulipatnam aangekomen, den 12de
February weder nae zyn hof tot Golkonda opgetrocken was, hebbende de Comp
zyn defroyement en geschencken, met die aan de verdere grooten en dienaeren, in
dier tyt aldaer gecost f 66458: 5: 6; doch daerentegen wederom 9 diversche firmans :
en bevelschriften t'onsen voordeele verleent, dewelcke alle mede by ’t aancoment
briefboek zyn genoteert.

d'Engelsche vrunden hadden mede by die mayesteyt wel voor 20 of 30
duysent guldens ten offer geweest, gelyk ook de Deenen, sonder dat men echter
wist, zy eenige previlegien van belang hadden versocht ofte erlanght, hebbende
d'onse mede doorgaans en alsints by den Conink de voorrangh van d'andere gehadt,
tot groote reputatie van de Comp'.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
