22 ex 23 SEPTEMBER.                         229
voor Jamby:

165 packen diversche kleeden, 1 cas met 117 pathoolen;
1 kas met lakenen, stoffe, koussen, speceryen, schryftuygh;
1 hoeden, 1 kas met rooswater, 1 packje inctstof;
290  poeyer zuycker, 1 kist zeep, 1 pot Iynsaat oly;
10 lasten rys, 7 strooyen Japanse porceleynen ;
1 cas met geweer, 500  buskruyt;
2 vaten teer, 1 vat pick, 'f, aem roet, 5 werpanckers ;
5 cabeltouwen, 9 trossen, 25  zeylgaeren en parthye andere equippagie
goederen ;
1 halve legger Spaanse wyn, 1 vat mom, ', aam asyn;
2 amen clappus oly, 1', legger arracq, 2 halfamen oly;
1 vat vleesch, l vat speck, 1 vaatje wyntint;
140 Hollantsche, 2 potten Bengaelse boter;
12222 slaafyser, 2 vaten spyckers, 1 vat kryt;
1 kist met timmermans gereetschap, 1 slypsteen ;
100 haye en 100 stucx jaty plancken;
8000 realen van achten en 1 kist medicamenten, etc, sameu tot f 87940: 2:7;

item voor Palembangh:

25 packen diverse kleeden;
kas rooswater, 1 kist zeep, 1 kist medicamenten ;
cas met speceryen en schryftuygh;
vaelje spyckers en 14 stuex schoppen ;
halve lezger Spaanse wyn, een vat mom, 2 leggers aracq ;
vat boter, een halfaam oly, 1 aem asyn, 1 vat vleesch;
last rys, , last tarwe, 1 vaetje wyntint, 1 vaetje jopen bier;

200 slucx baye en 50 stucx jaty plancken, 50 bossen lont;

1 vat pick, een vat teer en eenige andere equippagie kleenicheden,

samen tot f 12750:7: 4.

25 d’. Bekomen per Javaens vaertuygh een kleen briefje, eergisteren door
onsen resident, Kaef, tot Bantam herwaerts geschreven tot advis, dat de Engelse
secretaris, mr. Peyne, in de Straet Zunda op hun schip, de Phenix, kruyssende,
daags bevoorens had gerescontreert ’tschip, 't Wapen van Zirikzee, met schipper,
Jacob Valck, wesende 11 Maert uyt Zeelandt gelopen, doch met geen nader novos
wegen den toestandt onser landen aan d'Engelschen hadden aangebracht, dan eenlyk
van de victorieuse zeeslach, door den heer, de Ruyter, jegens de France vloot in de
Straat geschiet.

En wyders, dat bovengenoemde Engelsche, Phenix, (eenemael masteloos ep
gedevaliseert in 'tlaest van July aan de Caep de Bon Esperance was verscheenen,
door d'onse geholpen en 6 8 dagen nae ons schip, Zirikzee, ook de steven naer

OT ee ph pe Gt pn

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE

