3506                           20 ex 21 NOVEMBER.

25 halfamen clappus oly;
328', rd aen ongankbaare silvere munt en
2 kisten met divers onbruykbaer geweer.

item nogh van Poulo Chinco:

221 teyl, , maas ongesmolten gout, tot.............. f 10775 :12:8.
De missive, daar beseyden van den E. commandeur, Jacob Jorisz Pits, en
raet met verscheyde bylaagen uyt Padangh ontfangen, is gedaghtekent 4 d met
een nader appendix van den oppercoopman, Melchior Hurt, uyt Poulo Chinco, van
den 9den November, als by ’taancomend briefboek onder dat quartier staet te leserr,
schynende de Cottatenghze rebellen met hunne adherenten van Priaman en elders
onder den Radja Poety nogh al even halsterrigh te blyven en onse Padanghze
bontgenoten alsins in onrust te houden, ondertusschen ook door de onveylheyt
der wegen 'tafkomen van ’tgout en ook alle levensmiddelen belettende, dat
nootzaekelyk wel eens geredresseert diende, want 'er anders met die soo wispeltuirige
Westcust volckeren noyt geen ruste te behaelen was, te meer de inductien van
’t Aetchynze hof daar ook al onder speelden, etc.; en van 'timine werck was door veel
inconvenienten uogh niel van belangh gevordert, buyten dat sigh de apparentien
der rycke aaren nu weder vry wal schaarser als eenigen tyt bevorens hadden
opgedaan.
Metten avondt komt te deser rheede van Cormandel over Malacca 't jacht,
Odyck, met een custretour van:
6035 packen diverze cleeden ;
6 met rochevellen ;
6600 indigo;
127680 geraffineerde zalpeter;
2280 schapen wol en bockenhair;
3180 of 55 zacken met oude vodden tot de papiermolen;

5535 stux stecne drempels van diverze groote, tot. .... f 156752:9: 1,
waervan tot Malacca twee packen blauwe bethiljes syn gelight,
ten beloope van...................ve.e0essen. f 696: 3.

Van de Cormandelze schriftuiren, hiermede overgebraght, is ons de missive,
gedaghteeckent 31 Augustus uyt Paliacatta, op 16 deser met d’heer Pavilioen al
toegekomen en doenmaels aangehaelt.

Dogh van d'heer gouverneur, Bort, en raat tot Malacca hebben nu ook nogh
ontfangen een nader briefje, dato 22 October, van geen belangh of nieuws vyets
vermeldende.

31 d’. ’s Morgens gaat het schip, ’t Wapen van Zirckzee, gedestineert
synde om de retourvloot buyten de Straat Zunda te convoyeeren, vooraf naar Bantam
om de vervarzinge aldaar voor deselve over te nemen en dan by te komen,
medenemende een kleen briefje aen onsen resident, Willem Caaf, gisteren avondt
geteeckent en van volgende zubstantie:

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
