59                 1214 FEBRUARY.

12 en 15 d’. Niets van importantie voorgevallen.

14 d’. 's Morgens wert een brief van den Coninck, Singlamongh, uyt Hoeksieu
in China, daags voor eergisteren per borger scheepje hier aangebracht, met Comp'
praauwen daer van boort gehaalt en wyders van de brugh aan de stadts zyde
van ’t casteel af voorts binnen gebracht en ingehaalt door d'E. ontfanger Outshoorn,
sabandaer Oeckersen, neffens de cooplieden, Cornelis Bartelsen, Dircq de Haes,
Adriaan van Lier, Hendrick Ysbrantse ende Jan Parve, beneffens oock de voornaamste
Chineesem deser stede, die totte meerder pompe deser statie selfs oock eenige
cierlycke ornamenten te samen hadden aangebracht, als te weten, Litsocko, Tenqua,
Bonsiqua, Limsaqua, Jisay, Tenglauw, nevens meer andere, dewelcke dan, in comp
van den schipper van Sr. Struys syn scheepje, Jasper Gricthoorn, alsoo binnen
vcasteel door de gantsche gewapende Comp soldatesque in de voorsale van zyn
Ed" gecomen wesende, soo wierden nae ’tdoen van drie generale chergies der
musquettiers ook 15 canon schooten van de punten Diamant en Peerl los gebrandt,
doch alsoo met eenen ook ingehaalt en verwellekomt een tweede brief, gisteren
avont per seecker expresse Chinese jonck uyt Canton van den oudtsten soone van
den Goninck, Pinglamongh, aan haer Ed' overgebracht, en welcke provintie doen
noch onder den Tartarischen Keyser sich quam te submitteren, hoewel naer de

overgekomen geruchten zy al mede in corten de afgevallen Chinesen zyde souden
comen te kiesen, welcx vervolgh de tyt aanwyset.

Luydende onderwylen de twee ontfangen brieven van den Conink, Singlamongh,
uyt Hocksieuw en van den zoone van Pinglamongh uyt Canton beyde aldus.

Die van den Coninck, Singlamongh, uyt Hocksieuw.

t Zonthongh, Pugma, Siongh, ’t Siongton sent desen brief aan den Conink
van Batavia met toewensinge van een lanck leven en veel geluk in dese werelt ;
en alschoon China verre van Batavia is gelegen, echter zynse vrunden en aan
den anderen door vruntschap verknocht, wenschende dat allyt mach duyren.

(Is nu langh geleden, dat wy geen correspondentie hebben gehouden,
maer dewyl een brief van den heer Gouverneur Generaal van soo verre ons
ter handt is gekomen, zyn wy over den inhout ten hoogsten verheught
geweest, alsmede uyt deselve verstaan, dat d'heer Generaal genegen was
alhier te handelen, ’t geene ons seer aangenaam is geweest, jae met meerder
genegentheyt als ten tyde van myn vader; dierhalven vermogen alle jaeren
alhier wel schepen te comen, belovende haer een goede plaatse, bequaam
totten handel, te geven n versoecken, wanneer de heer Generaal iemant
gelieft te senden, datter een man van goede kennisse en verstandt mach
gesonden werden om alle twist en misverstanden voor te comen en te
myden; en wanneer de schepen comen, gelieft onder anderen swavel, salpeter
en looth mede te laten brengen; en wanneer ’tgelve alhier aangebracht is,
de heer Generaal behoeft niet beducht te wesen, want sullen het begeren
van den heer Generaal in alles trachten te voldoen ; dese dient in antwoort van

En                                   Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
