62                                19-23 MAERT.

en een Nederlants schipper van Bengalen overgecomen met parthye rys, boter,
phiotassen en amphioen; en stondt ’t Engels schip, d'Eenhoorn, d'aanstaande weeck
precis maer Engelant voort te gaan.

Heden krygen ook door eenige inlanderen mondelinge tydinge van Japara,
hoe onse vloot onder capiteyn, Jan Francen, daer wel aangecomen en by de Javaenen
geer welkom soude geweest zyn; doch wat verder den toestandt der Macassaeren
als anders belanght, gullen in desen by ontfangh vam advisen onser opperhoofden
naeder vermaan doen.

20 d’. Heden is aan den anachoda, Kunsiangqgua, 15 verleden maents van
Canton in China hier aangekomen met een brief van deen soone van den Onderconink,
Pinglamongb, aan haer Ed, op zyn gedaene versoek en na ’tout gebruyk van de
eerste jaerlycxe aancomende jonck uyt China verstaan de thol van zyn medegebrachte
coopmansschappen te remitteren en quyt te schelden, te meer de Comp ofte onse
borgeren in dat ryk tot noch noyt met thollen en zyn beswaert.

Wesende verder, in plaets van den overleden burger, Thomas Engels,
wederomme tot secretaris van ’tcollegie der boedel meesteren van Ghineese en
andere sterfhuysen binnen deser stede weder geeligeert de notaris, Jacobus
Bolswaert, van Enckhu ysen.

’s Avonts gaet moch nae Japara ’tzeyl de fluyt, Peguw, sonder eenige goederen
of brieven mede te nemen, maer alleen een hout last over te haelen.

21 d’. ’sMorgens vertreckt nae ’teylant Mauritius ’t hoekerbooth, de
Goutvinck, met de volgende benodightheden voor die commanderye:

4 packen diverse kleeden, 12 Hollants gaeren,;

315 witte poeyer suycker, 4 groote ysere pannen;

22 sackjes met diverse thuyn saden ;

2 gantangs cadjangs en 2 d boontjes om te sayen;

2 halve leggers Spaanse wyn, 2 half amen olyven oly;
1 vath mom;

7 leggers aracq;

8 lasten sout, een half last tarwe:

14  rys, 15 Hollants Iym;

40 bossen rottangs, 50 stucx Johoorse cadjangs;

8 backen met pisangh en siriboa planten;

100 stucx oude en uylgeschooten clappussen tot.-------- f 2999: : 14.

En daerby een missive van haer Ed aan den commandeur, Hubert Hugo, en
rael, op gisteren geteeckent en hy ’'tafgaande briefboeck t vinden.

22 d’. Niet bysonders voorgevallen.

23 d’. ’s Morgens al tydigh paresseert hier ’t jacht, de Schelvisch, direct
van Ceylon, inhebbende:

60 lasten of 90000 tarwe:

100 vaten of 8000 s canneel, kostende met 12 alcativen en 4 Persiaanse
paerden, verleden jaer door d’'heer superintendent, van Goens, ongetaxeert nae
Batavia medegenomen.....-.bee..                 oee -et vere. f 8138: 2:86.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
