10 er 11 JUNY.                               129

den capiteyn, Jan Francen, gegeven, dat men om de wantrouw der Javaanen het
aan boort comen der vyanden, Macassaeren, soo veel dient te mesnagieren, als
eenigsints met de billickheyt overeencomt.

Volght nu het briefje aan den capiteyn, Jan Francen,
en raat der vloote.

Dat het sedert het jonghste schryven van hier na de vloote den
Zjetea April geen nader advysen van daer vernomen zyn en dese ten
principaelen gaat ten geleyde van ’tjacht, de Schelvisch, met een recreut
van 30 soldaten, waer tegens dan ’tjacht, de Experiment, verwisselt en
op 'tspoedigste herwaerts gesonden dient met UE. prompte advysen van
’t voorgevalle omtrent de Macassaeren en Javaanen daar omher.

Schynende na d’advysen van den resident, Couper, in seecker schermutsel,
die op Pinxterdagh voor Domong soude voorgevallen wesen, de Javaanen en
insonderheyt de strandtheer Singawangsa te hebben betoont van ons noch
al niet wel geimagineert en voor de Macassacren over seer bevreest te zyn.

Dat haer Ed nodigh achten te recommanderen met den resident
van Japara en UE. in de vloot doorgaans goede en naeuwe correspondentie
te houden en na Batavia ook geen gelegentheyt te versuymen, al souwt de
Comp oock wat moeten costen.

Inwylen dat men in corten een goet succes met de bycomste van
'tTimoors vlootje onder capiteyn, Herman Egberts, tegens de uytgeweken
Macassaeren hoopt te verstaan.

Dat by de leste ontfange Japaarse advysen de gouverneur aldaer had
versocht, onse vloot ginder noch met 1 3 jachten of chaloupen mocht werden
versterckt; weshalven haer Ed meenen, zy met dit jacht, de Schelvisch, en
de bovengemelte Timorse macht ten vollen behoorden gecontendeert te zyn
en van haer kant maer ’t nodige kleyn vaertuygh daerby te bestellen, gelyk
de resident Couper sulx mede is gerecommandeert te bevorderen.

En alsoo de buyten reden wantrouwige Javaenen, over dat UE.
eenige afgesonde Macassaeren onder een vreede vaantje aan boort soude
hebben geadmitteert, weder ergwaan tegen ons scheenen op te nemen, s00
sal sulcx voortaan nae vermogen moeten werden gemesnagieert en in alle
gevalle de byeencomste te midden waters buyten de schepen en in
presentie van 35 4 der principaalste aanwesende Javaanse grooten moeten
geschieden, en anders niet.

11 d’. ’s Morgens bekomen per borger chialoup een kleen briefje, den
18de Mey door den resident, Joannes Schilhoorn, tot Palembangh aan haer Ed
geschreven, niet bysonders meldende, dan dat de Manicabose gesanten om de
aldaer woonende Maleyers op te eysschen weynich gehoor erlanght hadden en

schielyck weder van ginder vertrocken waeren.
DACH-REGISTER ANNO 1676,                                                       i

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
