27 MEY.                                                       105

doch ’t origineel met de bylagen (waer onder een copie brief, 9 February laestleden
aan d’'Ede heeren 17e in ’t Patria geschreven) overgebracht; en buyten des mede
schryven van de Masulipatnamse opperhoofden, d’E. Jacques Caulier en Hendrick
van Outhoorn, gedagtekent 25 Maert, sooals de afschriften derselver by ’t aancoment
briefboeck connen verthoonen; eu daerby werden nader en in ’t breede gesien het
minnelyk afscheyt, dat gemelte hoofden den 14t2 February van den Golkondasen
Conink op zyn vertreck nae boven hadden gekregen en d'Engelsen niet, ’t welck
hun dapper hadde gespeeten.

Voormiddags gewert ons mede per Moorsch jagje van den overleden Miera
schryven van d’heer gouverneur, Balthasar Borth, en raat tot Malacca aan haer Ede
de dato 50 Maert, welckers duplicata op 6 deser al staat ontfangen en genoteerl,
doch als nu met verscheyde bylaagen is verselt en daer onder begrepen een
pacquetje originele Bengaelse papieren van d’E. directeur, Frangoys de Hase, en
raet tot Ougly, dato 4 December 1675, per de Anna over Malacca herwaerts
gecarteert en waervan het afschrift al mede op primo January laestleden direct van
daer hebben overgekregen.

Jegens den avondt keert voor de eerste besendinghe uyt de provintie van
Banda alhier terugge ’t schip, Japan, inhebbende:

504 heele en
6 halve sockels foelie, ofte samen 8596 cattys Banda ;
66081 cattys Banda nooten muscaten in soorte;
60O ofte 74 doosjens marmelade van nooten;
8O koek oly van nooten in een cas, ten belope van f 50946: : 15.

En daer met ook zyn ontfangen de originele jaerlycxe Bandase hoeken en
papieren, waervan d'originele missive door d’heer gouverneur, Andries Boogaart,
en den raet in ’tcasteel Nassouw zy geschreven aan haer Ede den 9de deser
loopende maent, verselt met een copie per advis briefje dato 27 April, per de
uyten, Buyren en Pynacker, over Japara vooraf gedespecheert, doch tot noch hier
niet vernomen; en heeft gemelte heer Bogaert (welcke eerst den 20stee Maert per
de fluyt, Buyren, in Banda van Macassar waere verscheenen) neven desen aan haer
Ed’ oock over gesonden zyn rapport en daghregister van ’t verrichte en
voorgevallene in zyn E. enpassante opgeleyde commissie, soo met en omtrent
Radja Palacca, als andersints tot Macassar, waer onder eenige nader originele
artikelen, tusschen syn E. en denselven Palacca als de verdere hoofden der Bougyse
bontgenooten beslooten (deswegen op 14 deser mede iels zy aangehaelt), en dewelcke
luyden, aldus :

Op het schriftelyck versoeck van Radja Palacca en de verdere Coningen en
grooten van Boonee en Sopingh, alsmede alle die geene, die des Comp wapenen,
slaande den Macassaersen oorlogh, gevolght hebben, door den heer president van
Macassar, Davidt Harthouwer, aan d’Ed heeren, den Gouverneur Generael en de
Raden van India tot Batavia, in ’t Maleyts overgesonden, nae dat haere hoogheden

den inhout van ’tselve duydelyk verklaert ende uytgeleyt hadden, dat daerinne

begrepen waeren de navolgende vyf poincten :

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
