23-25 NO VEMBER,                        509

33 d’. ’s Morgens gaan d'Ede heeren Rycklof van Goens en Constantin
kanst naar boort van ’tschip, de Burgh van Leyden, alwaar de Ed Gysbert de
David Strantwyek als commandeur der gereede retuurvloote nae ’t Patria na
luyt syner commissie wiert voorgestelt en geauthoriseert, wanneer voorsz. heeren
ten eersten weder terugge aan lant quamen.

Namiddaghs komen de afgesonden van den pangiran Depaty Anum in Mattaram,
7 deser hier aangekomen (en dewelcke heden avondt staen naar huys te keeren) met
den zabandar Ockerse by syn Ed' om afscheyt, medenemende een antwoort briefje

aen haeren heere van soodanigen minlyken en beleefden inhout, als by ’t afgaande
briefboeck staet te lesen.

24 d. Heden heeft de Ed heer, Anthonio Pavilioen, 16 deser van Cormandel
hier aangelant, nae ’tafleggen van den gewoonen eedt voor de eerste mael als
extra ordinaire raet in Raade van India cessie genomen en haar Ed met eenen
voor syne verlossinge van de Gust bedanckt.

25 d. ’s Morgens gaat de Ed commandeur, Gysbert de David Strantwyck,
hier van daan scheep ingeleyde van den heer, Cornelis Speelman, en verscheyde
vrunden, die dan nae den middagh terugh gekomen wesende soo lighten de retour vloot
metten avondtstont hunne anckers uyt dese rheede, in Godes heyligen naame naar
de havenen onses lieven vaderlants, bestaande uyt de scheepen:

Burgh van Leyden.

Europa.......... g vooor  Amsterdam;

Hollandze Thuyn

Prins Willem Hendrick . voor Zeelandt;

Tidore .... ...s.-.

Delfshaven, voor Delf;

Hellevoetsluys, voor Rotterdam ;

den Briel, voor Hoorn en

de Gecroonde Vrede, voor Enckhuisen.

Dewelke van hier wegslepen een cargasoen aen verscheyde  Indische
coopmanschappen en waaren, te zamen ter montura van f 2802689:1: 14, 't welk
naar de presente schaboreuse (7) en alomme slechte negotie tyden nogh al vry wel
passeeren kan en insonderheyt cen kostelyk renfort aen giroffel nagelen komt uyt
le brengen, als te weten:

in ’tschip, de Burgh van Leyden:

80 baalen Persiaanse zyde;
17 packen florette gaaren;
134 diverse gesorteerde cleeden;
200005  girolfel nagelen;
54045 noten muscaten;,
538 balen Chylonze caneel;
10780 foelie in 70 sockels;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
