September Anno 1676.

Primo September. ’s Morgens schryven haer Ed met het borger jacht van
den E., Abram Struys, een briefje aan den resident, Jacob Couper, tot Japara
van volgende advertentie en ordre:

hoe dat sedert ’tjonghste schryven van primo Augusty op 6 deser met de
schepen onder d'E., Poleman, voor Japara zyn gesonden 8000 Spaanse realen, 50
packen kleeden, 1 kist met medicamenten, etc., tot f ... en nu per dit borger
jacht noch derwaerts gaan de versochte provisien, als:

1 aem Spaanse wyn, 1 halfaam asyn, 1 vat mom;

1 vath Hollantsche boter, 1 vaetjen olyven oly;

1 kas rooswater en een riem papier, kostende............... f 233:15;

dat by de jonghst ontfange Japaarse advisen van 24 en 50 July, item 8,
13 en 20 Augustu, noch al meer en meer de ontrouwe en slaphertigheyt der
Javaanse macht en hoofden tegens de Macassaren zy gesien en na den teneur
der laeste, nevens die van d’E. Poleman erlanght, het toeschynt, dat de Sousouhounangh
zyn eygen welvaert langer negligeert of wel, nae ’t geloofelyckste, tot noch al wegen
de groote progressen der Macassaeren geblindthockt wert; dat, hoewel haer Ed
aan de goede intentie van den Japaarsen gouverneur, Wangsa Diepa, niet en
twyfelen en de debvoiren en protestatien van den resident, Couper, tegen der Javaanen
slofheyt lauderen, echter uyt alle hun valsche vercierselen vermieenen, op haer
gewoone trage adsistentie van vaertuygen niet veel staet te maecken sal wesen
en ’tmeeste door onse eygen macht moeten uytgewerckt werden, hoewel zy met
yver en ernst, met voorsichtigheyt, wegen hun slecht gedoente en hystandt wel
verder mogen aangemaant werden en dat het de Comp niel gelegen comt die
besellinge daer omtrent langer als tot October te missen ; sullende ’t werck echter (soo
de pangeran Depaty, nae de geruchten, om syn vaders ryk te krygen met de
Macassaren mocht ingelaten zyn) een ander aansien krygen en waerom deswegen
in dese onsekerheyt tot noch geen ordre kan werden gegeven; inwylen dat men

met alle gelegenheyt de advysen van den successiven toestant ginder best blyven

verwachten ;
dat, dewyl de geruchte vreese der Macassaren van Japara te willen aflopen

nu met de nader comste van d’E. Poleman uytte wegh zy, derhalven ’t voorstel

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
