29 DECEMBER.                              61

Ten vyfden.

Van dese saack hebben wy   Om ’tgelt van de volckeren van Xula, dat de
geen kennisse en sullen daarover Maccassaaren in gout hebben betaalt, waarover
naar Maccassar schryven.    de Coninck aan Celebe heeft gelast Maccassar

aen te doen en ’tselve van daer te haelen, alsoo
(Ouitchily Calimatta aen den Gonink daerover hadde
geschreven; maar de gouverneur van Macassar
seyde daervan niel te weten en dat eerst by den
heer generael op Batavia diesaengaande moste
spreecken ;

Idem.                     Nogh waaren op Macassar 2 goude hegten van
crissen, waarvan my gelast was op Batavia knoopen
en gevest van een degen daer van te maeken;
dogh hebbe verstaen, d’selve t’soek geraekt syn
en dat de Tarnataen, Maluta genaemt, d’selve
naar hem genomen en aen de grooten gegeven en
vereert heeft; dierhalven versveke hulpe, dat de
heeren daerover recht gelieven te beraden.

Op den middagh gaet de E. heer ordinaris raet en admirael, Cornelis
Speelman, uyt het casteel naar boort, werdende door den Ed heer gouverneur
generael en al de heeren (except d'heer directeur van Goens, die wat onpasselyk is)
tot buyten de waterpoort en voorls door de heeren, Constantin Ranst en Anthonio
Pavilioen, nevens een groot gelal andere vruuden, aen ’tschip, de Veluwe,
geconvoyeert, terwyle dat de comp" zoldatesque deses casteels van syn Ed
woninge tot aen de waterpoort in volle geweer ter wedersyden gerangeert stont.

Synde wyders de E., Robbert Padtbrugge, op 'tschip van d’'heer Speelman,
volgens uytwysing syner commissie, als gouverneur van Ternaten voorgestelt en
geauthoriseert, wanneer dan voorts nae eenige vervrolyckinge genoemde twee heeren
en andere vrunden jegens den avondt weder aen lant gekomen wesende, soo licht
des nachts d'heer Speelman met de vlvot, nae d'Oost gedestineert, ancker is manieren,
als volcht:

de scheepen, Veluwe, 't Huys te:Cleef, d'Experiinent en Goutvinck, nevens
de chialoupen, Egmont, Granaatappel, Brack en Naghtegael, nevens eeuige mindere,
inlandze vaartuygen, alle gedestineert onder syn E. lol den treyn nae Japara en
Javaas Oostcust ter adsistentie van den Maltaram tegen de Maduresen en stropende
Macassaaren.

Item ’tschip, Japan, gedestineert nae Amboina, 't schip, Dordrecht, na Banda,
tjacht, de Sampzon, met d'heer gedesigneert gouverneur Padtbrugge naar Ternaten,
de fluyt, Sparendam, naar Macassar en de (luyt, Wimmenum, naar Timor; dewelke
nu alle onder de vlagge van den heere Speelman tot Japara toe afgaen en

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
