11 FEBRUARY.            :         51
nae boven, dewelcke twee dagen daaraan met eenige Mandoryns terugh quamen
en hun uytten naeme des Conincx totten handel nodigden en datse mettet schip
boven voor de stadt geliefden te comen, gelyk zy dan ook resolveerden; en quamen
den 7de" September in de stadt Hocksieuw by den Conink Singlamongh ter audientie,
daerse seer welkom ontfangen en ecrlyck getracteert wierden en den 12t" September
andermaal verscheenen om hem te bedancken voor de vergunde vrye negotie met
yder, als een fray logement in Lamthay, omtrent de voorheen gewese Conp logie.

Wanneerse ook de verdere regenten, als den Prins, den generael, admiraal,
nevens den sabandar, gingen congratuleren, alles met groote beleeftheyt.

Invvylen was het schip deu 18en September eerst voor de brugh gecomen
en doen al verscheyde cooplieden aangeweest om te handelen, maer deden al te
soberen bodt voor de coopmanschappen.

Den 19de September warense met eenige goederen tot geschenck by den
Conink geweest, maer hy had niets dan twee groote waschkaarsen geaccepteert
en 3 dagen daernae door behulp van seker Mandoryn, Halanje, absolute thols en
handel vryheyt vergunt en sulx by publicq mandement voor d’onsen hun logement
doen aanplacken; hierop (na eenige hoge Chinese feestdagen) beschoncken se den
Conink weder den beer October en kregen doen 10 dagen daernae een Conincx
wacht van soldaten voor haer wooninge tot verseeckeringe voor alle onlusten.

Den 2dee November was de Coninck persoonelyck aan de rivier en ook
in ’tschip geweest, wanneer in ’'tcomen en gaan met 11 schooten wiert vereert.

In dese maant vercochten zy wyders een goet deel der coopmanschappen
en de rest meest nam de Conink op haer versoeck aan, doch tot kleene prysen,
gelyck men by de coopluyden ook maer kon krygen; doch wiert doen mede: een
licentbrief verleent om in de stadt en overal allerhande commune goederen (excepto
contrabande waeren) te mogen opcopen en in die dagen ook gerucht, datter een
Mandoryn van den Conink met ons scheepje nae Batavia soude gaen, doch op de
geruchten wan een groote afcomende Tartarische macht omtrent 20 December
waeren wel 10000 soldaten naer ’tgeberghte van Pochin gesonden en den 28"
als 29 derselver maent de schenckagie van den Conink voor d’heer generael aan
d'opperhoofden overgelevert, die bestondt uyt 16 diverse zyde stoffen, 2 groote
zyde en 2 gemeene andere quitasollen en waervoor men hem dan hertelyk
had bedanckt.

Van den 30sen December (wanneer ’tschip in wylen de rivier een stuckweegs
afdreef nae de tooren off locintat) tot den 16ten January deses jaers is men besich
geweest met afrecckenen der coopluyden en over de prysen der aan te nemen
coopmansschappen; daer met eyndelyk ten eynde geraackl zynde, soo gaan SY den
17den January by den Conink hun afscheyt nemen, ’t gunt met groote vrundelyckheyt
en beleeftheyt volbracht wesende, soo vertrecken zy alle voorts den 18'e deser
uyt Lamthay naer boort en verscheenen den 21ste d. beneden in de Nederlantsche
haven, vindende daer veel oorlogs joncken, die te dier tyt ter zee na Nanquin
trocken om tegens de Tartaren aldaer te ageeren, en wanneer zy, doen gelyck de
steven herwaerts wendende, sonder eenige toevallen op dato alhier zyn gearriveert.

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
