5                               14 FEBRUARY.

per S"-  Struys scheepje aan d’heer generael medegebracht, 't welck, insgelycx uyt
Chinees getranslateert, luydet, als volght.

    Koykako groet met desen brief den heer Gouverneur Generael en
alle de heeren Raden van India in ’tcasteel Batavia, met toewensinge van
een lanck leven en veel geluck in haere regeringe.

Koykako, doen noch jongh was, is in de stadt Batavia gekomen,
alwaer meer als twintigh jaeren gewoont heeft en oprecht in zyn handel
en wandel is geweest; en nu over 1 jaer geleden, dat weder naer Hlocksieu
is vertrocken, alwaer schipper Pieter, die zyn schip verlooren hadde, heeft
gevonden, dien in alles ben behulpsaam geweest; alsmede om naer Batavia
te vertrecken, ’tgene maer geringh is; indien de Comp in grooter voorval
hadde connen dienen, ick zoude het geerne gedaan hebben.

Verleden jaer ben ick door Singlamongh naer Batavia gesonden om
den handel op Hocksieu te versoecken; op Batavia comende, hebbe een request
aan den Ed heer Gouverneur Generael en de heeren Raden van ndia
verthoont; en naer een wyle verblyvens op Batavia, alsoo geen brief van
Singlamongh hadde medegebracht, heeft de heer Gouverneur Generael en
de heeren Raden van India my niet gelieven te geloven, maer daernaer,
doen mettet schip van Sr. Struys, waer schipper op was Jasper Griethoorn,
naer Hocksieuw soude vertrecken, heeft de heer Generael my een brief
mede gegeven; en in de maant Augustus aldaer comende, hebhe den brief aan
Singlamongh verthoont en myn wedervaeren verhaalt, die daerover seer
vernoeght en verblydt was, gelyk daarnae den brief met groote eere eu
statie heeft doen inhaalen en ’tschip binnen doen comen tot op de plaatse
Lamohay, gelyk Singlamongh doen een brief heeft laaten uytgaan om aan
yder bekent te maken, dattet de Hollanders vry stondt te copen en vercopen
van en aan ydereen, die ’t haer geliefde; en dat ook tolvry en van niemant,
tsy dach of nacht, gemolesteert souden werden, gelyk de heer Generael
van schipper Jasper wel sal connen verstaan; en wanneer schipper Jasper
soude vertrecken, heeft Singlamongh den brief van den heer Generael
beantwoort, waarinne gemelt, dat des heeren Generaals gelieven is om schepen
naar Hocksieu te senden om aldaer voor altyt te handelen; maer omdat
Singlamongh nu jegeowoordigh naar Nanquin vertreckt om te oorlogen,
dierhalven syn alhier voor dien tyt eenige moeyelykheden ; maer vertrouwe,
die plaetse niet langh sal connen tegenstaan; en alschoon Kako selfs nu by
den heer Generaal niet verschynt, de generaal gelieft den brief geloof te
geven en op deselve te vertrouwen; en wanneerder schepen verschynen, sal
Kako, sooveel in zyn macht is, deselve trachten te helpen; en als de heer
Generaal deselve gelieft te senden, versoecke, dat de E. Nobel daermede
mach comen, alsoo hy een man is, die de manieren wel weet en met de
Chinesen kan omgaen, waerop ook de grooten vertrouwen, 'tgeene Kako
uyt goede genegentheyt en om de Comp te helpen bekent maeckt.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
