24                         29 x 30 SEPTEMBER.

En cort namiddagh is insgelycx het volck, met d’E. mayor per de Experiment
heden aangelant, van boort noch binnen gemarcheert, opgevoert by den lieutenant,
Hendrick van Norden, dewyle de capiteyn deser comp, d’E. Abram van Renesse,
op ’tjacht, Muyderbergh, zynde, noch niet is aangecomen.

Doch welk jacht, Muyderbergh, mettet vallen van den avondt mede van Japara
alhier ten ancker comt met de capiteynen, Abram Daniel van Renesse en Francois
Tack, sonder schryven ofte inladinge, dewyle daertoe mettet aanwesen van de
pangeran Depaty tot Javana doenmaels geen gelegentheyt waare geweest.

’s Avonts vertreckt het jacht, de Schelvisch, naer Sumatra’s Westcust met
het resterende op den eysch van ginder, bestaande in:

30 lasten zout en 12 lasten rys;
5 vaten vleesch, 3 vaten speck;
1 legger Spaanse wyn;

224 halve en 80 heele ledige amen;

1 cas met 12 paar holsters en 350 vellen cust leer;

100 stucx jaty plancken en 100 smeltkroesen ;

8  sadels met haer toebehooren;

1 cabeltouw, 2 paardelynen, 12 trossen;
10 baelen zeyldoeck, 25  zeylgaaren;

4 vaten teer, 5 vaten pick, 1 vat harpuys;

2 huyden pompleer, 1 vat roet en eenige andere equippagie kleenigheden;
8 vaten spykers en 10 ysere slootplaaten ;

1 cas met timmermans en ander gereetschap ;

50 bossen stroo lont, samen tot.,,................ ... f 2592:6: 14.

Gaande ten geleyde van ’t selve ook een kleen advis briefje aan d'E. commandeur,
Jacob Jorissen Pits, en raat tot Padangh, op gisteren geteeckent en by ’tafgaande
briefboek ingeschreven.

30 d’. Des middags is de comp militairen, gisteren met Muyderbergh van
de Oost geretourneert, onder den capiteyn, Francoys Tack, binnen gemarcheert en
doen yder wederom nae zyn vorige posten in dit guarnisoen gecommandeert.

Namiddagh comt een vaertuygh van Japara met een brief van den gouverneur
aldaer aan d’Ed heer Gouverneur Generaal, dewelcke hier achter, wanneer deselve
aan zyn Ed wert overgelevert, nae translatie sal werden geinsereert.

’svonts gaet over Andrigiry naer Malacca onder zeyl ’t schip, ’t Wapen
van Terthoolen, gedestineert om van daer tegen ’t begin van December naer Cormandel
en voorts naer Ceylon voort te gaan, medenemende de volgende advysen nae die
quartieren, alle op heden getekent, als te weten:

een missive van haer Ed' aan d'heer gouverneur, Balthasar Borth, en raat
tot Malacea;

item een briefje aan den resident, Adriaan van der Walle, en raat tot
Andrigiry, om onder wegen en passant te werden overgegeven ;

een briefje aan de opperhoofden, Pieter Smith en Hendrik van Outhoorn,
lot Masulipatnam;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
