25 ex 26 SEPTEMBER.                        231

28797 divers touwerk, 50 stucx witte en 50 lootlynen ;
2000 strengen zevlgaaren, 50 armvylen;
110 groote en 5O kleene hantvylen;
11 dommekragten, 400 tonnetjes swarlsel;
112 houte omslagen, 30 copere passers;
1 kas met allerhande timmermans en cuypers gereelschap ;
100 slootplaten, wegende 1958 ;
14 kassen met leggerbanden, wegende 6948 ;
50 snaphan sloten, 20 hantschroeven;
1500 kruytmaten 50 bandeliers;
100 riemen tot houwers, 250 oorysers ;
10 bedorven muscus der camer Rotterdam, ongetaxeert, samen
monteerende f 209715: 16: 8.

Buyten eenige overgeleverde provisien en waartegen weder ruym zooveel
is vervult, als per memorie zy aangeteeckent.

Het schryven hiernevens ook van den heer gouverneur, Jan Bax, en raat
der Caape aan haer Ed is van den 272 July lestleden met verhaal, dat dese
schepen, Zirikzee en ’'t Wapen van der Goes, aan 'teylant St. Jago geweest zynde,
hun voor Amsterdammers hadden moeten uytgeven, omdat eenige Zeeusche caapers
daer cort bevoorens met de rheede te violeren, als anders niet veel vruntschap
hadden verweckt.

Ook hadden deselve bodems onderwegen van een Engelsman verstaan, datter
5 France schepen in ’tvaerwater waeren om de Caep aan te tasten, 'tgunt men
echter maer voor verciert hielt, alsoo ’er niets van waere vernomen, doch evenwel
alles steets voor eenige quade toeval bereyt en op hoede wiert gehouden.

Den 19dea Juny was verder, nae geen cleen uytgestaen peryckel, gansch
masteloos aan de Caep verscheenen ’t Engels schip, de Phenix, 't welck met gekapte
houten en wangen door hun selfs weder wiert gelapsalft om de gedestineerde
reyse nae Bantam voort te konnen volbreugen.

26 d’. ’s Avonts vertrecken uyt dese rheede naer Ceylon de schepen,
Macassar, Poulerun, Zuytpolsbroeck eu ’thoeker, de Swemmer, onder de vlagge
van den E., Gelmer Vosburgh, gedestineert secunde persoon van Mallehar; en voor
welck commandement ook afgeladen is:

’tschip, Poulerun, met:

4309  fermelioen en 28135',  quicksilver;
4 kassen met hoeden, 2150  platloot;
8560  spiaulter, een cas met stoffen, koussen, etc. ;
16000 goede rompen, 6152'(,  foely;
2 cassen met schryftuygh, een kas met gereetschappen ;
29172  gesorteert yser, 3000 stucx ledige handtgranaten ;
6 dommekrachten, 25 slootplaeten en 4 strykbanken,;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
