92                                                                1014 MEY.

101 vaeten boter;
5 quarteelen Delfge boter;

50 halfamen olyven oly;

20 halve leggers azyn;

10 halfamen wyn tint;

19 vaeten gesorteerde spyckers;

10000 stucx mop klinkert steenen:

20 vaeten pick en 58 vaeten teer;
30  harpuys, 5 vaeten sement;
19 stucx gesorteerde anckers;

9000  Vlaemse steenen;

126 heele en 50 halve legger schooven;
33 gesorteerde cabeltouwen;
48  ysere en
68 wiel trossen ;

12 solder smeekoolen;
28 stucx popelier plancken;
12 gesorteerde masten;
6 spieren en 5O sparren;

25  wintboomen;

25 bootsriemen ;

25 capravens;

6 oxhoofden wit zout, monterende in ’t geheel... f 176659: 11:8.

11 d’. Niet bysonders voorgevallen.

12 d. Is in Raade van India de presente boekhouder generael, Dirck
Tumons de Jongh, (op zyn gedaene ernstigh versoeck) verkoosen tot opperhooft des
comptoirs Siam ende weder in zyn plaetse tot boekhouder generael de oppercoopman,
Pieter Vertangen.

13 d’. Niet bysonders voorgevallen.

14 d. ’sMorgens vroeg retourneert seer spoedigh binnen twee maanden
heen en weder van Macassar het jacht, de Sampson, niet inhebbende als:

7891, picols sappanhout;

2000 stucx goude maesen;

19500 bedorven buscruyt, tot... . ......-ev.e eene... f 9846.

En waermede dan ons ook zy gewerden een gextendeerde missive van den
oppercoopman en p'. gesachhebber, Wybrandt Dubbeldecop, mitsgaders den raet
des casteels Rotterdam, gedagteeckent ultimo des jonghst afgeweken maents, verselt
met alsuleke bylagen en bcehelsende soodanigen relatie van den goeden toestandt
van Comp saecken in die landen, als de inhout derselver by 't aancoment brief boek
onder dat quartier kan uytwysen, wesende onder anderen de geordonneerde saeken
tusschen d’heer commissaris, Andries Boogaert, (op 29 December van hier vertrocken)
ende Radja Palacca ten wedersyls genoegen en tot Comp besten wederomme
geassoupieert volgens  seecker contract of geschrift, derwegen wedersyts gepasseert

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
