9 Er 10 JUNY.                             195

341 stucx kleene knies houten;
45  cromhouten, tot........................ ee f 2152:17: 8.
Ter welckers geleyde ook van den resident, Jacob Couper, hebben bekomeu
een missive, geschreven den bien deser en van volgende substantie en advis:
hoe de fluyt, Cattenburgh, met zyn zoutladinge nu in corten stondt vol te
raacken en de Perel om een rysladinge voor Macassar nae Grissick en Sourabaya
gesonden was;
het lyk van des Conincx broeder, Radin Angabey Wira Taroena, was van
Japara voort nae Matteram gevoert, hebbende, na men kon vernemen, ’t gevecht
tegens de Macassaeren in weerwil van ons volck met een dol hooft begonnen
en verlooren;
de Japaerse gouverneur, Wangsa Diepa, had ernstigh versocht, dat haer
Ed metten eersten noch 1 2 jachtjens nae de vloot geliefden te zenden, opdat
de Sousouhounangh te meer mochte blycken, hoeveel sich de Comp aan hunne
schade en schande, van de Macassaeren geleden, gelegen liet zyn, hebbende gemelte
gouverneur selfs een expresse prauw willen naer Batavia schicken, ’tgunt de
resident hem ontraden had, als wel wetende haar Ed met diergelyke moeyelyckheden
niet gedient en het doch meest om een schenckagie te doen souw zyn;
deselve gouverneur had van Domongh uyt de vloot oock tydinge, datter
twee dagen naa 'tJavaens gevecht 10 12 Macassaeren by den commandant, Jan
Francen, aan boort geweest, doch met hun geschenk van twee koebeesten onverricht
weder weggesonden waeren; doch, alsoo de Mattarammers nae eenich schermutsel
niet vermochten met den vyandt in besprek te comen, hadde hy aan den commandant
expres geschreven en ook aan den resident versocht sulcx niet meer mochte
geschieden, maar de vyanden gevangen te nemen of in den grondt te schieten.
Weyders is heden by haer Ed' verstaan 'tjonk, Orangie, (dat nae visite
leenemael ondeugent bevonden zy) af te leggen en aan de Ooster ton buyten
dese rivier te laaten sincken.
10 d’. ’s Morgens comt noch van Japara de fluyt, Saxenburgh, met de
volgende houtlast, als:
20 stucx moerbalcken :
510  huysbalcken;
568 kleene knies houten;
100 dunne jaty plancken:
2 leggers, daarin 99 potten d’jarack oly, ter somma van.... f 2565: 15.
En het dubbelt briefje van den resident, Couper, 't welck gisteren per Buyren
en Pynacker is aangebracht.
Gelyck mede cort daerna voormiddags uyt Amboina noch verschynt ’t schip,
Outshoorn, aanbrengende een kostelyck nagel retour van
467600  giroffel nagelen tot........-------baesesoserseene f 142800.
En samen met die van gisteren per ’t Huys te Cleef, Westervelt en Duynvliet
Tyn ontfangen,  uytbrengende een  byna noyt  gehoort eenjaers gewasch van
1582150 , met de ongelden generalyck kostende f 447515: : 13, 't welck een

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
