302

17 NOVEMBER.

271729 stucx yzere gesmeede cogels;
10192    e bouts van diverze caliber;
8765  Cormandels hoep yzer;

700 stucx groote bamboese matten;

item met ’tschip, Thuys te Cleef:
40 stucx arduyn steene drempels, welckers beyde montuiren in de
factuiren der scheepen, Odyck en Outhoorn, die hier nogh niet

en syn, staat belast;

synde wyders nogh mettet schip, Japan, van Jaffanapatnam
met een apart factuirtje erlanght:

5O packen Jaffanapatnamze geschilderde doecken, tot..... f 26925: 11.

Voormiddaghs komt de afgesonden Tommegon van den Jambyzen pangeran

Depaty (dewelcke present op Bantam is) met den zabandar, Ockerse, by zyn Ed,
overleverende een briefje van syn meester, ’t welk nae translatie uyt de Maleytsche
taele luyt, als volght.

Dese brief comt uyt een suyvere, opreghte genegentheyt van pangiran
Depaty, die Conink en regeerder is van de plaetze Jamby, aan Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generaal, en de heeren Raaden van India, die seer
groot en hoogh verheven zyn in de stadt Batavia, alsmede regeerders van alle
Hollanders benedens wints en ook seer vermaart over haer kloekmoedigheyt,
sterckte en onwinbaar in den oorlogh en seer stantvastigh in ’t onderhouden
van vrundschap met alle Coningen, en dat onveranderlyck, soo lange de son
en de maane sal schynen.

Verders sende keey Tommogon Mata Mangala en keey Naya de Wangsa
om aan den Generael bekent te miaeken, als dat pangeran Depaty om te
speelen of te playsieren tot Bantam is aengekomen ; en, indien ’t den Generael
gelieft, soo soudet de pangerans genegentheyt wel zyn by den generael te
verschynen; en, soo de Generael ’tselve den pangiran gelieft toe te staen,
versoekt de pangiran, dat met een schip magh gehaelt werden.

De pangiran heeft voor dees tyt aan den Generael niet anders te
vereeren dan ses eliphantstanden, die niet en gelieft te versmaaden, want
syn niet anders dan een bloemken op een steeltjen.

's Middaghs is de huysvrouw en familie van d'heer out gouverneur, Anthonio

Pavilioen, gisteren van Cormandel gekomen, door verscheyde juffers deses casteels
aan landt gehaelt en vooreerst by den Ede heer gouverneur generael gelogieert
gewerden.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
