en

20 JULY.                                         169

eerst parthye derselver door eenige Macassaeren omtrent Katta ter vlucht gedreven
wierden, latende onse medegenomen inlautsche soldaten alleen, die echter den
vyandt verdreven en 35 hoofden bequamen; cort daernae liet de veltheer, Wiera
Taroena, d'’E. Jan Francen weten, dat hy gesint was onder behulp eenige onser
sloepen in de rivier Tampora te landen en ’tgeen hy ook, tegens alle afradinge
om eerst nae tydingh van ’tlantleger te wachten, op den 24'en Mey in ’t werck
stelde en met 2000 man aan landt sprongh, doch op een tweeden uytval van maer
70 80 Macassaren soodanig de vlucht nam, datter veele, de vaertuygen niet
ras genoeg konnende belopen, in 't water doot geslagen wierden en onder deselve
ook gemelte Wiera Taroena in persoon, wiens lichaam noch des avonts door ons
corcors volck gevist en sonder hooft aan hun mede mackers bestelt wierdt ; hebbende
zy davaanen malkander soo ontrouw geweest, dat de esquadres van keey Neby Singa
Wangsa en van Ranga Sedajou met wel 5000 man die neerlagh aansagen sonder hun
mackers te adsisteren en doen voort met de meeste hunner vaartuygen en ’t voormelte
doode lichaam buyten eenige kennisse van d’onse weder Westwaart aan zich retireerden.

En immer soo slecht was het mettet lantleger insgelyx afgelopen, welckers
grooten, door verwisselde brieven met den commandant omtrent Panaroekan beslooten
hebbende op 30 Mey aldaar een generaele aanval op vyants wercken te doen, ter
bestemder tyt en plaetse aan lant echter niet eens waaren vernomen, maer ter contrarie
eenlyk 80 Javaanse ruyters, door maer 4 6 Macassaerse waaghalsen t'eenemael
weggejaecht, en daernae noch (o schande) volgens eygen hekentenisse en nae
(rapport van d’opperhoofden der fluyt, Grootebroek, ’t gantsche voormelte Javaense
leger van 100000 man door maer 100 Macassaeren t'eenemael opgeslagen en in
brandt gesteecken, onder voorgeven haer volck tegen genoemde Macassaeren niet
konden vechten; sulcx hieruyt genoechsaam bleek, wat van al dien hoop en adsistentie
uytte wercken of te verwachten stondt, te meerse doen alles aan d’E. Jan Francen,
soo te water, als te landt, hadden opgedragen, hoewel d'onse na ’t verbranden van
noch 30 vaartuygen te swack waeren om sonder meer adsistentie alleen iets te
lande in de bosschen en mourassen op den vyandt te attenteren.

Onderwylen dat men doen tot den 10fen Juny geen Javaansche vaertuygen
meer had vernomen en door sterfte en groote sieckte op de schepen den vyandt
bynae met schrupel beseth bleef houden, waerom haer Ed’ nader ordre en adsistentie
om een goet eynde dier saken te verkrygen ten hoogsten quam te vereysschen,
wyle de Javaenen daertoe gansch onvermogens waeren.

Jegens den avondt arriveert uyt het vaderlandt over de Caep de Bon
Esperance ’tfluytschip, de Grave, wesende voor reeckening der camer Delft uyt
de Mase gelopen den 8 November, doch eerst uyt Zeelandt in comp van andere
bodems primo December met 159 koppen, als 45 militairen, 88 zeeluyden, 2 vrouwen
en 4 kinderen; van welcke geduyrende de reyse maer een soldaet zy overleden ;
doch ook aan de Caep aan landt gegan 3 soldaten en 6 matroosen, maer daertegens
weder overgekomen 2 zeevarende en 1 militair, soodat dese nieuwe bodem hier
noch overbrenght 84 zeevarende en 42 militaire coppen, nevens twee vrouwen
en 4,kinderen, samen 132, zielen.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
