27 en 28 DECEMBEN.                         59

20 hantschaven, 50 houte schoppen, 50 kerfbylen, 50 dissels ;
150 steeck en 126 hantbytels, 2 drillen met hun bytels;
115 pockhoute schyven, 75 toelasten schooven;
25 varckens en 812 mengelen lynsaat oly;
5  zegelgaaren, 5 W vermillioen en 10 ww blauwe asch, saamen
ter montuire van f 77648:18:9.

De generale missive, daar hesyden ook van de Ed heeren Seventhiene
ontfangen, is gedachteeekent 16 en die van de camer Amsterdam .. May 1676;
ilem het schryven van den heer gouverneur, Joan Bax, en raat aan de Caap de
Goede loop van den Be October laastleden, waarby het daar noch wel stont
en de lantbouw door ’t goet saysoen wederom een vruchtbaare oughst beloofde;
in ’t vaderlant stindt het, Godtlof, mede nogh in redelyken stant; maar de oorlogh
tusschen ons en Vranckryek wiert nogh even heftigh voortgeset, leggende de
wedersydze legers al wederom niet verre van malkanderen in campagne aan de kant
van Brabant, hoewel de Francen van eenige Spaanze plaatsjens somwylen sich nogh
al meester maekten; de Sweeden scheenen, hoeveel intrigues en bedriegelyke practiquen
sy oock aanleyden, nogh vry aen de laager kant; en waeren de Deenen met een vloot
scheepen van onsen staat onder den heer admirael, Tromp tegen d’selve geadsisteert.

By de Staaten van Hollant was voorgenomen een nieuwe colonie te stighten
op de cust van America op ’tlant van ............ en daartoe goede parthy
scheepen en menschen souden derwaarts gacn.

De scheepen, Alekmaar, Juffrouw Maria, Gekroonde Eendraght en Quartel
waaren mede uyt het Patria aan de Caap gekomen eu nevens dese fluyt, except
de laatste, herwaarls aen vertrocken.                               .

28 d’. ’sMorgens komen de gesanten der Goningen van Bima en Dompo
met den sabandar, Ockersz, by syn Ed' om hun afscheyt te nemen, dewylze op
morgen in comp van den El heer admirael, Speelman, over Javaas Oostcust naar
huys slaan te keeren, onlfangende met eenen ieder derselver een briefje van haar
Ed aan de respective Coningen haare meesters van alsulken inhout tot antwoort
van het erlanghde schryvens, als het afgaande briefboeck dato deser kan uyltwysen,
nevens nogh een briefje aan den (onink van Tambora om over Macassar onder
Comp" papieren derwaarts te werden bestelt.

Wyders syn heden door den Boutonzen gesant, Goegoegoe d'Jepelau, aen de
gecommitteerde heeren, Laurens Pit en Cornelis Speelman, opgegeven eenige versoek
poincten, als te weten:

dat de alhier wonende Boutonders onder een apart hoofd mochten werden gestelt;

dat de Boutonders, uyt Amboina in de kettingh opgesonden, daarvan mochten
werden ontslagen ;

dat hy, Goegoegoe, voor de hulpe der visite tottet uytroden der speceryboomen
in de Toukabesies, etc, jaerlyx mocht genieten een recognitie van 50 rd' en

4 om 1000 rd’ als nu hier van de Compt ter leen te hebben;

waarop nae deliberatie verstaan is het tweede en derde te accordceren, maar het
eerste en laatste te excuseeren, gelyk by de resolutie dato deser naeder kan blycken.

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
