-   GEN   .
911 DECEMBER                354

's Avonds retourneert het schip, 't Wapen van Zirckzee, van ’t convoyeere
der retourvlote en soo oock op

10 d’. ’smiddaghs het jacht, Thuys te Cleef, met den eersten clercq van
’t bestellen der generaele papieren aen voornoemde vloot, dewelke ons heeft
toegebracht 2 briefjes, l'eene van den commandeur, Strantwyck, en raet der vloote
van onder ’t Princen eylant dato 7, en tander van den resident, Willem Caaff, tot
Bantam, dato 9 deser, beyde van volgende advys: en eerstelyek dat van d’E. Strantwyck :

hoe haar Ed briefje van den 29ste November, nevens ook alle de generale
papieren voor ’tvaderlant, daar mette komste van 'tjacht, Thuys te Cleef, door
Sr. Jean van Hoorn wel waaren bestelt, maar de gemeynde leccagie van ’t schip
Hellevoetsluys naar exacte vermeninge van gandsch geen belangh was bevonden,
gelyck ook op d'andere scheepen van geen swarigheyd wiert gehoort, als dat eenige
aen haar seylen al vry wat schade hadden geleden, door diense seer schandelyck
waaren genaeyt en gelyckt, buyten 't welke d'Europa met een ancker en groote
rhee van ’tschip Zirckzee in plaets van een ondeugende was gerieft; en soo had
men oock van ’tschip, de Gekroonde Vreede, op Hellevoetsluys, dat hy nader
monsteringh seer swack en mel veel impotenten bemant was, 10 coppen overgeset ;
item van ’tjacht, de Cabileauw, dat met te veel volck belaaden was, oock 18 man
met Zirckzee weder terugh herwaarts geschickt, nevens 4 krancke luyden van
schip, den Briel en den Venus, Martelaar van Hellevoetsluys; anders was alles in
de vloot nogh in goede ordre en d’selve onder zeyl om soo in ruym zee te steecken.

Voorts melt dat van den resident, Gaalf, tot Bantam:

dat in ’t jacht, ’tIluys te Cleef, van ’t convoyeeren der retourvloot met S". van
Hoorn enpassant daar verscheenen, waaren gescheept 4560 bossen bintrottanghs
ter zomma van f 1492:10 en buvyten des nogh omtrent 2000 hossen in voorraet
laagen ;

de Jambyze pangeran Depaty versocht haar Ed licentie om de sloep, de
Winthout, van den borger Sr, Abram Wys, daar leggende, te mogen koopen, daar
met hem courtoisy stondt te geschieden ;

’t Deens jacht, ’t Zeepaart, was daaghs bevorens met parthy Bengaeclze
suycker, spiaulter, thin, aguilhout en 470 bhaaren peper over Malacca nae Mogha
zeyl gegaen, en de Engelse Lancaster stont met d'heer agent Dacres in korte daagen
na Engelant te keeren, en de Phenix en Merry binnen 12 of 14 dagen mede
derwaerts te volgen.

11 d. ’sMorgens hebben de afgesanten van den pangiran van Madura, 7
des vergangen maants hier aengekomen, in geleyde van den sabandar Ockerze hun
afscheyt van syn Ed: bekomen, nevens ook een briefje in antwoort aen haar meester,
Radja Troena d'Jaja, van soodanigen inhout en vermaninge tot aflegginge der
wapenen tegens die van Mattaram, als tafgaande briefboeck kan verthoonen; en
waarmede dit volckje in geselschap van 'tborger scheepje van Sr, Struys in 2 5
daagen dan nae huys staen te gaen.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
