88                               ben 6 MEY.

5d’. ’sMorgens is de Palembangse afgesant, Dorpentacka, met den E.
sabandaer, Ockersen, by zyn Ed" geweest, doende uyt den naam van zyn meester
mondelingh eenige versoecken, soo wegens de peper contracten en thollen, als
anders, van ’t welcke de antwoorde in de missiven aan den Conink en onsen
resident, in corte dagen met desen afgesondene derwaerts af te gaan, sal werdeu
aangehaalt en beantwoordt.

’s Avonts vertreckt uyt dese rheede 't schip, de Betuwe, over Siam naer Japan
om ’tvellen cargasoen derwaerts over te voeren, eenlyk medenemende een missive
van haer Ed aan den coopman, Jan van der Spyck, en raet in Siam van huydigen
dato, gelyk by 'tafgaande briefboek kan werden nagelesen ; en wyders een cargasoen
voor ’tselve comptoir van ondervolgende contanten, coopmansschappen en provisien :

18000 stucx croonen of leeuwendaalders;

1172 marck, 3, oncen bhaer zilver;
65 packen diverse sorteringen cleeden en lywaten ;
1 cas met 8 stucx laeckenen;
12 silvre tabacx pypen. in een casje voor den Coniuk;
6 copere kaars snuyters.
315 ruw tacq corael ;
3 kleene cassen rooswater;
1 packje met papier en schryftuygh;
20 stucx leere brandt emmers;
61', ruwe barnsteen in een cas;
2425 goede rompen of nooten muscaten ;
1 halve legger Spaanse Mis  2 vaeten mom;
1 vath Hollantsche en 2 potten Bengaelse boter;
1 halfaam olyven oly, ', legger asyn;
1000  yser en 100 staal;
2 dommekrachten, 12 schoppen en 8 kippen lont:
6 vaeten spyckers, 1 last smeekoolen :
4 cabeltouwen en 14 trossen;
2 baelen zeyldoeck, 2 vaten teer, 1 huyt pompleer ;
1 cas met snaphaenen en toebehooren, 1 vaetje cogels ;
ij, last tarwe, 1 kist met medicamenten;
6 stucx monsterkleeden, bevoorens uyt Siam ontfangen, belopende te
samen ....,.........eve evene enananas eenen. f 122246:6: 3.

Vorders is heden by haer Ed in Raade van India verstaen, dat geene
schippers, etc, dewelcke over begaene misslagen en eygen schult werden gesuspendeert,
voortaan geen gagie of tractementen wederom sullen genieten, aleer deselve door
dese vergaderingh wederom in employ sullen wesen gestelt, schoon de tyt van
hunne suspense ook mochte wesen geyndicht.

6 d’. ’s Morgens ontfangen per inlants vaertuygh van den Batavia’s ingeseten,
Intsche Lanang, een origineele missive van d’heer gouverneur, Balthasar Borth,
ende den raat tot Malacca aan haer Ed, de dato 50 Maert passado.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

nn          De annmnen
