522                               30 NOVEMBER.

En boven welke voorgemelte nogh 17 andere vaartuygen ledigh syn
afgegaen, dewelke niet dan een pascedulle hebben medegenomen.

Na d'opgevinge der dootgavers, syn dese gepasseerde maant hier ter stede
overleden en met kennisse ter aarden gebracht:

51 Comp dienaeren ;
1 borger;
2 Duytze vrouwen;
6 kinderen;
4 swarte mans;
7 vrouwen;
14   kinderen en
4 slaven en slavinnen:
samen...89 overledene.

Daerentegen syn in de kercken deser stede wederomme gedoopt:

19 Nederlantsche kinderen;

29 inlandze kinderen der Portugeeze gemeente;

11      ’      Maleytze gemeente;
samen. r... 59 gedoopte.

En soo syn oock in d’selve kercken voor de Christelyke gemeyute getrouwt:

35 Comp' dienaaren;
4 borgers;
9 inlandze Mardyckers en
2 slaven;
Vsamen....18 paar getrouwt.

By den B. lantdrost en gecommitteerde heeren schepenen syn dese maant
gevisiteert de volgende verongeluckte luyden:
12 deser, Ontongh van Baly, slaef van den Chinees Quaquinio, vermoort by
de sluys op den wegh naer Molenvliet;
28 Gregorius Spel, Ambonze mexties, die op 'tlandt van capiteyn
Pieter Alvis is vermoort gevonden.
Door den E. fiscael Pieter Pauw en syne suppoosten syn dese maent
aangehaelt en by den aghtbaren raet van justitie voor geconfisqueert verklaert de
onderstaende particuliere goederen, als:

2 deser, uyt de fluyt, Wimmenum, komende van Cormandel over Malacca:

9 corgies tapezarassen ;
1 corgie fyne salampourissen.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
