1 zn 3 JULY.                        155

versoeck om 4 600 rd met Comp schepen nae Cormandel te mogen stieren tot
opcoop eeniger kleeden andermael doen vernieuwen.

2 d’. ’s Morgens, al heel vroegh, ontstindt omtrent de boom alhier, aen
d'overcant der rivier, een groot tumult met eenige Macassaeren, slaven en schelmen,
die, menende met een vaartuygh door te gaan en, aan te leggen gelast wesende, uyt
vreese van ontdeckt te werden voort amock speelden, gelyk daervan de verklaringe
der boomwachters en 'tgeen de sabandaer, Ockersen, verder in ’t achterhaalen
derselver buyten de rheede is ontmoet, overgegeven, alsulex melt, als hier volght.

De voormelte boomwachters, even te vooren gewaarschout wesende, datter
eenige Maccassaerse slaeven van juffrouw Ketelaer en andere waeren weggelopen,
lieten daerop alle de ordinary uytvarende tingans en praauwen om hout, steen, etc.
aan de boom telckens aanleggen; doch een vaertuygh, met dese schelmen aan
d'overkandt langs comende, wilde tegens alle ordre niet aanleggen, seggende, zy
houtkappers waeren, waerop eerst twee jongens gesonden werdende, riepen voort,
datter slaven in waeren, sulcx dan noch twee soldaten met een boomwachter
derwaarts vaarende om hun per force te doen aancomen, speeldense ten eersten
amocq en sprongender drie uyt aan landt, dewelcke oock aan de buytenstrandtwacht
onder ’tcasteel wierden gevath, doch de rest stieten ondertusschen ’t vaartuygh
van den wal de revier uyt en staacken een soldaat ellendigh doot, nevens een
hunner byhebbende slavinnen, en smeeten de doode lichamen buyten boort; inwylen
dit soo haastigh quaat ongeval den sabandaer, Ockersen, verwitticht zynde, met de
equipagiemeester roey sloep dat vaertuygh ten eersten navolgde, nemende noch
een schuyt ter adsistentie mede en ’tselve oock een myl buyten de rheede
achterhalende, wanneer, eerst met d'eene sloep omtrent , uyr af en aanhoudende,
S0oveel te weegh brachten, dat al de schelmen door de piecken als anders gequest
Wierden, doch ook aan d’onserzyde een quartiermeester en een soldaat door twee

hasegayen ; en doen verders, met de tweede bemande schuyt gesterckt, ter wederzyden in
't vaertuygh overgesprongen, als wanneer de 4 booswichten met krissen in de handt
in zee sprongen en (hun noch soo halsterrich verwerende) te gronde gingen, except
tenen, die noch weynich levende opgehaalt, doch doot hier aan lant gebracht wiert,
Devens een vermoorde vrouw en kleen kindt, die zy bevoorens den hals afgesneden
hadden; en welck cruel feyt alsoo noch twee Nederlanders ’t leven gecost heeft.
Heden hebben haer Ed by extra ordinaris vergadering naer ’t vaderlant
angeleyt, waervan 'er al eenige by resolutien van 6 Mey en 6 Juny zyn genomineert,
le retourschepen:

d'Europa.....es

 Burgh van Leyden
Prins Willem Hendrick . voor Zeelandt :

en Tidore............
Delfshaven... voor Delff;
Hellevoetsluysoseves eneen sere veese ee Rotterdam en
de Gecroonde Vreede...  Enckhuysen.

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE

