29 SEPTEMBER.                          337

vercierde boeveryen voor oraculen by alle grooten te doen estimeren en onderwylen
pa allen aansien de Macassaeren selfs oock de handt te bieden.

Crain Gillisson had men op ’teylandt Madara tot Sampan of Sothia niet
connen spreken en scheen door Troena jaja niet souw werden gelargeert, hoewel
hy echter daaraan al mede een adder in syn eygen boesem, gelyck den Sousouhounang
aan d'andere Macassaeren was gebleecken, soude comen te voeden.

Als zynde de Macassaeren, al schoon van vaertuygen berooft, echter noch
niet wegh en machtig om noch veel spooks te maken, te meerse op Dommongh
een seer vruchtbaere lantstreeck bewoonden en van alle leeftocht overvloedigh
voorsien geweest waeren, diese dacrom na alle verthoonde blyken niet genegen
geweest hadden te verlaaten.

Voornoemde crain Gillisson, sustineerde men nae de apparentste geruchten,
sich met de andere, Montemerano en Mangappa, niel stondt te conjungeren; en om
hem van Madura te krygen most met absolut gewelt geschieden, daertoe de
Javaanse bevelhebber, Marmagatty, ter presentie van den gouverneur en grooten
tot Japara verklaarde geen last te zyn geweest.

Daertegens konde ’tgebeuren, de Comp van desen Maduresen pangeran,
Panambahan of Troena Djaja, sich in tyden souw konnen bedienen, als bewoonende
een seer vruchtbaer lant, dat veel rys kon uytleveren, gelyk hy over de 200 coyangs
binnen weynich dagen aan d’E. major beloofde te leveren, indien men daernae
had willen vertoeven.

De pangeran Depaty was op de terug comste van d'E. major tot Japara
al met het leger van 30 duysent man over Javana naer Grissee, doch soude een
langsamen mars hebben en was in meyninge, dat onse vloot tegen October of zyn
comste ook weder derwaerts soude hebben gekeert, ’t gunt om veele inconvenienten
en nodighe redenen t’eenemaal ondienstigh soude en door Sr Couper de Javaanen
al geadverteert behoorde te zyn geweest, behalven dat de gemelte Javaanen, als mede
keerts zynde, ook selfs hand aan ’t werck behoorden te slaan, want het de Gomp
niet gelegen comt den oorlogh in ’tgeheel voor haar te voeren en dat noch met
onsekerheyt van weynich danck te behaalen, als wesende de voorgegeve erkenlenis,
dat de Sousouhounangh voor onse moeyte de Gomp al de Macassaeren wilde
schencken, vry verre te soecken en apparenter, dat de Macassaeren, als wy hun
begaan lieten, den geheelen Mattaramsen Vorst wel selfs souden weg vereeren.

Ondertusschen was haer begeerte tottet verdestrueren van vyants vaartuygen
door ons meer als volbracht; en kondense nu noch haer saken voort selfs niet
redden, soo souden zy al weder Comp nu gesiene macht moeten omarmen.

De pangeran Depaty hadt tot Japara over zyn mede afgecome broeders,
Singasary en Pourbaya, vry gedoleert en waeruyt het nu wel scheen, hy eens tot
zyn voornemen mocht geraken, bysonder by een vrolyk humeur, dewyl hy, zoo wel
als Troena Djaja op Madura, groote liefhebbers van wyn scheenen te wesen.

De gouverneur van Japara had d'E. major, soo voor ’t gemeen, als in zyn
particulier, wegen de destructie der Macassaren op het aller eerbiedigste bedanckt,
'twelk, met goede meninge zynde, veel te achten was, maer evenwel van geen

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
