16                             29 zn 30 JANUARY.

Volght het appendix aen de voorstaende missive, gedachteekent 28
December 1675.

Inwylen het vaertuygh met het voorstaande schryven door ’t harde weder
niet had connen voortraacken, was 'er een nader tydingh gekomen, hoe de stroopende
Macassaeren de voornaeme plaets Surabaja mede gansch vernielt en de Javaanen,
wel 7 8000 man, in 't bosch gejaaght hadden, ’t gunt over al en op Japara soo
groote verslagentheyt gaf, dat de gemeene man en selfs de regenten hun goetje packten
om, als ’'ter op aan quam, met alles landwaart in te vluchten; doch brachten de
Portugezen, Chinesen en Maleyers ’t haere in Comp' logie met ...... belofte .
by nooth (wel tot 150 gewapende mannen) trouwelyck die schelmen te sullen
helpen tegenstaen, hoewel er niel op gevolght; en doen eenige overige 60 70
Macassaeren van Japara te verhuysen aengeseyt was, sonder dat echter Wirat
Macka’s soons off Karty Sedana die gasten gevangen nemen dorst, maer hun
vredigh lieten vertrecken, 'tsy uyt vreese van amok off anders, Wirat Macka had
uyt de Mattaram een briefje als uyt des Sousouhounanghs naem aen Sr. Couper
geschreven, daerby versoekende om adsistentie tegen die stroopvogels, als connende
de Javaenen alleen hun onmogelyck verdryven ofte ruineren, maer scheen voor
dE. Comp: nu de rechte tyt om gemelte Macassaren door onse macht ganschelyck
te dempen en ’t welek voor ’tgemeen en onse goede ingesetenen een groote
gerustheyt in die ......... Javaanse vaart toebrengen zoude.

30 d. Voormiddags verschynt het hoecker booth, de Swemmer, uyt het
vaderlant over de Caap, zynde voor reeckening der camer Amsterdam uytgeseylt
den sten April 1675 met 25 zeevaarende coppen, daervan ’er een aan de
Caap aan lant gegaan, een op de reyse overleden en sulx hier noch 235 man
aangebracht zy, beneffens de onderstaande nootlyckheden voor Indien, uyt het
Patria eenlyck:

20 hoet smeecoolen tot....................evsre eeen. f 420: ,

en van de Caap:

5110 geel en root coper;
1 kasje met 73 paer zyde coussen, costende..... ........  4022:15.

Namiddagh bekomen per ’tburger jacht, de Peperthuyn een kleen briefje
van den resident, Joannes Schilhoorn, en raet tot Palembangh aan haar Ede,
gedateert 14 deser maent, niet bysonders meldende, als 't verongelucken van een
borger vaartuygh op 'teylant Banca.

Terselver tyt erlangen per Javaans vaartuygh een missive van den resident,
Willem Caaf, tot Bantam, eergisteren geteekent en van volgenden inhout:

hoe de ladinge van ’t Portugees scheepje uyt Maccau bestondt in 800 picols
spiaulter, 60 picols thee, 40 picols radix China, 13 picols ruwe zyde, 10 cattys
muscus, 3000 rd’ aen zyde stoffen, parthy porceleyn, ysere pannen, papieren en
die van ’twankantje van Aymuy in weynigh porceleyn, ysere pannen, papier etc,
zyde stoffen en droge fruytagien, hebbende dese laaste oock tydingh gebracht, dat

En                     Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
