48                                 1012 MAERT.

Conink had zyn logement uyt het hof by desselfs voor desen verlaten wyfs moeder,
Ratou Ouby, genomen.

Voorts is heden by haer Ed op de klachten van de pachters der sury
tuynen, die door ’thooge swaere gevallen water ten meerendeelen bedorven waeren,
goet gevonden (na dat alvoorens derwegen iuspectie zy geuomen) deselve sury luynen
den 30"ter deser op nieuw weder te laeten verpachten voor de resl van dit lopende jaer.

Seker Maleyts vaartuygh, dese namiddagh van Java’s Oostcust hier aangekomen,
heeft de anachoda van ’tselve wegens den toestant der rebelle Macassaeren, als
anders, het volgende aan den sabandaer Ockersen gerelateert; hoe hy, anachoda
Soutana, over 8 maanden van Jamby nae Grissee was vertrocken om van daer
naer Passir over le steecken; doch van Grissee naer Jotan daer dichte by vaarende
en zyn gillioen daer latende, hadden de Macassaeren, terw yl hy na Rimbang vertrocken
was, hetselve verbrandt; op zyn wederkeeren vont hy daer dain Mamongon, crain
Montemerano, crain Gilisson, crain Panaragan, dain Mangappa, Lomo Tibon en
Radja Wasja’s soon met omtrent 700 Macassaeren em 400 Bougis, nevens 1000
Maleyers onder Intche Amar, te samen met 160 vaertuygen hadden Grissee verbrandt ;
ilem oock Surabaya en waeren de negorien Sampan, Madura, Sumenap, Arosbaya,
Sedekary, Gombongh, Godonbato en Passourouan, voorts alles, wat 'er omtrent en
opwaerts was, hun voort, sonder tegenweer te Lhoonen, toegevallen, hebbende in
de negorye Domongh haer generale rendevous en sterckte, zynde deselve hoofden
voorsien geworden, met het chiap ende credentie van den pangeran Depaty Anum,
oudtsten soon van den Mattaram, naer het verthoonen van dewelcke iegelyck sich
hadde stil gehouden; zynde uu 16 dagen voorleden van opgemelte rovers ende
voornoemde negorye Sedekary met een gecochte coutingh ontvlucht en op kimbang
geraackt, daer gesecht wiert, dat de Javaanen, 10000 sterck uyt Mattaram in
aftocht geweest zynde en verstaan hebbende, dat de pangerau Depaty de Macassaeren
gequalificeert had, weder terugh getogen waeren; voorts was hy, anachoda, sonder
Japara aan te doen berwaerls aangestevent; en heeft de voorsz. Maleyer hier en
boven gerelateert, dat de pangerans van Madura, Chiampa, Zurabaya, etc. hun voor
den pangeran Depaty verklaart, maer dat de andere grooten, om de West gelegen
en waeronder de voornaamste die van Cheribon, gesccht hadden de zyde van den
Sousouhounang te willen houden; en soude de oorsaek van pangeran Depaty's
rebellie en dat hy de stroopende Macassaeren tot hulp geroepen hadde, wesen,

omdat de Sousouhounangh zyn jonger soon, den pangeran Probatarany off Singasary,
tot de croon wilde doen succederen.

11 d’. Niet bysonders voorgevallen.

12 d. ’s Avonts gaet met het Armeens Moorsch scheepie, 20 January verleden
uyt Suratta hier gekomen en nu wederom nae huys keerende, een briefje aff aan
d’heer commissaris, Willem Volger, en raet aldaer met sodanigen inhout, als ’t afgaande
briefboek onder huydigen dato can uylwysen, gelyk mede te deser tyt per borger
chaloup naer Palembangh wert afgeschickt een missive aan den resident, Johannes

Schilhoorn; en insgelyckx over dien wegh ook ecne aan den resident, Gerrit Poth,
tot Jamby, almede dato deser by tbriefboek te vinden.

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
