-6                             2022 APRIL,

hadden gehavent, maer de sloep, de Macecreel, in Peras rivier leggende, hadde 2
dier rovers vaartuygen onvoorsiens onder schyn van vruntschap overrompelt en
’tvolck op 2 nae, die tontquamen, vermoort, hoewel men daer nae de sloep met
die twee man noch weder gekregen had;

ook was dit jaer een Spaans schip uyt Manilla op Malacca aangeweest
en nae Cormandel voortgegaen, des de Spangjaerden hunne vaert uyt Manilha nu
scheenen gepermitteert te hebben, buyten welcken oock noch veel joncken en vaert
van Japan, Macauw, Corinandel en elders op Malacca overquamen, dat neringh baerde:;

ook had d'heer Borth met de hoofden van Cattharinna, Cabon en Gitty
inder minne gecontracteert, dat zy al de thin. in haer plaetsen vallende, aan de
Comp vvortaen souden leveren, gelyk ’tafschrift van dien onder d'aencomende
papieren uytwysen kan.

21 d’. Is by haer Ed" aan den Chinees, Tenglauw, op zyn gedaene klachten
wegens de pacht der groen marckt, datter door de swaere gevalle regen als andere
inconvenienten groote schade by geleden heeft, mede geaccordeert hem een maent
pachts te borgen tottet eynde van ’tjaar om alsdan nae de billickheyt verder daer
in te disponeren.

22 d’. ’s Avonts, al laet, comt een expres afgesonden Javaens vaertuygh
van Japara met een missive van den resident, Jacob Couper, 18 deser aan haer
Ed' geschreven, van volgende bysonder advis:

als datter daegs te vooren van Mattaram waeren afgecomen 6 Coninx
lyfwachten met ordre voor de tweede mael aan den gouverneur, dat men onse
logie van daer souw doen opbreecken en Comp" middelen en alles met gemack
mede nemen, ’t welck uyt last des gouverneurs den resident eerst aangesecht wierdt,
die, hem daernae mondelingh selve spreeckende, verklaerde, by aldien men hem
wilde verseeckeren, onse vloot niets tegen den sin van den Sousouhounangh stondt
uyt te richten en borgh blyven voor de misslasen, die door ons volck tegen de
Javaenen mochten werden begaan, hy onse logie dan noch niet soude doen opbreecken,
al souw 'them den hals costen; ’tgunt dan beantwoordt wesende, dat men niet kan
begrypen, hoe al de groote blyken van haer Ed: waere vruntschap en hulpe noch
Soo wierden misduyt en mistrouwt, te meer hereets de meeste Javaense afgelopen
plaetsen door 'tontsach onser vloote van de Macassaeren waeren bevrydt, hoewel

de verdere uytslach en ’tsucces den hemel most bevoolen blyven, zeyde hy
verder, hoe eenige grooten aen ’thof de Mattaram veele valscheden wegens ous
inbliesen, maer dat hy ten hoogsten voor zyn meesters dienst achte alle vlyt voor
de ruste tusschen Batavia ende Mattaram aan te wenden; waerover hy bedanckt
zynde, had noch 10 dagen uytstel en selve een vaertuygh verguut om dese tydinge
aan haer Ed over te brengen; wyders dat evenwel onse schepen als voor heen
souden connen vaereu en negotieren en men alsoo de schulden innen, sulcx Sr.
Couper niet kon besinnen, wat van desen ongestadigen Javaansen Vorst was te
seggen, als dat zyn eygen welvaert scheen met de voet te stooten; want zy immers
te water tegen de Macassaeren niets konden uytrechten sonder onse vloot, die
althans voor Grissee en Sourabaya lagh en nae men ruchte daer parthye vaertuygen

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
