21-23 OCTOBER.                               275

op Oedjoupandangh president van de justitie en Siry Maradja Goegoegoe
in dien tyt capiteyn laut en een van de kinderen van des Coninx broeder,
Radja Lakoudin, en de ander Radja Lassoum en capiteyn Camma Jouga,
de capiteyn Bongapoura en de raatsheer, Kansada Lantongh Ava, en de tolk
Cabia Panalassa; dese vyf volkeren komen om by den Gouverneur Generael
en den heer admirael Speelman te verschynen om ’tgedoente van die van
Wowana bekent te maeken.

Nogh versoekt Paducca Siry Sulthan van Bouton aen den Generael
en den heer admirael, Speclman, als dat de provisioneele schipper, Barent,
abzoluit schipper mach gemaekt worden.

Voor dees tyt heeft Paducca Siry Sulthan tot Bouton en alle de
raetsheeren niet anders aan den Gouverneur Generael te senden als 10
slaaven en 20 voor de Comp, die niet gelieft te versmaden, want ’t is alleen tot
een teecken, dat dit uyt een suyver, oprecht herte is geschreven op Donderdagh.

22 d’. Na den middagh gaet de hoeker, de Hengelaar, na Bantam tot afhael
van parthy bintrottangh en cadjangh, medenemende een briefje van hbuydigen datum
aan den resident, Willem Caaf, van advertentie en ordre:

dat de chialoup, de Leguaen, den 72 deser van ginder zy terugh gecomen
met schryven van den 5'ee en ook op 11 en 14 deser ontfangen de nader advysen
van den 9d en 13den deser; item door de afgesondene van den pangeran Loor het
geschenk van een cierlyke crits aan d'heer generael, ’t welke weder is gerecompenseert
met een regaille van 75 ellen phelp, 25 ellen moirha, 5 stucx schenckagie kleeden,
een vergult roer, 1 paer pistoolen en een kas rooswater, met hope gemelte pangeran
sulx, nevens het geleyd briefje, als een teecken van oprechte vrundschap sal hebben
opgenomen en ordre, dat dien heer en andere Bantamze grooten de goede genegentheyt
van den heer generael en haar Ed tot de Bantamze nagebuiren door soo lange
conversatie vryelyck magh werden bekent gemaekt; en dat het aangenaam is
geweest te hooren onse victorie tegen de rebelle Macassaaren op Javas Oostcust
ginder gevallich waare bevonden;

dat de hoeker, de Hengelaar, nu afgaet om de in voorraet zynde cadjangh
en bintrottangh over te haalen; en het gedoente der Engelse vrunden, als de
verwarde reecqueninge van den ouden agent, Dacres, met de Bantamze grooten zy
vernomen; en sonder fout verwaght wert te verstaan, wat gemelte Engelsen omtrent de
verminderinge des peper prys en omtrent die negotie sullen komen uyt te wercken;

dat de slechte prysen der veele Moorze doeken en kleene vertier die
negotianten eenmael wel wat mocht doen afsoeten ;

dat de verdere advysen en novos dienstigh zyn en gecontinueert moeten
werden, gelyk de overkomst van.de Jambyze doghter om met den ouden of jongen
Conink te trouwen ook wat nieuws schynt, sullende wyder de versochte Prince
vlagge voor den pangiran Loor na desen volgen.

23 d’. ’sMorgens verschynt het jachje, 'tFortuyntje, uyt Ternaten over
Macassar sonder eenige inladinge als 12080 rd’ aen ’tverstreckte op de Moluxe

DAGH-BEGISTER ANNO 1676.                                                          18

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
