2 OCTOBER.                         355

eerschooten, als een roemer wyn begroet had; wanneer die hoogheyt verhaalde,
dat hy door St. Couper was geabuseert en bedrogen in de gemeende tardance vam
d'E. major, Poleman, nae desselfs comste met het leger voor Dommongh, hoewel
gemelte resident, Couper, verklaarde in alles naa haar Ed: ordre met circumspectie
gedaan en hun het apparente vertrek van d'E. major mettet bekomen der victorie
bevoorens al lange bekent gemaackt te hebben, buyten, dat men te dier tyt van
de waere afcomst des pangerans Depaty noch onkundig waere geweest;

de gouverneur, Wangsa Diepa, had tot tweemalen nae ’t bekome geschuth
en de gevangenen der Macassaren doen vragen, daerop hem uyt den naam van d’E.
major was gedient, dat het weynige, ’tgundt 'er was, met de eerste schepen van
Batavia stondt derwaerts te worden geschickt en 'tresterende uyt een Malleyts
vaertaygh, met Comp sloep van Donmongh erlanght, was in presenlie van capteyn,
Francen, hem voort overhandicht; de sabandaer van Lassam, Orangcaja Mansie,
was uyt vreese voor den pangeran Paty wet zyn heelen omslagh van daer gevlucht
en de pangeran Depaty met het leger den 25'2 September aldaer aangekomen,
blyvende naa Singa Wanghsa en andere strandtheeren noch eenige dagen vertoeven ;

de gouverneur van Japara had eenige afgesanten sonder kennis van den
resident naa Batavia gesonden, om dat hy wat misnoecht scheen over ’t seggen
uyt last van d'heer major, dat die besendinge, teu waerese van den Sousouhounangh
self geschiede, niet veel zoude obtineren ;

de scheepjes, Corea, Bunschooten en ’t Swaantje, waeren nevens dese bodems,
Laeren en Nuyssenburgh, met parthye houtwercken beladen en al daags bevoorens
van Damacq na Batavia voortgegaan ;

de gecontracteerde rys tot Javana had de sabandhaer, omdatse niet was afgehaalt,
op 55 lasten nae aan andere vercocht, dewelcke, nevens de out wercken, die voor schulden
mosten geindt werden, wel 5 scheepsladingen souden vereysschen, buyten dat er dan
noch wel 10 hout lasten in de bocht van Rimbangh noch souden blyven overleggen.

Bestaande nu wyders de aangebrachte houtwercken deser voorgeseyde scheepjens,
als te weten:

in Nuyssenburgh:

200 stucx swaere huysbalcken ;
630 lichte huysbalcken tot................-...... f 1626:15: ;

Corea:

398 stucx dicke en

de jaty plancken tot...........  664: 10: ;
644 dunne. Sesaagee Jay p                    f

Bunschooten :

1156 stucx dicke en         .                           9.
ssaagde jaty plancken tot...........   1275: 17:8;
6235 dunne geert Jay p                f

nn:                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
