216                             2-5 SEPTEMBER.

per transport. ........ f 914: 9: 6,

30000  Bimaes sappanhout en 800004 thin;
10028  giroffel nagelen en
10050  nooten muscaten ;
145480 caltys peper, 1 kas met schryfpapier, pennen, elc. ;
leggers Spaanse wyn, 2 vaaten boter;
vaaten mom, 2 leggers anys arrag;
halfamen olyven oly, W, legger asyn;
halve legger Rinsche wyn, 1 vaelje wyntint;

1 vaetje jopen bier, etc, tot................. . 635480: 5: 4,

sulx het afgaande met Cortgeene en Silversteyn naer   OO
Persia samen monteert. ............. eenen eene eee  f 154965:14: 10.

Godt de Heere late dese kostelycke bodems met hare ryke ladingen goediglyck
behouden vaeren en een gewenschte advance beliaalen tot soulaes van ’s Comp’
swaere lasten.

In den avondtstondt ontfangen per borger chialoup van Malacca een missive,
verselt met diverse bylagen, door d'heer gouverneur, Balthasar Borth, en raat tot
Malacca aan haer Ed geschreven dato 5 July laestleiten, gelyk by ’t aancoment
briefboeck staat te lesen en daerby onder anderen, hoe 'er de rys noch al seer
schaers was en Malacca wel 1000 lasten jaerlycx van doen had;

hoe 'er diverse Portugeese scheepjes uyt Goa, als elders, naer Maccauw
waeren gepasseert en onder anderen eene met een nieuwen generaal en een
geschenk van een jongen leeuw aan den Keyser van China;

hoe de Johoresen noch gauts niet tot vreede met die van Jamby scheenen
te neygen en de Johorse Laxamana de Jambyse afgesondene, dichte by Johor
ontmoet, onverricht weder terugh nae Malacca gesonden had;

en voorts, hoe de Quedase rovers voor Pera Comp sloep, de Cacop, weder hadden
overrompelt, doch dat deselve nae’t verlies van 3 man noch echter wederom was gesalveert.

3 d’. Alsoo de papieren, met d'heer, Abbema, gedestineert nae Suratta en
Persien aan de respective directeurs aldaar, alle gister avondt laat geteeckent en
daer onder ook een missive aan den Suratsen gouverneur, Geadsischan, niet voor
heden syn konnen klaer geraacken, soo gaat des voormiddags de eerste clercq der
generale secretarie om deselve te bestellen per de sloep, de Leguaan, de schepen
achter nae ende comt

5 d. namiddags hier wederom te retourneren met een kleen briefje van
d'heer, Abbema, op gisteren uyt het schip, Asia, voor Bantam geschreven, van advis:

dat zy daags te vooren spoedich voor Bantam onder ’teylant, Poelo Panjang,
geanckert waeren om haer Ed' brieven en instructien af te wachten, welcke dan
noch dien nacht aldaer aangebracht en ook cort daeraan goede parthye verversingh
van den Bantamsen resident, Caef, bekomen zynde, soo lag men nu weder zeylvaardigh
om nae ’tmaken van een goede zeynbrief de reyse wyder voort te setten, blyvende
zyn E. voorts haer Ed voor de genote gunste by zyn tweejarigh aanwesen in
Rade van India alhier hooglyk danckbaer.

ei KOP tO tt

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
