196                           14-18 AUGUSTUS.
sergeanten:

Cornelis Anthontssen ;
Isacq Janssen;

Christiaen Quickelenburgh;
Anthony Danielsen en

Egbert Hendrixz, sterck in ’tgeheel............. ee 176 cappen.
hestaande uyt het ambachtsvolek en andere suppoosten, onder den fabryck
hescheyden.

hd

Somma, dat dese borgerlyeke schutterve in ’t geheel met de ses comp' is
sterck geweest 1524 Nederlantsche coppcn.

Nemende doe cort daer aan de 5 comp" soldatesque mede, doch al chargeerende,
weder afscheyt nae haere posten en begaven haer Ed sich alsoo wyder met den
avondt stondt ook weder binnen nae ’t casteel, gelyk mede de comp van den capiteyn,
Vreelant, als daer mede bescheyden wesende.

En alsoo nam dese optreck dach met vreugde een eynde, sonder dat men
(Godt lof) van eenige ongelucken elders heeft vernomen, niet jegenstaande de
sltraeten en plaetsen alomme niet weynich met kykers waeren vervult en geen
kleene vrolyckheyt met schieten wierde bethoont.

15 d’. Is niets voorgevallen, als dat men de schutterye, die gisteren hebben
in de wapenen geweest, nu met eeten en drincken op verscheyde plaetsen haer
heeft sien vervrolycken.

16 d’. Na den middagh bekomen per een inlants vaertuygh, door de wed.
van den overleden prins, Calamata, van Macassar herwaerts gesonden, een missive van
den Ede, Wybrandt Dubbeldecop, en raat des casteels Rotterdam aldaer, gedateert
28 July, zynde de duplicata van die wy den bee deser per borger sloep hebben
erlanght en als doen in desen genoteert.

Item noch de dubbelde briefjes van gemelte Calimattas weduwe en kinderen,
als Ternataanen op Macassar woonachtigh, gelyk deselve in desen, op 14 Mey per
de Sampson ontfangen, staan geinsereert.

17 d’. Is by haer Ed in Rade van India, in plaets van d’Ed, Hendrick van
Rheede, die op zyn versoeck zy verlost, wederom tot commandeur der custe Mallebaer
verkooren de Ed commandeur, Jacobs Lobs, althans op Ceylon wesende.

En met eenen ook tot tweede persoon van ’t Mallebaers commandement
genomineert de oppercoopman, Gelmer Vosburgh, voorleden jaer van ginder
herwaerts gecomen.

Synde wyders aan de opperhoofden van de fluyt, Grave, voor gedaene
uytreyse wegen de camer Delft in 6 maanden toegeleyt de volle premie.

18 d’. ’s Morgens vertrecken uyt dese rheede naer Bengale ’t schip, 't Wapen
van Middelburgh, nevens de fluyten, de Graaf, Buyren, Pynacker, Uydam, Swanenburgh,
Westervelt en Duynvliet, onder de vlagge van den vice commandeur, Pieter Martens
Wiltvanek, meest ledich, om rys en andere retouren van daer af te haelen en
eenlyk inhebbende de volgende silvere Suratse ropias:

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE

