1618 OCTOBER.                                 265

van India de 4000, sooveel schuldigh zyn, aan den admirael (d’E. heer
Speelman) gelieven te betaalen.

Met dese maent schynt de langh gewese drooghte alhier ons wat te
verlaten en de lucht somwylen sich vry wat regenachtigh te verthoonen,
daertoe het gety des jaers ook sal beginnen aan te comen.

16 d’. Is in Rade van India aan de Bandase borgers, Louf Hendrix en Jan
Egberts, d'eerste 400 en d'andere 600 rd’ uyt Comp’ cassa ter leen toegestaan
onder behoorelyke borgtocht om nae d’aancomste van ’sComp" schepen ginder
wederomme te voldoen.

Item onder de notulen naer Suratte alsnu derwaerts te schryven, verstaan
den Benjaans coopman, Marrendas Maan, op ’t voorschryven van d'heer, Volger, om
zyn groote geleden schade, wegens de oude differentien van reeckeningh van zyn
overleden broeder, Mondosnaan, de gepretendeerde interest penningen en ’t overighe
reslandt quyt te schelden, mits hy dan ook de zyne wegens eenig canon van syn
broeders scheepje, als andersints volcomen sal cederen en daervan wedersyltse acte
werden gepasseert.

17 d’, Voormiddags kryght de afgesonden Javaen van den pangeran Loor
lot Bantam afscheyt van syn Ed' en een antwoort briefje aen voorsz. zyn meester,
nevens een weder geschenck voor de gesonde kris van 75 ellen divers gecouleurt
Phelp, 25 ellen goude moirha, 5 stucx schenckagie kleeden, 1 vergult roer, 1 d’.
Carbyn, 1 paer pistoolen en 1 kas rooswater, als by ’tafgaande briefboek dato
deser nader staat te lesen.

Heden middagh zyn ook door den B. fiscael ende gecommitteerde uytten
achtbaren raet van justitie ter ordre van haer Ed" van de puye binnent casteel
nae voorgaande klocken geluy gepubliceert de ordinarie jaarlycxe placcalen van de
verlossinge voor degeene, die nae ’t Patria willen vertrecken en ietwes te versoeken
hebben, ende waerby tot commissarissen derwegen zyn genomineert d’Ed heeren
raden, Cornelis Speelman en Constantin Ranst, gelyk de resolutie van den 9de
deser ook breeder comt uytte wysen.

18 d. Namiddagh gewert ons per Ternataanse borger sloep over Macassar
van daar een Maleyts briefje, door de weduwe van den prince, Callimatta, aan den
heer generaal geschreven, luydende nae translatie aldus.

Dain Niat doet seer groeten den capiteyn Moor Generaal, die groot
ende heerlyck in de stadt Batavia is ende voert den naem over de fortresse,
den Diamant, ende alle cooplieden, alsmede seer verstandigh in alle syn
gedoente en ryk in wetenschap en ook seer vermaert in den oorlogh over
zyn kloekmoedigheyt, soo boven en beneden wints, waerover alle vyanden,
soo te water, als te lande, vervaert syn; die ook de macht heeft van veele
groote ende kleene schepen, waeronder alle plaetsen, soo eylanden en kreken,
beneden wints haer moeten buygen ; is cok seer oprecht in alles te ondersoeken
en te richten en oock medogende met alle nootdruftige en arme menschen,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
