October Anno 1676.

Primo October. Niet bysonders voorgevallen.

2 d’. Voormiddags komen de afgesonde Javaanen van den Japaersen gouverneur,
Wangsa Diepa, met den sabandaer, Ockersen, by zyn Ed', overleverende hun
medegebrachten brief van denselven gouverneur, dewelcke, in onse taele gelranslat eert
zynde, luydt, als volght.

Dese brief wert geschreven uyt een suyvere, oprechte genegentheyt
van keey Nebey Wangsa Diepa en comt aan Joan Maatsuycker, Gouverneur
Generael, regeerder van Batavia, die Godt wil geven een langh leven in
dese werelt.

Verders sende myn soonen, Kentol Naya Mangala en Kentol Soeta
Praya, als twee grooten van Japara, key Singa Patra en Wangsa Dieta, om
by myn broeder te verschynen; de oorsaeck van dat myn broeder den
capteyn majoor naer Dommongh heeft gesonden om de plaetsen, die de
Macassaren om de Oost in besith hebben genomen te vermeesteren, want
myn broeder vertrouwt veel op myn; ’tgeene ook den Sousouhounangh
hebhe bekent gemaackt, waerover de Sousouhounangh seer tot myn broeder
genegen was en hem ook wel geviel; alsmede heb ick tegens den capteyn
major geseyt. als dat pangeran Depaty Anum naer Madura om de Oost
zoude gaan en alreede aan ’tafcomen was, maer de capteyn major geliefde
daer naer niet te wachten en is naer Dommong vertrocken en pangeran
Depaty Anum, verselt met de helft van de Mattaramse raatsheeren, maer de
stranden gemarcheert, alsmede van de grooten van de stranden lyfwachten,
de groote pangerans, Singasary, Pourbaya, Bilitar, Rading Wieranepada,
keey Jaja Mangala, pangeran Sampan en pangeran Gheribon, 'tgeene den
capteyn major hebhe bekent gemaackt, maer by heeft pangeran Adepaty
Anum niet willen wachten en is naer Dommongh vertrocken, alwaer die
plaetse door hem verdestrueert, alle huysen en vaertuygen verbrant, de
Macassaeren, soo mans, als vrouwen, door schrick van den capteyn major
in ’tbosch gelopen; maer crain Gillisson was naer gissinge met omtrent
1000 mannen op Madura gecomen en die van Madura vervoegen haer by

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
