550                           5 DECEMBER.

5 d’. Des morgens is by extra ordinairy vergaderingh op de ontfange
tydingen, 2 deser per de chialoup, de Granaat Appel, van Japara en aangemerckt
de dubieuse en duystere toestant in ’tMattaramze ryck, als oock de versochte
adsistentie van den resident, Everard van der Schuir, nae rype deliberatie geresolveert
voor eerst het jaght Batavia ten eersten met 200 militairen, onder den capiteyn,
Jan Albert Sloot, derwaarts af te schicken en dan nogh een eminent hooft in korten
le laten volgen, waarop de heere Speelman syn dienst daertoe aangeboden hebbende,
Sulx is geaccepteert en syn E. daarvoor bedanckt, gelyk oock nogh om met syn
EL. in den treyn mede te gaen syn genomineert:

d'eerwaarde predikant, Hubertus Leydecker;

de coopman, Jacobus Couper ;

’     Cornelis van Woensel.

Ende wyders verstaen nu vooraf den resident, van der Schuir, soo wegens
de komste van gemelten heer Speelman, als anderzints, al sulx aan te schryven, als de
resolutie van dato deser en ook het briefje, hier achter te insereeren, naeder sal
konnen uylwysen.

Gelyk dan voort nogh heden avondt het voorgemelte jacht, Batavia, met den
Capiteyn Sloot era 200 fluxe zoldaaten nae Japara afgaat, nelfens een briefje, op
heden by haar Ede, geteeckent, aan den coopman, Everard van der Schuir, en raet
Van volgende ordres n consideratien:

hoe dat syn  schryvens van 22 November per de sloep, de Granaat Appel,
Wel ontfangen en Ihet gedoente in die verwarde saeken aldaar haar Ed wel bevallen

2Y ende dat nu op  de ernstige aanhoudinge des Japaarzen gouverneurs weder 200

Mn afgaet onder den capiteyn, Sloot, om d'selve met het goetvinden van den

COOpman, van der Schuir, te ewmployeeren, daar het de dienst van de Comp en

het beschermen desr Stadt Japara noodighst komt te vereysschen, werdende by de
Ordre om de Madip resen niet te oflenceeren als nogh gecontinueert, om dat wy
met alle Mogelyke ina jddelen als mediateurs tusschen den Sousouhounangh en pangeran
van Madura- de saecken En geschillen traghten te accomodeeren ; maar, soo de laatste
sich daartoe hiet yesillen gedraagen, sal men genootsaekt wesen sulx door een
anderen wegh te  ppetraghten; en waarom dan wyders (alsoo dese contentien der
Javaanen onder elckk a nderen Comp intrest vry veel raacken) nader goetgevonden
zy den E, heere, cjornelis Speclman, derwaarts te versoeken en te committeeren
om ginder alles te  verrighten, wat tot uytvoeringe deser saeken noodigh wesen
moght, en Waarom (egen syn E. komste de Javaanze en Madureze parthyen ernstigh
tot stilstant van wap, enen en 't verinyden van onnodigh bloetstorten dienen vermaant ;
dat de sieckte Va parthy onses volex ginder onsmaekelyk zy voorgekomen

en derhalven de  ja paarze gouverneur,  Wangsa Diepa, ernstigh moet werden
vermaant goede pare by  koebeesten, schapen, hoenders cn andere vervarsinge, soo
voor de presente, IS  nogh volgende treyn van ons volck, te doen opsoeken en
besorgen, opdat SY vo oral in dese sware dienst voor den Sousouhounangh geen gebreck

komen te Iyden; behalve, dat hy ook ten minsten 1 200 lasten rys sal dienen en

ook nu als stadhoygter Yan alle de Mattaramze zeehavenen wel konnen bestellen ;

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
