9 en 10 MEY.                                91

Boven 't welcke noch van de Caep per desen selven bodem is bekomen :
12000 guldens in contant payement;
100 halfamen traan;
4 cassen met 64 riem schryfpapier ;
21, mudden rogge en
2335 vellen Spaans leer, tol ....................... f 14462:18.
De advysen, met desen bodem van de Caep de Goede Hoop ons toegecomen,
syn twee brieven van de heeren gouverneurs, Ysbrand Goske en Joan Bax, mitsgaders
den raet, gedateert 31 January en 13 February passado, mitsgaders ook een missive
van d’E. heer admirael der retourvloote, Nicolaes Verburgh, van denselven 13
February, meldende t'saemen de behouden aancomste der gantsche retourvloote op
4 February aldaer en hoe de fluyt, Aerdenburgh, uyt het vaderlant te gelyk met
dese schepen voor Batavia na Ceylon vertrocken waere, doch had de retourvloot
op 98 January in ruym zee een seer swaeren storm belopen en uytgestaen sonder
echter eenige rampen daervan te hebben gekregen; aan de Caep was de drooghte
een langen tyt zoo groot geweest, dat daerdoor veel vee gestorven, gantsch weynich
kooren en saat gewonnen en alsoo de lantbouw merckelyk verachtert was.
10 d’. ’s Middags laet te deser rheede mede zyn ancker vallen ’t retourschip,
Prins Willem Hendrick de derde, komende over de Caep uyt Zeelant, van waer
hy afgeseylt is den 13de April anno passado met 580 coppen, namentlyk: 250
zeevaerende en 125 militairen, 6 vrouwen en 2 kinderen; doch door contrarie
windt lange in Engelant gelegen hebbende, zynder 102 zeevaarende, 55 militairen,
3 vrouwen en 2 kinderen meest verloopen en eenige weder nae ’t vaderlant gekeert;
en daertegens door de heeren bewinthebheren hun aldaer weder toegesonden 68
zeeluyden en 35 militairen; item in Engelant noch aangenomen op nieuw 15 zeeluyden,
van dewelcke geduyrende de reyse zyn overleden 14 matroosen en 5 soldaeten;
ook aan de Caep aan lant gegaan 8 matroosen, 6 soldaaten, neffens 1 vrouw;
doch van daermede weder overgekomen 13 militairen, soo dat nu hier te lande
noch aanbrenght 209 zeeluyden, 76 militairen ende 1 vrouw, te samen 285 coppen.
Ende wyders een cargasoen voor den omimeslach in India der volgende
contanten, provisien en nootlykheden :
14149 guldens aen diverse courante silvere specien ;
29948 ofte 66 rollen platloot ;
16 stucx gesorteerde fyne laackenen ;
42717 staaf yser;
100 stucx of 541  leere juchten ;
150 vaeten vleesch;
117   .   speck;
50 leggers Spaanse wyn;
6 heele en 8 halve leggers France wyn;
8 leggers brandewyn ;
350 tonnen Zeeus bier;
12 vaeten mom;

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
