710 MAERT.                                    49

50 picols comyn en 12 packen galnooten, etc., waervan de tarwe door den Batavia’s
borger, St. Abraham Wys, tot 55 rd’ last opgecocht was; deselve Eenhoorn is nae
’( Patria gedestineert, maer van desselfs vertreck noch niet sekers te seggen; en
27 February oock noch een Engelsche particuliere hoecker uyt Bengale op Bantam
aangelant met 50 picols amphioen en 25 lasten rys, met advis, datter noch twee
Engelsche schepen, waervan ’er ook al een in de straat Sunda was, dagelycx
stonden te volgen; maer lagh de amphioen soodanigh in ’t voet sant, datse voor
geen 110 rd 'tpicol con werden vercocht en de Suratse t'eenemaal ongewilt bleef;

seeker soldaat, Jacob Grobbelingh, van Oostende, voor 12 14 dagen per
Javaan op Bantam gekomen, versocht den resident per de verversingh prauwen
aan de retourschepen, die hy sich had laeten ontvaeren, te mogen werden bestelt,
maer was, in plaetse van dien, doen na ’tConinx hof gelopen om sich te laaten
besnyden, doch, geen grooten daer juyst by de hant zynde, was door behulp van
sekeren getornden metselaer voor de somme van 20 rd' weder in handen gekregen
en nu nevens desen geslooten herwaerts overgestiert ;

bintrottangh konnen op Bantam present niet bekomen, wyl de pangerans
Kicdol en Loor die alle selve opcochten om voor haer reeckentngh met de Chinesen,

Portugesen, Deenen, etc. nae China te versenden.
Volght nu het 2d Bantams briefje van den 6de Maart.

tEngels schip, d’Eenhoorn, was nu gerepareert en vast gestelt tegen 20
A 25 deses te sullen repatrieren, maer om de laatheyt des mousson vreesde de
capiteyn, dat hy ’teylant Mauritius souw moeten aendoen; en had ook zyu dienst
tot bestellinge eeniger brieven aan haer Ed doen presenteren; met een Javaans
vaertuygh was daer van Japara tydingh gebracht, hoe de stroopende Macassaeren
van Grissee weder de vlucht hadden genomen en 6 onser, nevens een Deens
scheepje, daer ter rheede hadden gelegen; doch golt de rys gints om de Oost noch
70 rd ’t last.

8 en 9 d’. Niet bysonders voorgevallen.

10 d. ’s Morgens vertreckt de fluyt, Saxenburgh, naer Japara, eenlyk met
12 packen diverse kleeden, kostende f 11937:19:2, en een kleen brief je van haer
Ed aan den coopman, Jacob Couper, gisteren avondt getekent, eenlyk meldende, dat
men hoopt dese doecken een goeden prys sullen behaelen, doch geen groote winst
konnende afwerpen, evenwel voor ’tgeense gelden mogen van de handt dienen
geseth; en tot de assen van een onderhantsche wint saegmoolen alhier 2 groote
jaty balcken besorght, die goet en gaef zyn van 30 voeten lanck.

’s Middags krygen per Javaans vaertuygh wederom een kleyn briefje van
den resident, Caaff, tot Bantam, eenlyk meldende, dat hy by een advyse van den
couvoyer der retourschepen van Anjer had verstaan, dat deselve niet wel op conden
komen, waerom met wat verversingh was versorght, doch t uytvoeren van beesten
noch verboden en pangeran Kiedols dagelycx aanhouden om den diamantslyper
even sterck; de Conink bleef noch aan de Duyseut Eylanden, maer de jonge

Original from

Digitized by Google                              PENN STATE
