100                     69-05 ME Y.

eenige beteringh in dien (present soo slechten) handel kan werden bevordert;
gelyk oock op hun versoeck eenige Chinesen miet onse schepen naer Ilocksieu
vergunt zyn over te vaeren, onder betalinge van ’tordinary transport gelt van
20 rds yder; item ook de soon van den overleden capiteyn der Chinesen, Siqua,
en ingeseten alhier, genaemt Tenqua (doch dese onder de suite van ons volck),
omdat hy in de Duytsche taele te spreecken en schryven oock seer ervaeren is en
misschien daerom wel eenighe dienst konnen doen zouw.

25 d’. Niet bysouders voorgevallen.

24 d. Heden, zynde Pinexterdach, comt des morgens al tydigh uyt Bengaele
aan te landen de fluyt, Uydam, medebrengende navolgende Bengaelse goederen en
retouren :

204000  gerafineerde salpeter in 1500 sacken;

185154, off 122 packen diverse ruwe zyde;

4097',  floretle gaeren in 27 packen;
20400 wax;
1500 stucx goenys;,
1740  amphioen in 12 canassers;
3 packen met photassen;
270050 W Bengaelse zuyvere rys:
1 packje met 7 stuex monster taltachelas;
1 Japanse bandees tot monster, ten belope van ....... f 67861:8.

De missive, daer besyden van d'E. heer directeur, lrancois de Haze, en
raat tot Ougly, nelfens de verdere schrifturen en bylagen, aan haer Ed geschreven,
is gedateert 17 Maerl jonghstleden, van largo extentie, doch weynich nieuws om
alhier aan te haelen dan dat de vexatien der Moorsche regenten omtrent Conip’
negotie nach al niet betert, maer langs hoe erger wierden, ’twelek de Deenen
almede ontmoetende, meende men, zy de vreede met de Mooren wel weder breccken
en het op een rooven als bevoorens aanstellen moehten en ’t welck in sulcken
geval de Moorse vaert wederom vry zouw doen declineren en intoomen.

En dewyle dese fluyt eupassant de Westeust van Sumatra heeft aangedaan
en omtrent Poelo Chinco den E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, persoonelyk
mettet jacht Batavia ontmoet, zoo heeft zyn KE, ovek daer beneffens een kleen
advis briefje van den 12r deses aan haer Ed al zeylende geschreven, eenlyk tol
bekentmakinge van het recht tydige arrivement van gemelte Batavia met desselfs
carguasoen en de dienstige sloep. de Neptunes. aldaer ter custe.

25 d’. Jegens den avandt retourneert te deser rheede uyt Suratta over
Cheylon ’t oorlogsschip, Poulerun, medebrengende een missive van  d’E. heer
commissaris en directeur, Willem Volger. en raat aan haer Ed van den 51e
Maert, vermanende van geen veranderingh, als den goeden continuerenden toestandt
van ’s Comp saken, soo omtrent de Moorse regenten als anders; item d'aancomste van
tNoortse schip en carguasoenen allaer, wWaerop men met die van Batavia na
desen verwacht wierden, een beter advance als "t vorige gepasseerde jaer noch hoopte
te sullen behaalen; ende bestaat de ladinge deses bodems uyt die directie in:

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE

