Juny Anno 1676.

Primo Juny. Jegens den avondt verschynt ’t schip, Zuytpolsbroeck, te deser
rheede, welckers medegebrachte papieren op gisteren door den coopman, Rombout
le Fer, al zyn overgelevert; en de ladinge van Canara als Couchin bestaat uyt:

551 lasten ryB tot.................. eee. f 50446: 8:,

1858  cardemon tot.........................EEE 1265: :11,

250 stucx diverse soorte bereyt leer, ongetaxeert.

Konnende, als gesecht, de tydingen van daer hiervooren werden gesien.

2 d. 'sAvonts retourneert de fluyt, Peguw, van Japara met de volgende
houtwercken :

142 stucx moerbalcken ;

40  anckerstocken balcken ;

55  huysbalcken en

285  roey riemen, kostende....... 1859: 5

Neffens een missive van den resident, Jacob Couper, dato 28 Mey, van
volgende advis:

met de fluyten, Peguw, Cattenburgh en Saxenburgh, was daer wel ontfangen
haer Ed schryven van den en April, nevens dat aan den capiteyn, Jan Francen,
en raet der vloote, ’t welcke met een gehuyrt vaertuygh ten eersten voortgeschickt,
doch daags bevoorens onverrichter saeken terugh gecomen was, hebbende in ’ gesicht
der schepen voor Domongh geweest, maer uyt vreese en verkeert bericht der
Macassaeren deselve niet derven naderen: des daerover by den gouverneur geklaaght
zynde, had hy dat vaertuygh en Javaanen gedwongen de reyse ten eersten wederom
te hervatten, gelyk dan tot te meer verseeckerheyt met 5 gewapende matroosen
geschiet was, om doch ten spoedigsten eenich bescheyt uyt de vloot te mogen hebben,
daernae de Japaarse gouverneur, soo wel als wy, hooglyk verlangde en op Margamatty
en zyn dienaeren, over datse hem geen bericht en stierden, vry t'onvreeden scheen ;

in ’topmaken der 2 Comp' sloepen tot Rimbangh was voor eerst noch
niet te doen mits 'tvertreck van dat volck naer Domongh; en de twee swaere
balcken van 53 duymen dick had men noch by niemant konnen aanbesteet krygen,
maer van eenen Carty Ledana belofte om deselve (des doenlyk) te sullen versorgen,
gelyck ook de cromhouten na de forma der mallen, daertoe overgesonden ;

Original from

Digitized by Google                                  PENN STATE
