19 DECEMBER.                        345

met grof geschut daarnaar geschooten, hetwelke de Coninx kinderen en
grooten haar niet aangetrocken hebben, niet wederom schietende, maar
schreeuwden en seyden, dat de Conink van Bouton haar sondt; wacrop de
Tarnatanen antwoorden, dat sy daar niet mede te doen hadden en sulcx
oock niet geloofden, maar laat de Goegoegoe comen, dan sullen wy het
geloven; daarnaar is capiteyn Baccary naar Oena gegaen en heeft van
Limanimpa de huysvrouw van Radja Oena geyscht, maar Chily Limanimpa
heeft haar niet willen largeeren, seggende: laat de Goegoegoe komen;
’tgene hy gebiet, sal ick volgen; wanneer capiteyn, Baccary, op hem heeft
laaten schieten en heeft al het volck van Pantsiano gevangen genomen,
hetwelke de Goegoegoe gehoort hebbende, is hy mede naar Oena gegaen,
seggende tegen capiteyn, Baccary: hoe is dit dus, wat wilt gy doen, waerop
Baccary antwoorde: alles, wat de Goegoegoe goetvint, sal ick doen, en seyde
de Goegoegoe doen voorts tegen Baccary: soo gy oprecht het beste van de
negoryen Ternaten en Bouton soekt, soo gaat weder na Lohia en ik gal
weder naar Bouton gaen, maar capiteyn Baccary wilde daartoe niet verstaen,
niet tegenstaende de Goegoegoe hem hetselve andermael aanriedt; twee
daagen daarnaar heeft Baccary het volk van Oena laaten roepen, haar
voorleggende en aanraadende, dat sy den Goegoegoe souden dooden, wanneer
hy haar synen Conink wederom geven wilde, waardoor het volck van Oena
op de Boutonders ingevallen is, omtrent 20 stucx daervan doodende; en
seyden doen de Coninx kinderen en grooten van Bouton tegen den Goegoegoe :
kom laet ons de vestingh van Baccary bestormen, maar de Goegoegoe seyde:
ick kan dat niet goetvinden, maar laat ons eerst wederom gaen; of 'er
8 of 300 menschen doot syn, daer is niet aen gelegen; dit is het dan,
waarom de Goegoegoe op Batavia gekomen is om sich voor den Ed heer
Gouverneur Generael en d'Ed heeren Raaden van India te verthoonen en
tselve de Compagnie bekent te maeken, te meer, dewyl hy gehoort heeft,
dat d’Ed heer Gouverneur Generael. en d’E. heeren Raaden van India gesint
syn d'Ed heer admirael naar Japara te senden.

Oock versoekt de Goegoegoe, dat over de Boutonders, hier op Batavia
woonachtigh, ongeveer 70 koppen sterck, een of twee hoofden mocht werden
gestelt uyt de gequalificeerste van deselve, op datze de Compagnie by
voorvallende gelegentheyt oock ten dienst konnen staen, en dat de Boutonders,
in de kettingh uyt Amboina opgesonden, mogen ontslagen werden om hier
nevens andere te blyven wonen.

En voor sigh zelven verthoont hy aan d'heer Gouverneur
Generael ende de Raaden van India,

dat hem boven de recognitie van 100 rd’ voor het extirpeeren van

de specery-boomen in de Touhabesies jaarlyx yels mochte werden toegelecht,
alsoo hy daarover de sorge ten principaelen te draagen beeft en sal

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
