260                                      19 OCTOBER.

de Conink van Bantam was van boven in ’tgeberghte weder op Pontangh
gecomen en meende aldaer noch een wyle te continueren; doch het metselwerck,
gunt daer, behalven verscheyde steene huysen, wiert gemaackt, konnen niet vernemen,
dat tot een fortificatie, maer tot een waschplaats voor des Coninx wyven en een
playsierige uytvlucht voor hem selfs soude dienen, hoewel 'er de resident verder
naauw op zouw doen letten ;

de jonge Sulthan was op Bantam em beheerste alle kleene en civile saken,
maer de oude behielt de negotie en de beurse ; doch de andere, jonger soon, pangeran
Pourbaya, had zyn wettige vrouw, dochter van pangeran Souramangala, eenlyck
op voorgeven, datse voor hem niet mooy genoech was, een scheyd brief
gegeven en weggejaaght, waerover zyn vader, de Sulthan, gansch niet wel
vernoeght scheen ;

de pangeran Loor had versocht met een prince vlagge en daerin eenigh
teeken van haer Ed' te mogen werden vereert om op zyn vaertuygen naer Batavia
en elders tot onderkenninge te gebruycken ;

verscheyde vaertuygen quamen dagelyx van Javas Oostcust met rys, pady,
ajuyn en houtwercken, etc. op Bantam, daeronder 5 met eenige Portugesen en hun
huysgesinnen van Japara om voortaan op Bantam te woonen; item 5 andere
Maleytse Bantammers met partye slaven en slavinnen van Mandhaer ;

boven de nu overgaande bindtrottangh wasser niet meer in voorraat, maer
souw dagelyx parthye werden opgesamelt om met believen van haar Ed’, nevens
2000 stucx gereede cadjangs, door een bodemptje te werden afgehaalt.

Namiddags gewerden met Chinees vaertuygh een missive van den E.,
Wybrandt Dubbeldecop, en raet tot Macassar aan haer Ed' van den 24" September,
verhalende: hoe daer al weder verscheyde quade geruchten van ’tovercomen der
uytgeweke Macassaeren met haere macht, als anders, (nae alle apparentie) door die
van Goa waeren gespargeert, eenlyk om de moetwillige Loubonesen halsterrig te
doen blyven en eem generale confusie en afval der bontgenoten daer door weder
te berockenen, op hope van alsoo met hulp haerer uytgeweke roofmackers hun
vervallen staat weder te redresseren, waerop, alsmede op de arglistigheyt van den
ouden crain, Crongron, (die van Tello ende Sadrebone over en weder swurf en
dickwils in ’tcasteel quam) naauw reguard genomen wierdt.

8 d’. Niet bysonders voorgevallen.                      .

9 d’. Jegens den avondt arriveert het schip, Brederoode, voor de laeste

besendinge uyt Banda, inhebbende:
253 heele en
7 halve...
23022 catty Banda nooten muscaten ;
13 halve leggers gepekelde nooten ;
3 picols massoy ;
30  oly van nooten...... van particuliere achterhaalt ;
11 musjens oly van foelie. . f
samen belopende f 29876: 15: 5.

sockels foelie;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
