21 en 22 JULY.                        171

dat by zyn briefjes van 28 Mey, ilem 19, 20, 25, 29 en 30 Juny, als 9
July ’tvoorgevalle aldaer ten hove als anders zy vernomen en mede de groote
inlantsche en vreemde vaert, die Comp negotie geen kleene schade toebrenght;
dat het versoek van keey Aria Monjaja om eenig gelt met Gomp schepen
na de cust te senden niet kan werden geaccordeert, als strydigh tegens Comp
ordres en te meer te verwonderen, omdat hem tot Bantam geen gelegentheyt
manqueert dat en vry meer capitael met inlantsche en vreemde scheepjes derwaerls
te connen schicken, gelyk by desen de versochte zeebrief voor het jacht van den
pangeran Loor nae gemelte Cormandel overgaat, hoewel al die versoeken van
’t Bantamse hof niet als tot ondienst van de Comp comen te strecken;
dat de opgesonden slaef van juffrouw Mom den E. fiscael en justitie is
overgelevert om nae verdiensten te werden gestraft, maer de overgesonde pot
Bantamse geconfyte gemgber tot een preuve (als ondeuchtsaam bevonden zynde)
verstaan haer Ed’ niet ingecocht sal werden;
de onbetamelyke schraperyen van den pangeran Kiedol op de over en
weder vaart na Batavia moet men soo aensien, ten zy 'er by wedercomste des
Coninx sonder Comp disrespect iets goets in uytte wercken waare;
dat haer Ed ten tyde de verrichtinge der Bantamse gesanten omtrent de
geschillen der Jambinesen en Johoresen verwachten te verstaan; en over de drie
gevluchte borgers met de Deenen aan d'heer Adclaer op Trangebare, gelyk oock
wegen Hendrick Schutte aan onse opperhoofden tot Nagapatnam, van hier staat te
werden geschreven, gelyk d’heer Deensche agent, Pauli, van Bantam ook sal gelieven
te doen;
dat hier nevens, besyden de vooren gementioneerde benodichtheden voor
tcomptoir, ook gaet een antwoort briefje aan den pangeran Loor en geschenckje
daerby ten geleyde der versochte zeebrief om denselven, nevens haer Ed’ groete,
overhandicht te werden ;
wesende wyder voor ’tsluyten deser noch ontfangen de twee nader Bantamse
briefjes van 14 en 18 deser en de Engelse m". Jan Carpentier wegens de bewuste
Coninx coubans gecontenteert mettet selve antwoort, als bevoorens al zy geordonneert
geweest, om de hoogheden ginder soodanigh, des nooth, te berichten ;
synde ’tnu medegaande briefje aan den pangeran Loor in ’t Maleyts en by
d'Ede heer generael onderteeckent (hier voor van aangehaelt) ook by ’t afgaande
briefboek dato deser ingeschreven en na te lesen.
Wyders is heden aan d’opperhoofden van ’t schip, Silversteyn, voor hun gedaane
uylreyse wegen de camer Amsterdam in 8', maant geaccordeert de halve premie.
En den ondercoopman, Gualter Zeeman, op de voorschryvinge der heeren 1'7ter
onder dato 28 September 1675 (present sonder employ gaande) verstaan als een lith
in den achtbaren raat van justitie hier voortaan te gebruyken.
Item den corporael, Cornelis van der Sterre (op zyn gedaan versoeck) als
procureur voor de bancken van justitie te admitteren.
22 d’. ’s Middags bekomen per burger jacht, de Phenix, door Sr Hendrick
Dame een missive met eenige bylaagjes van d’E. heer gouverneur, Anthonio Hurdt,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
