911 OCTOBER.                                 261

Waermede ons dan oock zy geworden een missive van den E. heer gouverneur,
Andries Boogaart, en raet uyttet casteel Nassouw de dato 19 September aan haer
Ed’, verselt met verscheyde boecken en bylagen desselven gouvernements, als uyt
het register en brief by het aancoment briefboeck can werden beooght.

Staande alles, Godtlof, in die provintien noch vredigh en wel en begon de
sterfte nu sodanich te verminderen, dat men daerover een solemnele danckdagh
meende te houden, als wesende sedert een ruym jaer verleden 150 Nederlanders
en 60 inlanders onder Christenen en Mardyckers ten grave geruckt geweest; ende
bleef het Bandas guarnisoen alsnu noch sterck 426 militaire koppen; item was
de generale sterckte der zielen op ultimo July geweest 6449 menschen.

De Bandase burgerie had generalyck weder een versoek van diverse saeken
aan d'heer gouverneur en raet gedaan; en was sekere perkenier van Lonthoir,
Joost de Haan, over ’tdisteleren van foely oly betight, uyt eygen quade getuygenis
met een borger kleen sloepje, nevens 16 slaven, fugatyf gewerden en daerop twee
Comp vaartuygen om hem op te soecken de wegh uyt nae Timor afgeschickt.

’s Avonts wert ons per burger sloep toegebracht het dubbelt schryven
van den E., Dubbeldecop, en raet tot Macassar van den 24" September, waervan
hier op eergisteren staat gementioneert.

Heden is voorts in Rade van India geresolveert al de hier in voorraet
wesende speceryen nu met d'aanstaande retourvloot naer ’t vaderlant te senden,
bestaande uyt 1200 duysent nagelen, 325 duysent  nooten muscaten, 66
duysent foelie, nevens 2100 packen canneel; ende zyn tot commissarisen der
ordinary te doene verlossinge des volx naer ’t Patria versocht ende gecommitteert
d'Ede heeren, Cornelis Speelman ende Constantyn Ranst.

Item is op de getuygenisse des kerkenraets de Mardyker, Pieter Gomes,
dangenomen tot inlants leermeester alhier met 6 rd ’s maants.

10 d’. Namiddagh komt hier de gewesen sabandhaer van Lassam, Orangcaya
Mansur, zynde een Moorse Javaan, met eygen vaertuygh en omtrent 25 man van
ginder, als hebbende sich om de troubelen der Macassaeren en vreese voor den
pangeran Depaty van daer geretireert, met versoeck zyn woonplaets voortaan alhier
onder Comp’ gebiet te mogen begrypen, 'tgunt hem dan oock is vergunt.

11 d’. Jegens den avondt erlangen per Javaans vaertuygh een briefje van
onsen resident, Caaf, tot Bantam, eergisteren geschreven, van advis, dat d'Engelsen
agent, hoewel wat buyten Bantam ter playsier gevaeren, noch vry sieck en geresolveert
was de twee schepen naer Engelant egter tegen 16 deser af te despecheeren; vier
vaertuygen met 300 bhaer peper waeren tot een present van den sabandaer van
Cheribon aan den tollenaer op Bantam overgecomen en ook een vaertuygh der
Engelsen van Samarangh terug gekeert met parthye contanten en 3 paerden,
xynde jegens amphioen en zyde chindos vernegotieert.

De Bantamse grooten waeren besich een nieu huys (omtrent Coninx palleys)
en desselfs vaertuygen klaer te maecken om de verwachte Sulthan van Jambys
dochter in te haelen, die men zeyde, dat met den ouden of jongen Bantamsen
Conink stondt te trouwen.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
