358                          29 SEPTEMBER.

kleene beduchtinge, dat de afgegane troupes onder Depaty naer Grissee de Macassaren
noch al niet souden vermeesteren, omdat men bevoorens op Tampora door maer
weynige vyanden 'tgantsche Javaanse leger had sien in roeten slaan.

En soude de continuatie deser verwerringen een groote dierte der leeftochten
tot Batavia en allomme nootsaeckelyck moeten veroorsaacken, want het geen van
de vyanden niet wierde vernielt, door de eygen legers selfs wierdt gerooft.

'tAfsenden van eenige vaartuygen door de Macassaren bevoorens met parthye
slaven naer Bantam was seker, doch het terug zenden van deselve door dien Vorst
niet seker ervaeren.

’tSouw niet ondienstigh zyn, om althoos van de Javaanse troupes als des vyants
gedoente sekerheyt te krygen, dat men 1 2 trouwe Javaanen of andere onder sekere
belooninge in den treyn en elders deede volgen, want 'er nu veeltyts van des
gouverneurs en andere discourssen niet veel te recht mocht aangenomen werden.

De houtladingen der mede volgende schepen was d'E. mayor noch onbekent
en tot Javana, vermits ’t aanwesent gewoel van pangeran Depatys leger, voor
Muyderburgh geen rys om in te nemen by de handt geweest.

Voor de reste wist d'E. mayor buyten de voorheen gegeven advysen hier niet
meer by te voegen, maer soude ’t geene verder mocht werden vereyscht, mondeling
suppleren en hiermede dan haer Ed’ genoegen over zyn verrichten blyven afwachten.

Hier volgen nu noch de insinuatien en artickulen, door d’E. mayoor ’t synner
aancomste tot Dommongh met onse gecommitteerde (bevoorens de voorgevalle
hostiliteyten) aan de hoofden der Macassaeren en Maleyers gesonden, neffens twee antwoort
briefjens, door gemelte vyanden daarop aan zyn E. doenmael terugh geschreven.

Eerste insinuatie of briefje.

De hoofden der Macassaeren, crain Montemerano, crain Mangappa en
crain Panaragan, alsmede de regenten der Maleyers, dato Lowadin en Intche
Amar, wert mits desen bekent gemaakt, hoe van daag hier ter rheede

verscheenen is de E. Christiaan Poleman, mayor van de krygsmacht op Batavia,
omme uyt den name en van wegens de Ed heer Gouverneur Generael, Joan
Maatsuycker, en d'Ed heeren Raden van India, te fineren de saacken en
differentien, tusschen haer welgemelte Eds, den Sousouhounangh en de crains
met haeren aanhangh voornoemt ontstaan, waervan genegen zyn schriftelyke
communicatie te doen en 3 onser gequalificeerde ministers met den inhout
onges voornemens naer lant te zenden; doch eer sulx geschiedt, soo versoeken
van meergenoemde crains insgelyx twee van haer voornaamste persoonen
tot ostagiers, om in dese onderhandelinge beydersydts gerust en seguur te
mogen wesen; onse afgesondene sullen morgen zyn de coopman, Everard
van der Schuyr, en de lieutenants, Jochum Michielsen en Coen Janssen.

Onder stondt: in d’Experiment den 21ste van de maandt Lioema
di Lachir in ’tjaer H. Ha 1176.

(was geteeckent): CHRISTIAAN POLEMAN.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
