242                          29 SEPTEMBER.

d’onse, als der Javaanen kant mach overwogen en beslecht werden, sooals de
saak dan nu bekent is en die we aan de beliefte der grooten stellen.

Bovendien, soo begeert de Gomp, dat wy vertrecken naer ons lant ;
niet alleen nu, maer ook voor Sourabaya, hebben wy aan capteyn, Maros,
dat aangeboden te sullen doen.

Daerenboven van weder te geven alle de goederen van den
Sousouhounangh Mattaram, dat is goet; en niet alleen, dat de Comp belast
weder te geven, maer ook al, dat wy besitten, is ten dienste van de Comp.
maer wy versoeken ootmoedelyk aan den heer capteyn mayor, dat hy hier
come om een scheydinge te maken in dese saack; doch versoeken wy ook
daarin de gunst van de grooten; en by ons comende, soo versoeken nochmaals
de gunst van de grooten, opdat ons niet meer opgelecht werde, als wy
conrten verdragen.

Want zoo wy bedorven werden, soo bederft de Comp haere dienaars,
vermits wy haere dienaars zyn.

Onder stondt: een zegel, met swarte verwe gedruckt.

TRANSLAAT van den tweeden brief, door de Macassaeren
overgelevert.

Dese brief is een versoek van dain Mangappa, crain Montemerano
en alle de Coninx kinderen, mitsgaders van de Maleyers, aan den heer
bevelhebber, versoekende ons te geloven, opdat wy niet onderworpen mogen
zyn ’tgeene de capteyn, Maros, ons voorgestelt heeft van op de schepen
te comen, dat ons te lastig souw vallen om onse kinderen en verder
gevolgh; en daarom versoeken wy, dat ons eenige praauwen mogen toegestaan
werden om daermede nae Macassar te gaan, alsoo wy anders geen gelegentheyt
hebben; wat aangaat de amende van 10000 rd, die versoeken wy ons niet
mogen afgeyscht werden, mitsgaders de goederen van de Javanen en de
Chinesen, alsoo die ten deele geconsumeert en niet meer alle by ons in
wesen zyn, noch daervan weten.

De chaloupen, die van de Comp door de Macassaeren souden afgelopen
zyn, dat is geheel buyten ons weten geschiet en ook van ons geen last
daertoe gegeven; noch versoecken wy ootmoedelyck, dat in’ de wedergeving
van de Javaanse goederen, om welckers wille alle dese macht tegens ons is
gebracht, geen schade ons moge aangedaan werden, alsoo wy bevreest zyn.

Dit dan met een oprecht gemoet geschreven zynde, soo versoeken
nochmaals, dat het standt mach grypen, opdat we buyten vreese
mogen wesen.

Onder stondt: een sjap, met swarte verwe gedruckt.

Wat nu verder van de medegenome treyns en andere goederen zy terugh
gebracht, sullen alhier (als onnodig) niet aanhaalen, maer alleen, datter: in ’t geheel

                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
