63                  31 MAERT.

Capal.........

Baddangh.....  alle drie mede gerabraackt;
Cappawangh.

Caliki en

Ragil van Damacq, mette koorde aan een galge gedoodt;

Salamat van Baly en

Paboe Jamgan, gegeselt, gebrandtmerckt en voor al hun leven in de kettingh
ter dienst der E. Comp te arbeyden ;

Christina van Bengale, gegeselt, ’thair afgesneden en voor 12 jaeren in de
kettingh by haer meestresse te dienen;

Thomas da Cossa, met pompelmoesen en orangie appelen op ’t schavot te
pronck te slaan en voorts een jaer in de kettingh te gaan;

Naja Hangh Badongh en

Binock van Baly, op ’tschavot te pronck en voor haer leven in de kellingh
ten dienst der E. Comp te arbeyden;

wyders heeft de E. landtdrost en gecommitteerde schepenen 8 Maert
evisiteert seeckere slavinne, Amika d’Acosta, van Elias Bastiaense, die op den wegh
van de Vyfhoek buyten de stadt vermoort gevonden was.

Door de suppoosten van de boom zyn dese maent van January en February
aangehaelt en op 9 deser by den raet van justitie voor geconfisqueert verklaert:

een canassertje met amphioen van........ -...e-s--evensseen 55 :
n    .   PD ee s e . ee eee: eee. eees:ees.:eee hb ie
.    .    .   .   D eea eeee oes ee et eee eee eee 57
.    e    o    .    De.aaa eee een ee eee. 26

nevens 25 kisjens met Japans staafcoper.

Onder ’topsicht van den capiteyn, Fredrick Muller, heeft men althans mede
in Batavias Ommelanden bevonden te remoreren een getal van 4136 Javaanse
manspersoonen, namentlyck:

697 om en omtrent de schans Jaccatra;
350 by de rivier Crocot;
489 buyten en omher de poort Uytrecht;
915     rontsomme de poort Diest en
1706 by diverse particulieren ;
t’samen..... 4156 Javaenen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

