202                          20 ex 21 AUGUSTUS.

1775  cardamom;
508 foelie;
1 kas met 202 stucx hoeden :
1 8 25, oncen bloetcorael en 6 stucx brillen;
254  poeyer zuycker;
1 cas rooswater en 1 kist zeep;
4 kassen met lakenen en andere schenckagie goederen voor den Conink
en Berquelangh ;
1500  Suratse tarwe;
1 Persiaans veulen paart voor Oprasinorat;
150 bossen pady tot voeragie;
5 stucx anckers;
1'f, legger Spaanse wyn, 4 halfaam brandewyn;
1 vath booter, 1 vath mom, 1 halfaam olyven oly,tot f 70454: 4: 3,

in de fluyt, Oosterblocker :

8000 leeuwendaalders in 2 kisten;
100 packen guinees Iywaet.................... ..  51265:10: 132,

in Swartsluys:

12000 stucx leeuwendaalders in 5 kisten ;
100 packen salempourissen......,....... ..-.v...  a 54124:1b: 15,
monterende sulx te samen...f 1556844: 10: 11.
21 d’. ’s Middags gewerden per Javaans vaertuygh uyt de Straet Sunda
een advysje van de opperhoofden der fluyt, Sparendam, 18 deser geschreven tot
advertentie, dat zy den 4'e" Junius van de Caep naer herwaerls waeren vertrocken,
doch door swaere stormen als getroffe blixemen meest al hun zeylen en raes ea
oock wel 15 man onderwegen verlooren hadden, buyten dat het ander volck, mits
dic peuibele reyse, meest alle ook sieck en qualyk gestelt waeren, sonder eenich
ander nieuws te melden; doch de oppercoopman, Albert van Breugel, als passagier
daer met van de Caep komende, heeft haer Ed met een apart briefje zyn overcomste
insgelycx bekent gemaackt.
Nademiddagh hebben de Maleyers ende Balyers, ingesetenen deser steede, met
huane twee comp oock opgetrocken onder haere oude offieieren, gelyckse anuo
1675 zyn gemaackt, namentlyck :

de comp der Maleyers onder:
capteyn, Abdul Bagus;

luytenant, Intche Awan;
vaendrich, Intche Conut;

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
