98                             17-19 ME Y.
18 stucx diverse laackenen in 5 cassen;
18  stametten in 2 cassen,;
1 casje met goude laackenen en zyde stoffen voor den Conink van Toncquin ,
2000 vellen geolyt papier ;
3 methaele stucken van 8 voor den Coninck, met lepels, wissers, etc. ;

21000 stucx diverse gesorteerde ysere cogels, idem ;
packen salempourisen ;
kasje met schryftuygh;
vat spyckers, 12 schoppen, 12 boorvysers;
last Suratse terwe;
halve legger Spaanse en ', legger France wyn;
vat mom, 1 vat haantjes bier;
 Hollantse en 2 potten Bengaelse boter;
half amen olyven oly en 2 picols wax;
 candy en 240  poeyer suyker;

1 cas rooswater, 1 cist Suratse seep;

1 kist met medicamenten, 20 bossen rottangh ;
87 stucx Japanse porceleynen, 2 groote lantarens;

4  lakenen, 1 zyde alcatyf, 1 gout moirha

9 cassen rooswater, 5 ruwe barnsteen.... ( tot schenckagie voor

9 stucx lakenen, 1 zyde alcatyf, een gout moirha den Coninck en Prins;

1 cas rooswater, 4 slucx loerys...........---

4 stucx yser canon van 6 yder;

2 kisten met 952 marck, 9 oncen hhaer silver;

8 ledige halve leggers, een packje met psalmboecken, samen belopende

f 185515:9: 12.

18 d’. Niet bysonders voorgevallen.

19 d’. ’s Voormiddags comt de Palembangse gesant,  Dorpentacka ,
(6 voorleden maents hier angecomen en nu weder op zyn vertreck staande) met
den E. sabandaer, Ockerz, en capiteyn der Maleyers deser steede om afscheyt te
nemen binnen ’tecasteel by zyn Ed', denweleken dan met eenen wert ter handt
gestelt een antwoort missive met een wedergeschenk aan den pangeran Ratoe, zyn
meester, van teneur als ’tafgaande briefboek kan uytwysen, gelyk mede een briefje
daer benevens, door haer Ed: des namiddags noch aan onsen resident, Joannes
Schilhoorn, tot Palembaugh vervaerdicht, ’twelck hun oock om te bestellen is
versocht en geintrageert en waer met zy dan s'avonts hunne reyse 't huyswaerls
hebben aangevangen.

Voorts is heden by haer Ed" verstaan de Cormandelse vloersteenen, in ruymte
tot ballast overcomende, aan de ingesetenen alhier met 60 per cento advance of tot
8 rd' ’thondert te vercopen; item de vaderlantsche mop klinckert tegens 8 rd’
het duysent.

En insgelyex het Spaans leer met 11 per cento winst, wyl het (hans in Japan
niet veel afwerpt.

te Op et nk jk en ed et 0D

2

el

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE

