26-29 FEBRUARY.                          41

oorlogs vloote gedefereert de rangh naast den president, capiteyn Jan Francen, etc.
ter naerrechtinge.
Ende bestaat het gescheepte of medegaande voor 't comptoir Japara in ’t jacht,
Laeren, uyt:
1117 bossen Japans goutdraet;
4030  schuytloot....  synde voor de Javaenen, daervan hier vooren
10000  buskruyt..... f staat gesproocken ;
10 packen committers kleeden;
 cassen rooswater............e.e.erveesverveer f 21190: 12: 5.

item is ’t geordonneerde treyns goet mede in ’t jacht, Laaren, als:

A cassen en
1 vat met divers geweer en toebehooren ;
1000  buscruyt, 300  platloot ;

9, methaale veltstucken, 2 donderbussen ;

1 vat Spaanse en 1 vat Franse wyn, 140 boter;

1 mom en 1 vat haantjes bier, en wyders noch diverse ammunitien
en gereetschappen voor den treyn, waervan veel ongetaxeert en de rest
samen costende......,.. ......-.esveers veereeeneen eneff 2325: 14.

En van alle ’t welcke in de afgaande schriftuyren, vooren gemelt, breder kan
werden gelesen.

27, 28 en 29 d’. In dese dagen is niets remarquabels gepasseert, als dat
het Wester mousson noch vry regenachtigh, buyigh en slordigh weder
veroorsaackt.

Mettet eyndigen deser maent in ’tschrickel jaer wert  opgebracht,
hoe alhnier in February zyn aangekomen een aantal van 55 stucx
vaertuygen uyt verscheyde omleggende plaetsen, t'samen
bemant met 2556 coppen, te weten:

2 vaartuygen van Palembangh met 11 mannen en 2566 picols en 97
cattys peper.
1 van Arosbaya met 6 mannen, 9', lasten rys en 8000 stucx kneppel
suyker.
1  Lassem met 6 mannen, 5 lasten rys, 800 stucx oude clappus en
2 lasten zout.
8  Tegaal met 28 mannen, 34, lasten rys en 600 bossen pady.
1  Lampon met 6 mannen en 2000 stucx oude klappus.
2 Malacca met 10 mannen, 15 lasten taruw, 6 corgies salempourisen, 2
corgies guinees lywaat, 8 corgies cassa Bengale en 16 corgies
mn    tapechindos.
15 stucx vaartuygen, die transportere.

En                                          Original from
Digitized by Google                               PENN STATE
