560.                               29 DECEMBER.

29 d’. ’sMorgens heeft ook de Tarnaatze afgesant, (Gelebe, by den heer
gouverneur generael ter audientie geweest en aen syn Ed' uyt den naem van
den Conink Amsterdam overgelevert eenige poincten, op dewelke soodanigh is
gedisponeert, als uyt de wedersydze navolgenden inhout naarder is te sien.

Versoeckschrift van Zilebe, gesant van den Coninck van
Ternaten, aan den Ede heer Joan Maatsuyrker, Gouverneur
Generael ende d'Ed" heeren Raaden van India.

Uyt den naame des Coninex.
Ten eersten.

De Compagnie is reede in  Versoecke sooveel gelt, als 2 jaren recognitie
't verschot, eghter goetgevonden van den Conink monteert om de
aan den gesant nogh te advan- schult van den heer admiraal, een Chinees en
ceeren 1500 rd’, ', gelt, d'onkosten van 2 schepen, de guastos van den
3, kleeden.          gesant en alle de volckeren en ook sael en

toebehooren te koopen, alsmede ook ’tgelt ofte
des Coninx geregtigheyt van de volkeren van
Saleyer.

Ten tweeden.

Dit sal niet kunnen geschieden.  Dat de Compagnie dit schip tegens een
ander van middelbaare groote met twee
overloopen gelieft te verruylen; indien ’t selve
meerder komt te bedraagen, de Conink sal
't betaalen.

Ten derden.

d'Nieuwe heer gouverneur,   De heradinge van den heer generael te weten
Padbrugge, sal van dit poinct van wegen ’t volck van Amhon, alsmede de
met syn mayes'eyl spreecken. Tarnatanen, die op Maccasser syn.

Ten vierden.

Toegestaan.        Uyt den naem van de princesse, Mahor
Gammalamma, om de waerde van 100 rd in
kleene musquetten van de Comp te koopen, gelyk
de heer generael aen Paducca Siry Sulthan heeft
gesonden.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
