516                           28 ex 29 NOVEMBER,

28 d’. ’sMorgens gaet per borger chaloup naer Maccassar een preadvys
briefje van haar Ede aan den E.. Wybrant Dubbeldecop, en raet in ’t Casteel
Rotterdam van alsulke tydinge en inhout, als 'tafgaande briefboek onder dato
deser komt uyt te wysen.

Namiddagh en ’savonds syn by extraordinaire vergaderingh door haar Ede
geleeckent de generaale brief, ses dubbel aen de vergaderingh van d'Ed heeren
17een geslooten, benevens oock de particuliere aan de camer Hoorn geteeckent ;
ilem de authentique generaele resolutien, desen jaere ten desen castecle genomen,
omme voor ’tvaderlant te dienen, wanneer dan wyders met het packen der
papieren en geschriften voort gegaen en d'selve op

29 d’. na de middagh alle behoorelyck gercet geraekt wesende, soo
verlreckt ’savonds de eerste clercq der generaele zeeretarye, Joan van Hoorn,
daarmede per ’tjacht, Thuys te Cleef, nae de retourvlote in de Straat Zunda, om
yder schip de syne behoorlyk te bestellen in manieren, als volcht:

op ’tschip, de Burgh van Leyden, aan den E.
commandeur, Strantwyck:

een kas met generaele zecretary papieren, voor de camer Amsterdam ;

 pacquet met generaele brieven, voor gemelte camer;

 origineele instructie van haar Ed, voor den breeden racet deser retourvloote;

 zeylaes instructie om de Caep de Goede Hoop aen te doen;

twee gedructe placcaten, voor de retourscheepen en thuys vaarende luyden ;

een zecrete geslote zeynbrief om de Caep de Goede Hoop aen te doen en
in 'tgesicht desselfs te werden geopent;

 gesloten pacquet brieven van haar Ed aen den E. gouverneur, Joan Bax,
en raet aen Caep de Goede Hope;

op ’tschip, d'Europa, aan schipper, Siewert Roos:

een pacquet generaele brieven, voor de camer Amsterdam ;

 origineele instructie van haar Ed, voor den breeden raet deser retourvlote :

e zeylaes instructie om de Caap de Goede Hoop aen te doen, item

 geslote zeynbriefje om gemelte Caap aen te doen en in ’tgesicht van
d'selve te werden geopent;

twee gedruckte placcaten, voor de retourscheepen ;

op ’tschip, de Hollantse Thuyn :

een pacquel generaele brieven, voor de camer Amsterdam ;

 origineele instructie van haar Ede, voor den breeden raet deser
retourvloot ;

 zeylaas instructie om de Caap de (ioede Iloop aan te doen;

En            ,                              Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
