14 AUGUSTUS,                               195

14 d’. Wesende de dach der optreck van de Nederlantsche schutterye,
heeft men al van ’s morgens af de comp sien by een vergaderen en zyn deselve op
den middagh vervolgens naer het pleyn voor de landtzyde des casteels gemarcheert,
alwaer doen omtrent de klocke 2 uyren mede verscheenen syn Ed' de heere
gouverneur generaal, Jan Maatsuyeker, nevens alle de heeren Raden van India
(exceplo alleen d'heere Overtwater) en verscheyde der voornaamste gequalificeerde
ministers met haere vrouwen en jonge juflers, die dan op het ordinary daertoe
gemaeckte speelhuys te midden van ’tpleyn sich vervoegden en waernevens ten
rechterzyde aan de stadts brugge gerangieert stont de comp deses casteels (nevens
de ruyterye desselfs), opgevoert van den vaandrich, Johan George Multz van
Neurenburgh, item ter linckerzyde de comp van ’t vierkant, gecommandeert by den
capteyn, Isacq de S'. Martin, en recht achter dese schouplaets de comp van de
poort Uytrecht, gecommandeert by den capteyn, Wilhem Hartsinck.

Wanneer doen voorts de borgerlyke comp' sich in behoorelyke ordre stelden
en de afgaande oflicieren, ider voor zyn comp, hedaneckt en de nieu geligeerde
bevesticht en hun geweer overgegeven wierden, welcke authorisatie geschiede
door de heeren directeur generael, Rycklof van Goens, en den heer, Pieter van
Hoorn, ten bysyn van den landdrost, Vincent van Moocq, en 2 gecommitteerde
schepenen, waerna alle de hooftoflicieren boven hy haer Ed genodicht en, eens
op ’t welvaaren van ’tvaderlant en de stadt Batavia als anders omgedroncken zynde,
soo liep het tot omtrent vyf uyren aan, wanueer de borger schutterye vervolgens, soo
alsse aan de Oostsyde van ’tpleyn in ordre gerangieert stonden, nae 'tdoen van
drie generale chergies wederaf en steedewaert in marcheerden, te weten:

1, de capteyn, Gerrit Vreelandt;
 lieutenant, Symon Keerdekoe;
 vaandrich, Manuel Bornezee;

sergeanten :

Pieter van Daalen;
Mattheeus van Luchtenburgh;
Alhart Blocq;

Joan van Hoorn;

Joan Osborn;

item corporaals:

Jan van Keulen:                                 .
Johannes Gops, sterck in ’t geheel... eee.. 255 coppen,

bestaande uyt ongetrouwde pennisten en andere suppoosten, hier aan lant
bescheyden; item eenige boekhouders en kranckbesoeckers van de schepen, hier
ter rheede leggende:

DAGH-RECISTER ANNO 1676.                                                                                                        13

Original from

Digitized by Google                          PENN STATE
