380                             31 OCTOBER.

voorgeven sulx tegens de Moorze wet te stryden, maar syn macker, Cornelis Joncker,
was nogh tydigh opgesocht en miet gewelt gevat ende nevens nogh een weghgelopen
slaaf voor eenige dagen per borger sloep herwaarts geschickt, waartoe nogh 10 rd
aan onkosten hadden moeten gespendeert worden;

den 2bsten October was de pangiran Depaty van Jamby met 25 vaartuygen
en 2000 man, nevens syn vrouw en dochtertje, voor Bantam gearriveert en door
den Conink selven met wel 100 vaartuygen, nevens twee Engelse schepen,
onder ’tafblasen van ’t canon seer feestelyk naar Pontangh ingehaelt, zynde
Bantams scheepje, ’t Claverblat, nogh onderweegh; maar de Jambyze Coningiune
om metten jongen Bantamzen Sulthan te trouwen was, S00 gesecht wiert, niet
mede gekomen ;

wat van der Jambinesen verrightinge daar souw zyn, wist men nogh niet,
dogh volgens de geruchten souw t'eenelyk wesen om de geschillen tusschen Jamby
en Johor by te leggen;

meerder cadjanghs en rottangh, als ’er nu overquamen, waaren als nogh op
Bantam niet te becomen, maar by meerder aanbrengh sou men sulx adviseeren.

Heden heeft de capiteyn Jan Franszen (op 3 deser per ’t jacht, Laaren,
van Javas Oostcust alhier aangelandt en zedert wat impotent geweest zynde) aan
haar Ed overgelevert een largo geschrift ofte rapport van het gepasseerde en
voorgevalle in de expeditie tegen de stroopende Macassaaren, onder hem uytgesel
geweest tot de nader komste van d'E. mayor, Poleman, toe, wesende gedagteekent
op den Ade deser en van alsulken extentie en verhaal, als by  hetzelve
onder ’t quartier van Japara op zyn plaats in ’t aankoment briefboek kan
werden gelesen.

Wyders is heden in Raade van India by extra ordinary vergaderinge geresolveert
om de groote gewelden en moeyelykheden, die de Comp' in Bengaalen (na de
advysen van ginder) door de Moorze regenten tot groot nadeel en schaade langs
soo meer werden aangedaen en vermeerderen, dat men nae Zuratte sal ordonneeren
den coopman, Joans Bacherus, ten eersten met een matigh geschenk aan den
grooten Mogol op te senden om dierwegen in ernstige, dogh modeste termen te
klaagen ende behoorlyk redres, in conformiteyt der verleende firmans, te versoeken
en, in cas door denselven niet konde werden g’obtineert, dat men als dan
andermael den zecunde perzoon, d'E. Albert van Oosterwyck, na dat hof sal
opsenden om gemelte redressen met te meerder aansien te bevorderen en uyt
te wercken.

Synde voorts ook verstaan de retourvloot tegens den 20s'ten der aanstaande
maant November te laten vertrecken en tot commandeur over d'’selve te eligeeren
den Ed Gysbert de David Strantwyk, jonghst gewese vice president in de
bank van schepenen alhier en van beproefde bequaamheyt daartoe geoordeelt
werdende.

Soo is mede nogh rapport gedaen van den verkoop der afgeleyde scheepen,
Peguw en Bunschooten, ’t eerste voor 460 en ’tander voor 180 rd' aan de Chinesen,
Thoainqua en Onthayko.

De                                    Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
