178                                          26-29 JULY

Dat nu ondertusschen vooraf de fluyt, Peguw, met provisien en nootlyckheden,
nevens 70 militairen, na de vloot is gedestineert met recommandatie om van Japara
ook zoo veel verversinge derwaerts te schicken, als geschieden kan, inwylen haer
Ed hoopen, dat dese nader adsistentie den Japaarsen gouverneur ook seer aangenaam
wesen sal.

Synde de capiteyn, Harman Egbertsen, per Peguw hier wel aangecomen
en 'tdoorsenden van de Perel met rys nae Macassar een goede saecke; datter in
desen bodem voor de vloot oock 10 20 lasten rys tot Japara moeten werden
afgescheept en tot verder incoop van dat graen 4000 Spaense realen by desen
overgaen, van dewelcke 'er 500 tot incoop van verversinge aan den E. Jan Francen
moeten werden gesonden en voor de rest (); dat nae ’tsluyten deses de nu afgaande
provisien en goederen, mits de groote bevonde leckheyt van Peguw, in de fluyt,
Saxeuburgh, ten spoedigsten hebben moeten werden overgescheept.

27 d’. Na den middagh gewert ons per Javaens vaertuygh een briefje van
d'opperhoofden van ’tschip, den Briel, eergisteren uyt de Straet Sunda geschreven
tot advertentie, hoe zy 13 January met 257 coppen uyt Tessel geseylt en in Duyns
met de andere schepen geconjungeert ende den bite Mey aan de Caep verscheenen
waeren, van waerse den 22ser d’. weder ’tzeyl gingen en 'sanderen daags de 3
relourschepen, nae ’t Patria gaande, verlieten, onderweegh haddense somwylen veel
ziecken en in ’tgeheel 30 dooden gehad, sulx se, nu noch 195 mannen sterck, de
Straet Sunda op dien dato bestevenden.

28 d’. Heden is in Rade van India goetgevonden, om het werck op de
Oostcust van Java te eerder tot een goet eynde te brengen tegens de uytgeweke
Macassaren (dewyl het daer, buyten de sieckte onder ons volck, in de vloot van
Jan Francen niet als te wel schynt te gaan) den E. major, Christiaen Poleman, als
oppergesachebber derwaerts te schicken met 5 schepen en een nombre van noch
300 militairen.

Ook is de optreck der Batavische Nederlantsche schutterye vastgestelt tegens
den 14den des aanstaande maents en die van de inlantsche borgerye 4 dagen daernae.

Doch met eenen verstaan de swarte ruyterye af te schaffen of te excuseren,
wyl die doch doorgaans seer defect en van geen vermogen zy.

Voorts is aan den pachter van de aancomende rys, Carel Janssen, noch een
maent pachts of te samen nu 4 maanden te borgh geaccordeert tottet eynde van
tjaar om de sobere aancomst van dat graan.

En insgelycx den pachter van de daets, Koesinio, op zyn klachten een maent
te borgh als boven om reden van de weynige goederen, althans te waagh komende.

99 d’. Jegens den avont comt te deser rheede te anckeren uyt het Patria
tschip, den Briel, over de Caep de Goede Hoop, zynde voor reeckeningh der camer
Hoorn uyt Tessel in zee gelopen 15 January passado met 2357 coppen, te weten:
166 zeeluyden, 65 militairen, 2 vrouwen en 6 kinderen; waervan aan de Caep zyn
aan lant gegaan 3 soldaten en 4 matroosen; en van daer weder overgecomen 1

ee

(') Hier zijn in het origineele stuk kennelijk eenige woorden overgeslagen.

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE

