20 NOVEMBER.                      505

De Conink van Vranekryek was doen in Vlaenderen en hadde
Bouchanne en Cond ingenomen en men geloofde, dat hy Cameryck mede
helegeren wilde; de Keysersche hebben Philipsburgh belegert en men vermeynde,
sy wel meester daervan souden worden.

In de Straat is 'er een tweede slagh tusschen de Fransen en de
Staeten, met der Spaenzen vloot geconjugeert, voorgevallen, maar in dese
plaetse () weynigh of niets gedaen, terwyl sy den geheelen dagh maar van
verre gecannonneert hebben; wy hebben van geen bysonder verlies aen
wederzyden gehoort, alleenigh van ’tgeene niet te herstellen is, dat is de
doot van den admirael, de Muyter, dewelke van een wonde in syn hiele,
die in ’teerste voor niet doodelyk te syn geacht wierde, overleden is.

Princen leger te zamen met het Spaanze is sterk 50000 man en
’tFrance omtrent 40000 en hebben eenigen tyt maar 6 uiren gaans van
malcanderen gestaen, sonder sigh eens te slaen, en geresolveert, dat de
Franzen de 2 voornoemde plaetzen ingenomen hebben; ik vreese, dat de
traagheyt van de geallieerde om slagh te leveren veroorsaeken zal al ’t voordeel
van 'tvelt aen de Francen over te laaten; maar die militaire hoofden weeten
selfs best wat haer staet te doen.

Dese gaet met den capiteyn, Wildy, synde een van onse commandeurs,
dewelke aen geene syde van de Caap door groot ongeluck syne masten
verlooren heeft, maar door Godes voorsightigheyt nogh aan de Caap gearriveert
en, sich aldaar vervarscht en herstelt hebbende, behouden tot ons overgecomen
is, ik verhoope, hy sal soo discreet syn om URd" voor die aldaar ontfangene
gunste te bedancken.

De staat der Europiaanze landen is seer verwert, gebruyckende
wederzyds veele laagen; men seyt ook, dat de jonge Keyserin, de groot
hartogh van Moscovien en de keurvorstin van Beyeren overleden syn.

De Hartogh van Lotharingen soude met de Coninginne douagiere
van Poolen trouwen, en dat de hartogh van Nieuwborgh sigh voor den
Keyser gedeclareert hadde, gelyk verkoopt wierde, dat de keurvorst van
Beyeren hetzelve mede wilde doen; voorts vreesende UEd met dese te
lastigh te sullen vallen, sal ik naar myn goede wensch voor UEd gesontheyt
en welvaeren verblyven.

Onder stont: Recht Honorabele heer, UEd seer ootmoedige dienaer,

(was geteeckent): ARNOLD WITHE.
Ter zyden stondt:
Bantam, den 7)17 November anno 1676.

Voormiddaghs retourneert de fluyt, Cattenburgh, van Zumatra's Westcust
met cen cargasoen van f 102829:16:2, bestaande uyt:
427 teyl, 5, maas swaarte gout;
1402 bharen peper van 412',  ider;
128535  benjuwin baros;

DAGH-REGISTER ANNO 1676,                                                            j                                           20

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
