14-16 APRIL.                       73
en in de sloep de Neptinus:

25 jaty rampaert plancken;
55 ledige amen, kostende... .... ...--..nee.e. f 2: : .

Wyders is heden in Rade van India aan den burger, Jan Kepper, vergunt
met zyn jacht te mogen vaaren naer Arracau en dat op off over Malacca, maer
dat niet op Ceylon off Mallebaer sal mogen aanlopen om te handelen, gelyk hy
mede had versocht.

Synde verder den gewesen pachter van de ziry thuynen op zyn verlies in
de jonghst gepasseerde 3 maanden 65 rd afslach toegestaan.

Ende insgelycx den presenten pachter van d’'incomende rys, Carel Janssen,
item dien van d’aancomende zuykeren, genaamt Ongouko, Chinees, op hunne klachten,
dat door de invasie der Macassaeren op Java’s Oostcust weynich rys en zuykeren
aancomen, ider een maent pachts verstaan te borgen tot het eynde van t jaer
om alsdan daerover nae billickheyt verder te disponeren.

Gelyk noch oock vast gestelt is mettet verder uytdiepen der stadts burgwallen
te doen voortvaeren en, des nodich, ook weder nieuwe collecten toe te laeten geschieden.

15 d. Niet bysonders voorgevallen.

16 d. Voormiddaghs krygen per Javaans vaertuygh een briefje van gisteren,
door onsen resident. Caaff, tot Bantam herwaerts geschreven, met volgende advis:

hoe de hoofden van ’t Armeens scheepje, de reyse nae Suratte niet hebbende
connen volbrengen, haer goederen daer in kleeden sochten te trocqueren om de
voyagie in Mey naer Manilha aan te vangen, maer konden met pangeran Kiedol
over den tol van in en uytvoer, daerse generaalyek al 1500 rd voor presenteerden,
niet wel eens werden, hoewelse ten lesten noch waeren geaccordeert en hun
inladinge door d’Engelse opgecocht :

daer was een joncq met parthve peper en wax van Jamby aangekomen
en door den Coninck van Bantam ’t scheepje. ’t Claverbladt, van den Moor Inamarka
geleent om in corte dagen met de ambassadeurs, nevens noch 20 vaerluygen, tot
beslichtinge der Johorse geschillen naer gemelte Jamby af te gaan;

wel 14 15 vaertuvgen met omtrent 1300 bhaer peper waeren van Sillebaer
en Lampon; item 3 met rvs, tamerinde, etc. van Javana op Bantam aangekomen,
berichtende, dat de swervende Macassaeren om de Oost overal noch lustigh stroopten ;
oock  versocht de tollenaer, Seeredana, aan haer Ed om drie zeebrieven voor zyn
loncken naer Atchin, Quinam en Macauw:

met het Engels scheepje. laest op Batavia geweest, was seecker vryman,
Goossen Claassen, van hier gevlucht, doch daernae d’Engelsen capiteyn hehbende
willen quetsen, door d’heer Engels agent, Dacres, aan onsen resident overgelevert
en voor eenige dagen met de fiscaals sloep geslaoten herwaerts overgestiert ;

t Engels scheepje van Mr. Lampton soude nu. in plaets van Suratta, met de
maent Mey direct na Persia gaan en hadden die vrunden hun dienst tot bestellinge
eeniger brieven aangeboden, gelyk ook pangeran Kiedol uyt Coninx naam al wederom
ernstelyck om een diamantslyper van Batavia hadde versocht.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
