25 cr 26 MEY.                            101

843576 off 398 packen indigo biana;
262 packen diverse Suratse cleeden en lywaten;
1 pack zyde chindos;
1055 root zegellack ;
150 kisten zeep;
10 haalen met galnooten;

10    , gomme;
2    .     mostaart saat;
500'f, koper root, ter somma van... vann. f 207406:15:4.

Buyten twelcke van Ceylon hiermede ons noch geworden is:
1 last off 5079  zay tarwe voor de Caep en
6 W stamppeerlen tot............. vesvenereerveers f 296:135:14.

Alsoo dit schip Colombo heeft aangedaan om partye Suratse contante ropien
aldaer over te geven, gelyk sulx de E. heer gouverneur, Ryeklof van Goens de
jonge, en raat by een largo missive hier nevens haer Eil bekent maecken, dewelcke
noch verselt is met verscheyde Ceylonse papieren en documenten, waerby ook
een brief, door zyn E. over den Persischen lautwegh dato 19 February laestleden aan
d'Ede heeren Scventhiene in ’tPatria afgesonden, en bevde, neflens ook ’t voor
verhaalde Surats schryven, by ons aancoment Indisch briefboeck alhier onder die
quarlieren ingeschreven en te vinden, waeruyt veel relaesen zvn te lesen van de
voorvallen in die coutreyen en insonderheyt, hoe dat met het weder in besith
nemen der posten Sittvaque en Denuagie buyten Colombo en Negombo veele
inlanderen weder onder onse bescherminge gekomen waren en Gomp bygeblevene
sich wederom verder lantwaert in hadden vertoont, tennt omtrent Ragia Singa
soodanigen vreese scheen te verwecken, dat hy, zyn machten niet vertrouwende,
die selfs uyt Oeva nae boven ontboden had en veele syner principaalste dessaves
en hoefden gevangen doen setten;

wydlers dat gemelte Ratja Singa, siende zyn hulp desseyu, anno 1672 met de
Francen voorgenomen, le niet gelopen te wesen, nu ’tjonghst verleden jaer cenigh
volck met een ola afsesonden had tot de Portagesen om die te versoccken en te
nodigen de Hollanders van ’tlant van Ceylon te willen helpen verdryven, doch dat
gemelte afgesondene omtrent Trincquenemaele met een vaertuygh doen ter tyt door
Comp: sloepen genomen en zyn brief verlooren waeren, gelyk de afgecomen en
nu onder ons zynde dessave Timmecon met veel schyn van waerheyt had verklaert;

wesende met dit schip, Poulerun, (van Mallebaer bevoorensen nu van Ceylon)
herwaerts ook overgekomen de capiteyn, Abraham Daniel van Renesse, die noch
heeft nedegebracht een brief deor d'E. commandeur, Hendrick van Rheede, en
raal tot Couchin aan gemelte haer Ede alhier van den 27n Maert, zynde insgelycx
Op zyn plaets en datum te vinden.

26 d. Namiddags gewert ons per Javaens vaertuveh een kleen briefje,
door d'opperhoofden van ’t schip, Silversteyn, geschreven sonder datum, met advis,
hoese 8 Maanden en 10 dagen uyt Tessel onder weegh geweest waeren, 25 dooden
gehadt en noch 263 gegagieerde coppen gesont volck aan boort hadden,

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
