25 AUGUSTUS.                      205
van den: E. Poolman en raat van 18 Augusty.

Na ’tvertreck op 7 deser van hier haddense in 9 dagen de reyse tot voor
Japara gevordert, wanneer ’s anderendaags de resident, Couper (die bevoorens van
d'E. mayoors comste noch onbewust was), ook aan boort verscheen met bericht,
hoe daags bevoorens al de Javaanse zeemacht, van Dommongh en de Oost geretireert,
daer tot Japara aangecomen was, onder pretext van tegen de Macassaeren niet te
connen vechten en eenlyck Japara te sullen bewaaren, soodat men van haer hulp
niet veel scheen te verwachten, jae selfs de nodige vaertuygen tottel landen van
ons volck qualyek te sullen becomen, hoewel de Japaerse gouverneur, Wangsa
Diepa, ’t werck genoech scheen te behertigen en d'E. mayor met eenige eetwaeren
had doen verwellekommen door syn tweede persoon, met versoeck om het werck
tegens de Macassaeren (dat zy aan ons als geheel overgaven) doch met ernst te
willen uytvoeren, daer tegens Sr. Couper was gerecommandeert den gouverneur
aan te seggen, dat hy aan ’thof mede most bewercken van haere kant mede alle
devoiren en meer als te vooren daertoe dienden gecontribueert.

Die van Grissee, Sourabaya en Madura wierden gesecht sich op nieuws met
de Macassaeren te hebben ingelaten en voor vyanden van den Sousouhounangh te zyn
verklaart, met ordre om hun allerwegen door ons te doen vernielen en ruineren.

De goederen voor Japara waren aan den resident, Couper, overgelevert en
daervan weder 1000 contante rd tot gebruyek van den treyn volgens haer Ed
ordre mede genomen.

De voor afgegaene fluyt, Saxenburgh, had d’5. mayor door lange reyse
en tardance nae parthye rys noch op Japara belopen en was nu om: parthye van
dat graan voor af nae Javana geseylt om dan te samen met de vloot nae Dommongh
voort te gaan; en alsoo Sr. (Couper van dese vloots comste onbewust was geweest,
had men weynich verversingh in voorraet gevonden, hoewel hy egter ten spoedigsten
sooveel had besorght, als hem doenelyck ware; zynde in de vloot tot dien tyt echter
maer een man overleden.

Van den toestandt der vloote voor Dommongh had men geen tydingh gehoort,
maer dien dach nader van Sr. Couper verstaan, dat de strandtheer, Ranga Chittaya,
nu weder scheen moet te scheppen om met partliye vaertuygh met de vloot mede
le gaan, doch veel staat en wasser niet op te maken, te meer zy selfs voorgaven
van al hun geweer ontrooft te zyn.

Volght nu de missive van den Japaarsen resident, Couper, de dato
15 Augusty.

Den 11de deser was de fluyt, Saxenburgh, aldaar verschenen met haer
Ed schryven van 24 en 26 July, neven de 70 soldaten en provisien voor de vloot,
waerop dan ten eersten met hulpe des gouverneurs ordre nae Damacq gegeven
was tot opkoop van 15 20 coyangs rys om mede voor de vloot tot Dommongh
te dienen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
