27                                     19-21 OCTOBER.

een missive aan d’heer directeur de Hase en raat in Bengaele;

.    . gouverneur, Jacques Caulier, en raat op Cormandel;

.     .    , d’E. commandeur van Rheede en Lobs, mitsgaders den raat
op Mallebaer ;

’     . directeur, Fredrik Benth, en raet in Persia;

 briefje aan d'’E. resident Lefer tot Wingurla:

item een instructie voor den oppercoopman, Justinus Weyns, naer Mocha.

Alle op gisteren gedagtekent en nevens haere registers by 't afgaande Indisch
briefboek nae te lesen en te vinden.

20 d. Niet bysonders voorgevallen.

21 d. Voormiddags wert de Boutonse gesant, synde de Goegoegoe d'Jepelauw,
verselt met noch verscheyde andere grooten en Coninx kinderen, eergisteren met
het schip, de Gerechtigheyt, aangecomen, ingehaalt en by syn Edt gebracht door
den sabandaer Ockersen, nevens de cooplieden, Adriaan van Lier, Jacob van Dyck
en Jan Parve en den capiteyn der Maleyers, staande de comp deses casteels op
haer incomste nae gewoonte in de wapenen gerangeert, doch dewelcke doen sonder
te schieten weder zyn afgetrocken.

En is wyders de medegebrachte, overgeleverde brief des Coninx van Bouton
door gemelten gesant nae translatie bevonden van volgende inhoudt te wesen.

Een brief, uyt vruntschap geschreven, nevens veele groeten van Paducca
Siry Sulthan tot Bouton en alle de raatsheeren, die voor altyt vrunden
sullen blyven; en comt aan onsen vrundt, den Gouverneur Generael, en
onsen vrunt, den admirael Speelman, en alle de grooten van de Comp, die
Godt de Heere in alle haer gedoente wil helpen, opdat haer naem alhier
beneden wints daar door magh geroemt en gepresen werden en voor altyt
hulpe mogen bewysen aan alle bontgenoten, die behoeftigh en benodigt zyn
en dat tot onderhoudinge van vruntschap; die Godt wil zegenen met een
lank leven en veel geluck in dese werelt, amen.

Verders maekt Paducca Siry Sulthan en alle de raetsheeren aan den
Gouverneur Generael, den admirael Speelman en alle de grooten van d’E.
Comp bekent, als dat dit plaetzen zyn, die onder Bouthon behooren, gelyk
't eylant Hidoepa, streckende tot Pinonko, 't eylant Bibolny tot Minolwi, ’t geheele
eylant Pantchiano, Lohia, Wauwans, Coebena, Rabyji, Pollihi, Minkonko,
Katoh, alle dese syn van outs tot nu toe altyt onder Bouton geweest, maar
nu heeft de plaetze Wowana haar onder Bouton niet willen buygen,
maar hebben haar by de Tarnatanen begeven, die ook een sterckte op Lohia
hebben gemaekt; de capiteyn Baccary heeft Radia Wowana gevangen genomen
en in de kettingh gekloncken; daar nae is de schryver Majuda van Batavia
gekomen, die syn huysvrouw en kinderen mede na Ternaten heeft genomen
en in Ternaten gebracht; dierhalven, soo sent Paducca Siry Sulthan van
Bouton en alle de raatsheeren des Sulthans broeder, Siry Maradja Gougougoe ;
maar ten tyden, wanneer Macassar verovert is, was Paducca Siry Sulthan

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
