204                                   21-25 AUGUSTUS.

60 vaetjes: gesorteerde arts uvl de Sillidase myne

2 halffamsen overbreuck, 3 halfamen slacken...
1 vat gebrande slam ......... , Ongelaxeert:
1 mandtje met seven koeken gesmolte loot...
2 versegelde lakjens van den assay..........
monterende samen.......... f 112800: 17:11.

Iet schryven, daernevens van d'E. commandeur, Jacob Jorissen Pits, en
raat tol Padangh aan haer Ede ontfangen, is gedagteeckent 16 des voorleden maents
en by ’taancoment briefboek onder dat quartier ingeschreven, meldende als noch
na den voorigen trandt van dagelvexe onlusten der regenten en hoe dat buyten
den hooftrebel, Poery, die van Baros, als ovck de Sulthan Mamethchil van
Indrapoura, item de gouverneur tot Sirrenarroe tot Sillida bun maer vry tamelyck
comporteerden en waarom weder een sterck wiilitair recreut wert versocht; doch
van ’tsucces der goutmyne is alsnoch niet naders of sceckers bevonden.

22 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. ’sMiddags verschynt de fiuyt, Sparendam, van de Caep de Bou
Esperance, van daer niets medebrengende als een briefje van d'heer gouverneur,
Jan Bax, en raat, gedateert 4 Juny, waecrin geen nouvelles staan aangehaalt,
en daer besyden eenlyk 7 stukken yser canon van diverse caliber, kostende f 300.

24 d. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. Na middags erlangen per borger chaloup uyt Banda over Maeassar
schryven van die beyde quartieren, namentlyk van d'heer gouverneur, Andries
Bogaart, en raat uyt Banda van ultimo July.

En van d'E., Wybrandt Dubbeldecop, en raat op Macassar aan haer Ed
de dato 11 deser van alsuleken inhout, als deselve by ’taancoment Indisch brief boek
konnen verthoonen, werdende in die van Banda eenlyk vermelt, datter door de
langduyrige swaere regen en felle winden veel schaade aan ’tgewasch geleden
en veel swaare boomen om verre gesmeeten waaren; doch is uyt die van Macassar
te lesen, dat de Coninck van Loeboe, de negorye Larompo overvallen hebbende,
jegens Comp afgesondene noch verklaart had hun gedoente tegen de Bonesche
bontgenooten ten uytterste te willen staande houden, inwylen dat hy oock al zyn
macht liet uyt de geberghte en elders byeen comen; om welck nieuw ontvonckte
vuyr dan tydigh te dempen de E. Dubbeldecop en raadt met Radja Palacca als
de verdere bontgenoten goetgevonden hadden een generale beschryvinge der volckeren
te doen om tegens September tot Chinrana te vergaderen en dan wyders te saamen,
geadsisteert met 40 50 Nederlanders, nae Loeboe op te trecken en die onrustige
perturbateurs alsoo weder met de wapenen tot redelyekheyt te dwingen.

Kort nae d'aencomste van voormelte adviscn bekomen per een ander inlants
Javaens vaertuygh ovek noch van Japara een missive van den resident, Jacob Couper,
gedateert 20 deser, en daer ingeslooten een copie van den 15t2 deser, welckers
originele noch niet zy ontfangen, alsmede een briefje van d’E. mayor, Poleman, en
synen raet uyt het jacht, d'Experiment, geanckert voor Japara, van den 18 deser,
alle drie van substantie, als hier achter volght, en eerstelyck dat:

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
