4
VE

nge ies

erbost.  t

2325 MAERT.                      55

Ende medebrengende een largo brief aen haer Ed alhier, door d’'heer-
gouverneur,  Rycklof van Goens de Jonge, en raet uyt Colombo geschreven in dato
135 met een appendix van 14 en een nabriefje van den raet uyt Gaele de dato 17
February; item twee copie missives, door gemelten heer gouverneur en raet aan de
Ed heeren 17" in ’tPatria geschreven den 28n December 1675 en priino
February 1676, met niet weynige vordere bylagen en documenten, daeraan gehioorende,
als onder anderen een translaet bricfje van seecker inlander uyt Tutucorin, den
2gten January deses jaers aan haer Ed gecarteert, gelyk by den inhout derselver
en de registers in ’taencomeut briefboek op zyn plaets can werden gelesen,
verhalende ouder anderen, hoe de eerste gepretendeerde prins van Matule, 16
Augustus  passado wet Sparendam van hier terugh naer Ceylon gesonden, aldaer
tegen den nieuw genaamden Matulesen pretendent gehoort wesende, bevonden was
een bedfieger en lantloper, hebbende op geene voorgestelde vraagen eenigh suffisant
bescheyt konnen geven en wyders selve, als overtuyght en ondeckt, den anderen
of nieuwen voor wettigh prince verklaert etc.; wyders oock, hoe de beruchte
Singalese dessave, Tumeron (een der voornaemste hoofden van Tlagia Singa en die
noch den voorleden jaere d'onse mel zyn leger de schans Billegamme krachtelyk
had helpen doen overgeven), uyl vreese van door den tirannigen Coninck mede met

een wreede doot te sullen beloont werden, om zyn leven te bergen met een kleen
gevolgh uyt de vier en seven Corles in Comp handen tot Colombo overgekomen was,
met verder bericht, dat zyn macker, de opperveltheer en dessave van Oeva, soo geluckig
niet geweest, maer door ordre van Ragia Singa swaer gevangen geset en in eene
nauwe bewaring was; ’tgunt de saake van Ragia Singa eenmael wel mocht doen
verkeeren; doch schyndt de toestant dier volckeren vry verwarret, althans te begrypen.

Ook hadden aan de overcust van Madure de Visiapourse Mooren nu de
landen van Tansiouwer weder 't eenemael bemachtight, dat de Neyk van Madure zyn
saecken heel deede vervallen, gelyk ook dan de Teuver ende verdere revolten in die
quartieren alomme by Nagapatnam niet dan van groote verwerringe, bederf der landen
en onderlinge overhoop legginge gehoort wierdt, werdende de verdere tydingen van
Suratta, Mallebaer en Cormandel onder die quartieren selfs by voorval mede vermelt.

Hebbende wyders de E. commandeur, Jacob Lobs, haer Ed nevens desen
met een particulier letterken zyn lange succelinge voyagie uyttet Patria en eyndelyke
aancomst op Ceylon mede genolificeert.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. Namiddagh krygen per Javaens vaertuygh door seecker Deens assistent

een briefje van hunnen resident, Joan Joachim Pauli, aen haer Ed uyt Bantam
op gisteren geschreven, van inhoude aldus.

Edele, erentfeste, hoogh achtbaere, manhafte, welwyze,
voorsienige, genereuse heeren.

Met de aencomste van ’tschip, het Claverbladt, toebehoorende seeker
Moor, Micca Marka, die op heden hier van Cormandel gearriveert is, ben

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
