11-13 DECEMBER.                             537

op de cingel buyten de Rotterdamze poort:

Jan Francen, chirurgyn;

en op de cingel buyten de Diest poort:

Domingo de Britte.

Gelyk mede aen den Ambons burger, Philip du Pree, sy toegestaen in
syne reyse naar derwaerts de Xulaze evylanden te mogen aandoen en aldaar een
ladinge pady en zagouw te negotieeren.

12 d. ’sAvonds gaat het fluytje, de Vliegende Swaen, naar Bantam met
200 raelen van aghten en 4 packen kleeden tot f 7806:17:6; nevens een briefje
aen onsen resident, Willena Caaf, van dato deser en advis:

dat syn schryvens van 6 en 9 deser, als oock de binrottangh, per ’t schip,
(Huys te Cleef, seer wel te passe is ontfangen en, buyten de present in voorraet
synde, nogh wel 5 4000 bossen, hoe eer hoe liever, mogen werden bemachtight,
werdende wyders 't verkoopen van de borger chialoup, de Winthout, aan den Jambyzen
pangiran Depaty toegestaen om dien heer op syn retour naar Jamby, neffens haar
Ed groete, te werden bekent gemaekt;

synde voorts 'tvertreck der retourvloot, item d'aenkomst van d’Engelsen
president en verder gekome en vertrocke Engelse en Deenze scheepen, alsmede
den aenbrengh van de veele custdoecken, etc, ten genougen verstaen, sonder dat
daarop present antwoort vereyscht, als dat by ’t prompt adviseeren van alle voorvallen
ginder sonder nalatigheyt in desen tyt dient gecontinueert.

By extra-ordinaire vergaderingh door d’heer directeur generael, Rycklof van
Goens, in Raade gebracht synde een memorie of notitie van de over en te kort
geleverde goederen hier tot Batavia sedert ultimo Augustus 1675 tot primo September
1676, is na exacte resumptie verstaan d'selve tegen malcander in de Bataviase
negotieboeken te laaten afschryven.

13 d’. Metten avondt arriveert te deser rheede uyt Japan, ’t fluytschip,
Huys te Spyck, met den E. Joannes Camphuys, inhebbende een retour cargasoen
van daer, bestaende uyt:

7000 picols geraffineert Japans staafcoper;

10 rouw of ongesuyvert coper ;
350 kisjens met copere cassies;

6506’,  Japanze camphur ;

37627 stux gezorteerde Japanze porceleynen ;

3000 vellen geolyt papier ;

400 paar Japanze zyde koussen;
8000  cattoene koussen;
60 zyde rocken ;
10 copere beckens;
DAGE-REGISTER AKHO 1676                                                        29

En                                  Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
