16-19 MAERT.                        51

grasseerde; en van de Sillidase goutmynen wert weder seer divers geschreven en
niet groots van gehouden, soo lange de beter, langh beloofde effecten sich niet
en verthoonen.

17 d. Syn in Raede van India geapprobeert vyf criminele processen, by
heeren schepenen deser stede gevelt jegens de volgende misdadigers:

tegen Tsinko Chinees, om over brandt ende moort, in de stadt begaan, de
handen afgekapt, met vier gloeyende tangen genepen en dan voorts levendigh
verbrandt te werden;

Riack van Baly, om over begaene moort aan zyn meester de handt afgekapt, met
gloeyende tangen genepen en voorts levendigh gerabraackt te werden;

Capal Bodongh en Capawongh, alle van Baly, mede over die moort aan hun lyfheer
ter doot gerabraeckt en dan op een radt geseth werden, zynde de vierde, Salamath,
om zyn jonckheyts wille van de doot in een eeuwigh bannissement gepardonneert ;

Caliki van Baly, om over moort, aan zyn meestres begaan, mede gerabraackt,
doch nu by mitigatie van haer Ed aan een galge gehangen te werden;

en Ragil van Damack, om over slaaven en buffel divery mede aan een galge
er doot gebracht te werden; en welcke swaere execulie dan 20 deses effect te
gorteeren slaat.

18 d’. Namiddagh krygen per inlants vaertuygh over Bantam een missive
van den resident, Gerrit Poth, tot Jamby aan haer Ed de dato 21 January deses
jaers, meldende van een seer hogen watervloet, die daer 5 weecken langh hadde
geweest, waerdoor al ’t rysgewasch bedorven en sulx van dat graan groot gebreck
was; oock had de pangeran Depaty, Orangiou Chilibarou, om ’t gebrek van gelt
gepermitteert Spaanse munt aldaer te mogen slaan, 'tgunt men sustineerde niet
langh standt houden en veel valschheyt medebrengen souw.

19 d’. ’s Morgens vroegh comt uyt Bengaelen hier aen ’t jacht, ’t Wapen
van Batavia, medebrengende:

13 packen of 1972,  florette gaeren;
39 diverse kleeden en lywaeten;
17586  caatchia ;
8 packen of 1214  Cannacoelse zyde;
4000 stlucx goenys in 400 bossen ;
200  Bellesoorse ysere hoepen in 20 bossen ;
61 vaeten met 18100 Bengaals speck en

600000 ofte 200 lasten rys, samen tot................. f 350902: 15.

En daerby een largo missive van d’E. heer directeur, Francoys de Haze, en
raet tot Ougly aen haer Ed, gedagteeckent 15 January, met een nader appendix
van gemelte zyn E. uyt Bellesoor dato 3 February, behelsende al sulx, als deselve
onder dat quartier by het aencoment briefboek can verthoonen.

’s Middags krygen per Javaens vaertuygh een briefje van gisteren, door den :
resident Kaef tot Bantam herwaerts geschreven, met advis, datter een jonckje met
Chinesen en Maleyers van Jamby; item een burgers hoekertje van hier was
aangeweest en weder vertrocken, gelyck ook een particulier genaemt Engels scheepje

En                                           Original from
Digitized by Google                                PENN STATE
