28 er 29 SEPTEMBER.                          2355

Wesende ons ook daer beneffens toegekomen de volgende advysen:

een missive van d’E. directeur, Fredrick Lambertsen Benth, en raet tot
Gamron in Persia aan haer Ed’ van den 9dn en 11de Mey 1676, verselt met een
copie missive, van daer aan d'’E. heeren 1722 in ’t Patria geschreven 28 Maert,
neffens verscheyde andere bylagen ;

item een nader brief van gemelten E. directeur, Benth, en raat de dato 9
Juny, zynde per de Hanibal naderhant op Ceylon aangebracht;

en wyders van ’teylandt Ceylon:

een largo missive van d’E. heer gouverneur, Rycklof van Goens de jonge, en raet
tot Colombo aan haer Eds, gedagtekent 10 met een nabriefje van den 11dea July 1676;

voorts oock een brief van d'E. commandeur, Pieter de Graeuwe, en raat
uyt Gale van dato .. July;

alle verselt met diverse rapporten en bylagen, waeronder mede:

een copie missive, door d’E. commandeur, Jan Blommert, en raat uyt Battacaloa
over Cormandel cort bevoorens naer Batavia gerescribeert den 5dee Juny laestleden.

Alle verhaalende van alsulke saacken, als uyt de afschriften derselver by
'taancoment Indisch briefboek onder die quartieren kan werden nagelesen; en
onder anderen eerst uyt die van Persia, dat de negotie daer vry begonde te declineren,
hoewel de suyvere winsten des voorleden jaers noch f 350775 hadden helopen.

Blykende ook by de Ceylonse advysen, hoe de Francen op Cormandel tot
Poedechery een mooy fortje al ten merendele voltoyt hadden en daer besyden met
een groote roof chaloup de geheele vaart der Mooren tusschen Ceylon en de cust onveyl
en onvaarbaer maackten en oversulx d’E. Comp, soo doende, weder vry nadelig waeren.

Item, hoe de Visiapourse veltheer, Egosia Ragia, opgeblasen wesende door
de victorie tegens den rover, Wirrepirmal behaalt, 's Comp' dorpen buyten Nagapatnam
andermaal had laaten spolieren en in brandt steecken en van syn gansch onrechtmatige
pretentie niet willen desisteeren, tot dat men derwaarts de schepen, Tulpenburgh,
Velaw en Odyck van Ceylon, neffens parthye militairen, afsondt en nae welckers
tancomsten dan de leger plaats dier rebellen aangetast en zy t'eenemael op de
vlucht gedreven waeren met verlies van wel 60 dooden en 16 paerden, sonder
naamwaardige schade van onse kandt.

De Keyser, Radja Singa, scheen hem nu weder vry moderaat aan te stellen
en was, nae ’topsenden van een brief door d’heer gouverneur aan denselven tot
aanpresenteringe van een overgecome Caapse leeuw, alomme door ’t lant gerucht,
dat hy al de gevange Nederlanders belooft had te sullen largeren en afsenden met
verder voornemen om voortaan de Hollanders oock althoos de vreede te gunnen,
die waarlyk voor de Comp van herten te wenschen waere.

29 d’. ’sMorgens al heel vroeg retourneert van Dommongh over Madura
en Japara de E. mayor, Christiaen Poleman, mettet jacht, de Experiment, hebbende
van zyn verder verrichten tegen de uytgeweken Macassaeren, als ook omtrent den
pangeran van Madura, genaemt Troenajaja, ende de Javaanen aan haar Ed’ overgelevert
een beknopt rapport onder huydigen dato, welckers voornaamste teneur in desen
sullen aanhaelen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
