1923 FEBRUARY,                              57

Heden schryft de sabandaer, Ockersen, oock een briefje aan den resident
Caaf tot Bantam om den Conink en pangeran Kiedol uyt haer Ed name bekent te
maken, dat van de coubans, die de Engelsen voorgaven in d'Experiment te syn
geweest, geen vermaan altoos vernomen is en hun voorgeven (behalven de tyt des
oorlogs) daerin niet kan valideren; ende wyders, dat een versochte diamantslyper
op Bantam slaat te comen, soo haest 'er maer een borger is, die 'er genegentheyt
toe heeft.

20 d’. Niet bysonders voorgevallen.

21 d. Is in raden aan haer Ed overgelevert de reekeningh der middelen
van de vaderlantsche kerken deser stede nae jaerlycxe gewoonte en waeruyt te
blyken comt, dat het capitaal derselver in den voorleden jaere 1676 door ’t ophoogen
van ’tkerckhof als anders, boven de incomste is ten achteren geseth rd 162 : 40
en op primo January deses jaers in ’tgeheel noch quam te bedragen in effecten en
gelden rd 8192: 45.

22 d. sMorgens gael voor de laeste besendinge deses Wester zaysoens
naer Banda af de fluyt, Westervelt, met een briefje aan den E. heer gouverneur,
Andries Boogaert, mitsgaders den raet tot Neira, zynde al op eergisteren geteeckent
en onder dien dato by 'tafgaande briefboek ingeschreven met de bylagen volgens
uytwysen van ’tregister; en de onderstaande provisien als nootlyckheden verder
medevoerende voor deselve provintie:

69 packen diverse kleeden;
1 cas met 225 paer zyde en cattoene Japanse coussen;
5585 f plat loot en 10  getwernde zyde;
6 kassen Persiaanse wyn, 8 hoet smeekolen ;
2 vaten Timors kryt en 72 stucx baye plancken ;
100 lasten Bengaelse rys;
5 vaten pick, 3 vaten teer, 2 cabeltouwen ;
2 paardelynen, 6 trossen, 4 werpanckers;
6 cormapassen, 4 nachtglasen, 3 ketels;
10 gesorteerde copere koockpannen, 5 slypsteenen ;
6 huyden pompleer, 2 baelen zeyldoeck;
2000 bossen bindt rottingh ;
40 vaeten vleesch, 20 vaeten speck ;
5 leggers aracq, 2 halfamen olyven oly;
10 vaten Hollantsche en 20 potten Bengaalse boter;
4 leggers Spaanse en 1 legger Rinse wyn;
50 vaeten mom, 3 vaeten haantjes bier ;
5  Delfs en 3 vaaten Rotterdammer bier;
5035 cattys Toncquinse annys, samen............-....- f 55082: 1:6.
25 d. ’s Morgens licht ook zyn ancker uyt dese rheede de fluyt, Duynvliet,

naer Amboina, beladen voor dat gouvernement met:

15000 contante realen van achten ;
104 lasten Bengaalse rys;

Original from

Digitized by Google                             PENN STATE
