264                                      15 OCTOBER.

andere voorname belangen) van haeren Coninck en ook den rycx bestierder, Turilia
Gampo, te samen aan de hoge regeringe alhier geschreven, dewelcke naer translatie
bevonden is van onderstaanden inhout.

Dese uyt een zuyvere, oprechte genegentheyt van Radja Bima en
Turilia Gampo en komt aan den Gouverneur Generael ende de Raden van
India, die groot heerlyck en verheven zyn, alsmede seer vernuftigh in alle
haere gedoente, soo te water, als te lande, gelyck ook seer oprecht in
trichten der schuldige, als medogende met arme nootdruftige en weesen en
seer standtvastigh en onveranderlyk in ’tonderhouden van haer contracten
met alle groote Coningen, waerover en van wegen haer goet doen door de
geheele werelt gepresen en geroempt werden.

Verders maeckt Radja Bima en Turilia Gampo aan den Gouverneur
Generael en de Raden van India bekent, als dat het werck op ’tlandt van
Sumba, gelyck in den brief, die Codja Roeboe gebracht heeft, geschreven was,
niet heeft cunnen laaten verrichten, door dien Codja Roeboe lange op weg
is geweest en niet eerder dan den 31" dagh van de maent Maert op
Bima is gecomen, wanneer doen ’t Westermousson verlopen was; dierhalven
heeft de verrichtinghe voor dien tyt op ’tlandt van Sumba niet konnen
geschieden, waerom nu myn broeders, Boemi Moutjouw Boula en Boemi
’tSiengo genaemt, aan den Gouverneur Generael en de Raden van Indien
om daervan kennisse te geven afsende;, doch met de hulpe Godts sal nae
dese dagen nae 'tlandt van Sumba senden om alles ter degen te laten
ondersoecken; verders hebbe myn schult van ’tbuscruyt, loot en yser,
bedragende 350'(, rd, aan den fiscael, van Daelen, in sappanhout betaalt ; en
offer iets quaets van myn ofte myn lant mochte geseyt worden, de
Gouverneur Generael en Raden van India gelieven ’t niet eer te gelooven
voor en al eer de Gouverneur Generaal en Raden van India ’tselve ter
deegen hebben laeten onderzoeken; want ick sal in myn herte noyt
vergeten ’tcontract, door myn gemaeckt, en de hulpe van de Comp, aan
myn bewesen.

Nu hebbe aan den Gouverneur Generael en Raden van India niets te
senden, alsoo in desen tyt bedroeft ben, doch bidde Godt, dat Hy den Gouverneur
Generael en Raden van India veel geluck en voorspoet en een lanck leven
in dese werelt wil geven.

Volght een nader briefje van Radja Bima, ontfangen als vooren.

Verders make ick aan den heer Gouverneur Generael en Raden van
India bekent van  wegen myn schult, die te samen met Radja Roeboe aan
den admiraal, bestaande in 4000 picols sappanhout, schuldigh zyn en alreede
aan den fiscael van Daalen betaalt hebbe, wachten nu alleen nae een schip
om ’t selve te laden en versoecke, dat de Gouverneur Generael en Raden

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
