14 MEY.                                   95

met my niet wilt naar de Moluccos vertrecken, sal ik al u vaders goederen
en de Moluccesen, die hier op Oedjong Pandaugh zyn, medenemen en in de
Moluccos brengen; dierhalven maken wy ’tden heer Generaal en Raeden
van India bekent en stellen ons t'eenemael in handen van de Comp: en
indien de heer Generael en Raeden van India ons gelieven te begunstigen,
dat wy op Oedjong Pandangh mogen verblyven, gelieft ons daervan met een
handtschrift van den heer Generael verseeckeringe te geven, opdat wy met
sulcken gunste onse herten t'eenemael buyten vreese mogen stellen, ’t geene
onser aller ootmoedige bede en versoek is; want onse genegentheyt is in
geenderley manieren nae de Moluccos te vertrecken.

Doch, indien de heer Generael ons gelieft te dwingen naer de
Moluccos te vertrecken, 'tis goet, wy sullen dan nae Batavia gaan, want
Oedjong Padangh en Batavia is 'tlandt van de Comp.

Noch maken wy bekent, dat de 40 rd’ gagie, die onse vader,
Quitchily Calimatta, placht van de Comp te genieten, van den president
versocht hebben, maer de president gaf ons tot antwoort soo lange te
moeten wachten, dat hy eerst daerover een brief aan den heer Generael
gesonden hadde en 'tgeene dan de heer Generael dies aangaande geliefde
te gelasten achtervolgen soude; daerom versoeken wy, indien de heer
Generael ons daermede geliefde te begunstigen, dat die gagie aan den
capteyn t'Zapigoegoe Zehidop en Zizyou mach gegeven werden.

Verders aangaande 'tgelt van die van Xula, 'tgeene vader Quitchily
Calimatta van den Conink van Macassar ontfangen heeft, daervan heeft de
schryver, Majuda, wederom 10000 genooten; 't overschot heeft de schryver,
Majuda, aan de kinderen van Quitchily Calimatta, doen noch in ’t leven was,
gegeven; voor dees tyt hebben aan den heer Generael niet anders tot
schenckagie te senden dan twee menschen, die niet gelieft te versmaaden
en niet anders zyn als een bloemken sonder reuck.

Na den doot van Mahometh 1087, in ’tjaar Wauw, geschreven den
16den dagh van de maent April op Dynsdagh na de middagh in Oedjong Pandangh.

’s Avonts zenden haer Ed: per Javaans vaertuygh een briefje aan onsen

resident, Willem Caaff, tot Bantain, inhoudende de volgende substantie en advertentie :

dat desen lopenden jaere diverse brieven van Bantam zyn ontfangen en

daerby de groote vaert en aanbreng van kleeden, etc. der Engelsen, Deenen,
Portugeesen, Chinesen en andere inlanderen tot Comp groote nadeel en schaade
vernomen, te wenschen en te hoopen wesende, de lage marckt en de seer slechte
prysen der doecken de cooplieden die vaert mochte doen afsoeten en mesnagieren ;

dat wegens de pretence goude coubans des Conincx, die met d'Engelse

Experiment souden genomen wesen, al meermaelen is geschreven, hoe dat daervan
niets zy Da te vorsschen en anders al gerestitueert souden hebben geweest, eenlyk
uyt beleeftheyt, omdat anders onvry schip ook onvry goet maeckt en ’t welck
hun by verder navraegingh tot antwoort kan gedient werden ;

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
