186                               1-3 AUGUSTUS.

hunne adsistentie met alle vermogen daer by te voegen en bequame vaertuygen
voor ons volk, soo tottet landen, als anders, te versorgen, dewyl men gaarne een
corte expeditie van saecken en onse macht mettet eynden van dit Oostermousson
weder hier hadden; dienende onderwylen goede parthye verversinge bestelt en de
resident, Couper, op de aancoimste van d'’E., Poleman, hem van den toestant ginder
alle kennisse te geven en ’t noodige te helpen beraden.
2 d. Niet bysonders voorgevallen.
3 d. Namiddags keert de fluyt, Buuren, weder van Japara terugge met
een houtlast van:
57 stucx moerbalcken ;
140  huysbalcken;
1008 dicke plancken;
1139 dunne plancken;
25 coyangs rys, kostende samen..................... f 4396:17:8.
En besyden dien medebrengende twee briefjes van den coopman, Jacob
Couper, aan haer Ed’, gedateert 24 en 50 des afgeweken maants, doch ’t eerste
een copie, per Javaans vaertuygh geschreven, dat hier noch niet zy vernomen, en
meldende beyde in substantie, als volght.

Die van 24 July.

Hoe de vier Timorse scheepjens op 17 July van daer nae de vloot voor
Dommongh voortgeraackt waeren, maer van de Javaanse machten tegens de Macassaeren
en gantsch niet te verwachten stondt, wyl de strandtheeren en hooffden self
oneenigh en hun eygen onderdaenen maer plagende waeren, schuyvende wel eenige
klachten op den commandant, Jan Francen, maer diese selfs, by wederlegginge van
den resident in presentie van des Sousouhounanghs afgesondene, bekennen moesten
t'eene mael aen haer kant en bevreesde lafheyt te mancqueren, gelyk sulx de
Japaarse gouverneur ook selfs bekende en repliceerde met hooglyk versoek om
meerder adsistentie van Batavia (wyl hy absolut zeyde, van de Javaanen geen
vechten meer jegens de Macassaeren te verwachten waere), wanneer gemeent wiert
de Maccassaren haast uyt souden hebben, om datse, na men ruchte, ook al groot
 gebreck begonden te lyden.

De fluyt, Buuren, was 1 July tot Japara verschenen, maer wiert met
hout beladen, wyl de beloofde 100 lasten rys per 't jachtje, de Perel, nae Macassar
geschickt waren, doch ook op nieuw weder 100 coyangs gecontracteert om jegens
tlest van Augustus te leveren, waertoe, als meerder parthye, dan een andere
bodem, neffens twee kisten gelt versocht wierden; en liet het sich aansien, dat
mettet eynden deser Oostersaysoens dat graan daer alomme door de revolten tot
een hoogen prys weder souw comen te steygeren, hoewel er anders totten geruslen
standt, soo ten hove, als op Japara, niet dan ’t verdryven der rebelle, dick genoemde
Macassaren scheen te mancqueeren; en gink dese per eenighe afgesondene van den
gouverneur van Samarangh na Batavia over.

.                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
