8 en 9 JUNY.                         1253

aan den soone van den Conink Pinglamongh, opperregeerder aldaer, geschreven soo
in de Duytsche als Chinese taele en op gisteren nevens d'instructie geteeckent en
by 'tafgaende briefboeck te lesen.
Bestaande voorts ’tcargasoen, tot desen nieuw aen te vangen handel in de
Zyp gescheept, uyt de volgende coopmansschappen :
7 kassen met diverse lakenen en 1 kas lakenrassen ;
5 cassen met stametten, 1 cas met heresayen ;
1 cas met kroonrassen, 1 d. perpetuanen en 1 d’ bayen;
469, ruwe barnsteen in 2 cassen en 2 vaeten;
2 cassen met barnsteene en 1 cas met tacq corael;
146495  seugh loot;
196859 cattys swarte peper;
1 cas met brillen, verrekykers, messen, schryftuygh ;
21 packen diverse lywaten;
250 f benjuin baras en 2070  gommelack ;
28500  Bimaes sappanhout en 18605 sandelhout:
95200  salpeter en 12200  pypswavel;
2920  poetsiock, 3650 rompen of nooten;
593,  quicksilver, 1 kas rooswater, 1 kist seep ;
1 kist met Persiaanse fruytagien, 468  poeyer suycker;
'J, legger Spaanse wyn, 1 aam France wyn;
1 vat Hollantsche, 1 pot Bengaelse boter ;
1 halfaam oly, 1 halfaam wyn azyn;
1 vat mom, 1 vat haantjes bier, 1 halfaam brandewyn en ', picol was;
2 doosen met diverse bloet corael ;
200 stucx ledige goeny sacken en 100 stucx goenys ;
l zyde en een wol alcatyf, 1 vergulde spiegel,
1 groote kopere lantaarn,
2 vergulde roers, 1 paer d. groote en 1 paer sack pistoolen,
2   carbyns, 2 vergulde en 2 geetste houwer klingen, tot
schenkagie voor den Conink Pinglamong ;
200 contante provintie daalders;
3 kassen met roers en ander geweer om te vercopen ;
1 daets en 1 Japanse timbe;
1 doos met medicamenten, monterende.. ......... f 108495:15:1.
9 d’. Des voormiddags wert de E. Dirck de Haes, staande op morgen
lot vervangh van d’E. Joannes Camphuys als opperhooft nae Japan af te gaan, door
den E. heer, Constantyn Ranst, daertoe op ’t schip, 't Huys te Merwe, geauthoriseert
ingevolge van de commissie, door haer Ed daertoe op zyn persoon verleent en by
tafgaende briefboek ingeschreven.
Na den middag arriveren hier behouden uyt Amboina de schepen, ’t Huys te
Cleef, Westervelt en Duynvliet, in comp van ’tschip, Outshoorn, samen van ginder
vertrocken, inhebbende een overryk nagel gewasch, als te weten:

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
