326                     2 DECEMBER.

dewelke nae translatie bevonden syn van volgende inhout en nader versoek om
adsistentie.

Dese brief komt uyt een suyvere oprechte genegentheyt van keey,
Wangsa Diepa, aen myn heer, Joan Maetsuyker, Gouverneur Generael, die
Batavia regeert en Godt wil segenen met een lank leven en veel geluck in
dese werelt, en dat hoe langer hoe grooter magh werden, waarvoor alle
vyanden, soo boven als beneden wints vervaart syn en verstreckt tot een
verlichtinge en schynzel van de Batavische volckeren.

Verders sende nu Proua Dria en Intche Samsoe om by myn heer te
verschynen; de oorsaek om dat voor desen myn soons, Naya Bengale, Soeta
Dria, Singapatra en Wangsa Diepa, aan myn heer hebbe gesonden en
versocht myn heer my geliefde te helpen, omdat de strantvolckeren haer
nieuwers mede bemoeyen, alsmede omdat myn heers beraadinge was geen
hulpe wilde bewysen, of datter eerst afgesanten van den Sousouhounangh
selfs mosten komen; dierhalven heeft de Sousouhounangh een brief aen my
gesonden, waarinne alle de stranden, ’tsy in ’tgoet of quaet, onder
myn commando stelt; want de oorsaek, waarom aen myn heer om hulpe
versoeke en dat myn gesanten, om by myn heer te verschynen, afsende, is,
omdat de strantvolkeren haer nieuwers mede bemoeyen ; dierhalven vertrouwe
alleen op de hulpe van myn heer; want het bevel van den Sousouhounangh
is, wanneer alle de stranden gelyk voor desen weder herstelt werden en
door myn heers hulpe Madura verovert, dat de volckeren en alle 't gene
datter in is, in 'tbelieven van myn heer gestelt wert; gelyk ook van alle
de stranden, soo 'tmyn heers geliefte is, doet de Sousouhounangh afstandt;
en ik sal alles aen myn heer geven, wat in de plaetzen aan de stranden
te bekomen is, waarvoor wy als borge stelle; want de Sousouhounangh
heeft aan my laaten weten, dat ick over alle de stranden soude regeren,
en heeft d'selve onder my gestelt, alsmede maght gegeven te dooden, groole en
kleene te maeken nae myn wel gevallen, die haar onder my niet willen
buygen; dierhalven versoeke seer om hulpe aen myn heer; en indien myn
heer my gelieft te helpen, gelieft de hulpe gelyk met myn afgesanten te
senden, want de geheele stranden syn bedorven en veele Madurese volckeren
woonen in de landen en velden van Japara; daerom versoeke myn heer my
inderhaest gelieft te helpen; dit is ’t geene ick versoeke.

Volcht het briefje aan den E. heer, Rycklof van Goens.

Dese brief komt uyt bevel van den Sousouhounang van Key Nebe
Wangsa Diepa, die het gebiet heeft over de stranden van tlandt van Java,
waarby bekent maecke aan myn broeder, Rycklof van Goens, Directeur Gener ael,
die seer verstandigh is, als onveranderlyk in ’t onderhouden van vrundschap
en mede vernuftigh in alle syn gedoente, waarover alle, als broeders ef

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
