30 APRIL.                           83

Daerentegen zyn wederom in de kercken deser steede gedoopt:
15 Nederlantsche kinderen ;
49 des der Portugeese gemeente:
17 Maleytse gemeente;
U'samen... 81 gedoopte.

Gelyck ook in deselve kercken zyn getrouwt:
8 Comp" dienaeren ;
1 borger;
15 Mardyckers en
35 slaaven;
samen... 27 paar getrouwde.

By den EK. fiscael en gecommitteerde uytte raet van justitie is op 6 deser
gevisiteert Jan Hermansen van Breemen, gewesen oppercuyper op ’t schip, Dorth,
die achter het oude Chineese kerckhof in een sloodt vermoort lagh, hebbende twee
dagen bevoorens een soldaat, genaemt Hendrick Assuerus van Lama, bescheyden
op Jaccatra, met een mes ter neder geleyt.

En op 12 deser door den E. landtdrost en gecommitteerde schepenen eenen
Jacob van Bengaelen, slaaf van d’E. Jurgen Schults, die in ’t bosch vermoort was.

Buyten deser stadt en onder ’tgebiet desselfs zyn althans bevonden te
remoreren een getal van 4148 Javaanen, alle manluyden, te weten:

697 by de schans Jaccatra;

3551 by de rivier Grocot;

489 buyten de poort Uytrecht;

920 buyten de poort Diest en

1711 by diverse particulieren,

'samen.... 4148 Javaanen.

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
