29 SEPTEMBER.                      245

van veelmiael genoeinde Macassaarse vyanden voor de Comp’ tot buyt gemaackt ende
bekomen zyn:
 stucx ysere stuckjens ;
 wmethaale bassen ;

sonder iets anders van belangh, wyle alles om de cortheyt des tyts en
nodige tyts gelegentheyt van saeken door ’tvier waere vernielt gewerden. Godt
de Heere zy gedanckt voor dese verleende victorie, die al onder de omleggende volkeren
een groot aansien voor de Comp sal geven en onsen staat doen ontsaglyk maken.

Wesende door d’E. mayor ook noch alhier overhandight een missive van
den 24sen deses, miet zyn B. door den resident, Couper, van Japara aan haar Ed:
geschreven, behelsende ’t volgende advis en beright:

hoe d'’E. mayor, Poleman, op 20 deser van Dommongh over Madura daer
was aangecomen met de schepen, Experiment, Peguw, Saxenburgh, Corea, Bunschooten,
Vliegende Swaan, item de Snaauw, en chialoupen, Granaet Appel, Egmondt en
Nachtegaal, en door den resident, nevens ook den Japaarsen vice gouverneur, als des
gouverneurs soons verwellekomt, met versoek, dat zyn E. geliefde eens aan lant
le comen, gelyk des anderen daags ’s morgens geschiede, wanneer men ondertusschen
de scheepjes, Bunschoten, Corea en ’tSwaantje, naa Damack afsondt om party
plancken en hout te laden;

d'heer mayor was in ’Laan landt comen door den gouverneur, Wangsa
Diepa, aan de boom verwellekomt en met een groote suite in ’t vervallen hof
gebracht, wanneer de gouverneur versocht, d'k. Poleman in persoon by den pangeran
Depaty nae Javana wilde gaan, 't welck dan op de laatheyt des moussons en sieckte
des volx door 'tquade water op Dommongh gexcuseert zynde,

zoo seyde de gouverneur, dat onse vloot gesonden was om gemelten pangeran
Depaty te helpen en tegen syne vyanden te beschermen, waerop hem wiert geant woort,
dat wy de vyanden meer hadden verdestrueert, als zy selfs bevoorens hadden versocht,
en dat het aantasten der Maduresen tottet overgeven van crain Gillisson als anders
door hun eygen hoofden was gexcuseert en verboden; behalven, dat het maer
meerendeel arme en, soowel als nu de Macassaeren, ontwapende menschen waeren,
die zy selfs, als ’t nodigh was, wel behoorden te connen dwingen, gelyk d’E. mayor
Alles breeder konde relateren ;

op Javana was, mits ’taanwesen van den pangeran Depaty, geen hout of
rs te laden geweest, maer aan de schepen voor Rimbangh gelast de twee swaere
balcken voor de wintmolen en kromhouten sonder anders mede te nemen;

de resident, Couper, bleef alsnoch by zyn demoedigh versoek om op Batavia
le mogen opcomen persisleren en waertoe hem de swaere indisposilie van zyn
buysvrou noch verder was dringende, als door welck toeval hy ook geen personele
Afscheyt van d'E. mayor had connen nemen.

Voormiddags zyn de soldaten, gisteren met de fluyt, Peguw, van Javas

teust terugh gekeert, binnen gecomen met den capiteyn, Joan Albert Sloot, en

daeronder ook een Timors vaandel, welckers gewese lieutenant op de expeditie
Zy overleden.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
