214                           len 2 SEPTEMBER.

van Sr. Couper wegen de lichtinge van ’tcomptoir en desselfs persoonele opcomst
herwaerts voor alsnoch uytgestelt is; en voorts wel gedaan de voorgenome besendinge
des Japaersen gouverneur nae Batavia te declineren en hem uyt het hooft te praaten;

dat de gecontracteerde rys van Javana met een der eerst verwachte bodems
uyt de vloot. voor Dommongh wel afgehaalt sal connen en moeten werden, wil
daertoe present van hier geen scheepsruymte te missen zy;

dat ook de besorginge van de houtwerckeun voor de zaagmolen alhier
nochmaal wert gerecommandeert, al moster al vry wat meer als ordinair voor
werden betaalt;

werdende thans aan den E. mayor Poleman niet geschreven, om dat op
zyn onlfange briefje geen antwoort en vereyscht.

Namiddags ontfangen per borger chialoup twee briefjes van den resident,
Johannes Schilhoorn, en raet tot Palembangh, ’teerste zynde een copie, gedateerl
20 July, en ’tander origineel van den 12dee des voorleden maants, beyde niet
sonderlings nieuws relaterende, als dat de rys daer, mits de non aancomste der
ordinary Javaanse vaertuygen, seer schaers omquam en sulx voor de gemeente in
korten wel een hongersnoot mochte veroorsaecken.

Weyders is heden in Rade van India de borger, Paulus Phort, schryver
der borgerlycke comp, op zyn versoeck daernevens gestelt tot tweeden wachtmeester
deser stede onder een tractement van 12 rd ter maent.

En Manuel Ribera, op de getuygenisse des kerckenraets, aangenomen tol
inlants zieckentrooster in het fabrycx quartier met 10 rd ter maent.

Soo zyn oock geapprobeert twee sententien, by den achtbaren raet van
justitie deses casteels gevelt jegens Gerrit Adriaensen Plevier van Leyden en
Lucas Ras van Arras; item tegen Davidt van de Gust, slaaf van Dirck Rootcop,
om alle drie over begaane stomme en afgrouwelycke zonde op de rheede in ’t water
versmoort te werden.

2 d’. ’sMorgens wert de E. heer, Sybrandt Abbema, door zyn Edt d'heer
Gouverneur Generael en Raden van India tot buyten de Waterpoort uytgeley
(als wanneer oock de soldaten des casteels van syn Ed' wooninge tot daertoe ler
weder zyde gerangeert stonden) en dan voorts door verscheyde heeren en juffrouwen
naer boort van ’tschip, Asia, geconvoyeert, alwaer gemelte heer, Abbema, dan
tegens den middagh door de heeren raden, Cornelis Speelman, Constantyn Ranst er
Pieter van Hoorn, is geauthoriseert tot directeur van Suratta na ’tvertreck van
d’heer, Volger, ingevolge van de ampele voorgelesen commissie, op zyn E. persoo'
verleent en aan hem ter handt gestelt, waerop dan des namiddags de vrunden
weder aan landt gecomen wesende, soo vertrecken met zyn E. voormelt ’s avonts
uyt dese rheede direct naer Suratta de schepen, Asia, Goevoorden, Cortgene el
 Silversteyn, zynde oock gedestineert van daer wyder nae Persia t'samentlyck toile
meerder securiteyt voor eenige Fransche vyanden voort te seylen en althans, bover
tzeevolck, voorsien met 152 militaire coppen, voor ’teylant Ceylon geprojecteerl,
ende beladen voor die beyde directien met een costelyck carguasoen der
onder gespecificeerde coopmansschappen, als namentlyck:

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
