2-4 DECEMBER.                               3599

den noot 'teontrarie wel ondervonden en onse hulpe moeten omarmen, om dat sy
langhs soo meer al hun saeken lieten in 'twildt loopen en ons selfs tegen de
vyanden alleen in de pekel lieten steecken ;

hoewel de afgekome Mattaramze keeys verklaarden, dat ’er al lange abzoluite
ordre van den Sousouhounangh was geweest om ’tcasteel Japara, etc. aen ons over
te geven, waar omtrent de Maduresen andermael nae eenige progressen hadden
getracht ons volck het versch water af te snyden, ’t welck hun ter degen was
misluckt en voor ons geen swarigheyt de presente staat haar Ed nader bevelen
te verwaghten;

de adsistent, Thomas Grimmel, was op ernstigh versoek en mits impotentheyt
toegestaen, nevens desen, met de geslote Japaarze negotie boecken, etc. nae Batavia
te vertrecken, nae dat alvorens behoorlyck transport aan den coopman, van der
Schuir, hadde gedaen ;

dewyl op 'tsluyten deser al weder brantstightingen des vyandts waaren
vernomen, dogh daar in sy door 'tcanonneeren van ’tcasteel en de zee punct
haast wierden gestut, alsmede om de gestadige alarmen en oproeren der Maduresen
en selfs der Javaanen waar te nemen, soo had men geresolveert een nieuwe comp
marinen te formeeren, om elckanderen daar ’t noodigh was te beter te adsisteeren,
terwyle ’t Javaans canon van al de verlatene puncten, hoewel door d'onse vernagelt,
ten proye der vyanden bleef staen ;

daar waaren oock parthy Bantamze vaartuygen, vol volck, voor Japara
verscheenen met voorgeven den wil naar Billiton te hebben, hoewel de Javaanen
vermeende, dat sy hun met de Maduresen souden conjungeeren; en was wyders
dese sloep, de Granaat Appel, dus langh opgehouden om haar Ed van den toedracht
ginder, als hier vooren aangehaelt, kennisse te doen hebben.

5 d’. ’sMorgens gaet met den borger, Raphel Speckman, een briefje na
Macassar van haar Ed, aan den E., Wybrant Dubbeldecop, en rael aldaar geschreven,
van alsulken nader advys en verselt met soodanige bylaagen, als by ’t afgaande
Indisch briefboeck is te sien.

 d. Namiddaghs retourneert d'E. fiscael en gecommitteerden van ’t monsteren
der retourvloote mettet jacht, d'Experiment, hebbende d'selve bemant gelaaten:

gegagieerde:

op ’tschip, de Burgh van Leyden......... 163 coppen en drie kinderen;
’      s  d'Europa.............see. 138 1 vrouw en 4     .
     e    d’Hollantze Thuyn. osteo. see  142 1    ss 32    .   .
.      .     Prins Willem Hendrick... ... 134
. Tidore.............ve-ee.  129
.    .   Delfshaaven..,.,........-.....  106 een vrouw;
.      Hellevoetsluys.........-......   97     .
.   den Briel.... ......-.---....  108
.     .    de Gecroonde Vreede....... .  104

saamen.......... 1121 coppen, neven 4 vrouwen

en 9 kinderen en 3 banditen.

Original from

Digitized by Google                            PENN STATE
