27-29 MEY.                                                                           105

in recht beroepen, hoewel daervan al seer qualyck mishandelt werden, maer dat
men de meesters met haere slaeven soude laten begaan, alsoo sulx onder haer
een oude gewoonte ende recht is, is haere hoogheden mede toegestaan : protesterende
ende verklarende verders haere hoogheden gesamentlyk, dat zy met dit hovenstaande
geschrift ende d’articulen, daerin vervath, niet voornemens waeren te maken, noch
gemaakt hadden een nieu contract of ander verbondt, maer dat zy haer strictelyck
waaren houdende aan ’t bovengenoemde contract, tusschen haer en de verdere
bondtgenooten ter eenre ende d'Ed heer Speelman wegens d’E. Comp ter ander
zyde op 18 November 1667 op Bonaye gemaeckt ende bedicht, sonder daervan,
zoo veel ’top haer applicabel is, in ’tallerminste te willen afwyken.

Aldus gedaan in ’s Comp thuyn, dicht onder ’t casteel Rotterdam, op Macassar
den 1stte February 1676: in teken der waerheyt is desen. naer dat eerst in ’t Duyts
en daernae in ’t Malevts. annex aan den anderen, van een en denselven inhout gecopieert
was, door zyn hoogheyt Palacca en d'’onderstaande Coningen ende grooten met
haer gewoonelycke zegels of handttekeningh in de naeme der verdere Bougvse
bontgenoten en door d’E. heer commissaris, Bongaart, met ’s Comp zegel, mitsgaders
zyn en zyne adjuncten haer gewoonelyke signaturen in den naeme der hooghe
regeringe van India onderteeckent.

Waerop volghde andermael de inhout van al ’t bovenstaande, in de Malleytse
taele geschreven, en daeronder stonden originelyek de onderstaande handttekeningen.

Item in characters de naam van zyn hoogheyt:

PALACCA.
ANDRIES BONGAART,                  AROU TANETE,
WYBRANDT DUBBELDECOP,           AROU MARIO,
CLAAS PLOEN en                    AROU MARANGI,
WILLEM BASTINCK, secretaris.          AROU SALOTOENGAN,

GALERAN TOPALIEREN,

Synde wyders de Bandase brieven. ete. gelyk ook ’t voorengementioneerde
rapport van den heere Boogaart, onder ’t acencoment briefhoek, yder op zyn plaets.
te vinden.

’s Avonts werden twee briefjens van hier afzevaerdicht, ’teerste aen d'E.
heer gouverneur, Anthonio Pavilioen, en raet op Cormandel omme over Bantam
per Deens schip derwaerts voort te gaan en ’tander aan den E. heer gouverneur,
Balthasar Borth, en raet op Malacca. sullende door burger vaertuyeh werden hestelt,
zynde beyde van huydigen dato en by ’t afgaande briefboek na te lesen, dienende
meest tot advertentie en naricht van verscheyde voorgevalle saeken en nouvelles.

28 d. Niet bysonders voorgevallen.

29 d. Voor den middagh erlangen per Chinees vaertuygh schryven van
Macassar door d'E. provisioneel gesachhebher, Wybrandt Dubheldecop, en raet
des casteels Rotterdam aan haer Ed, gedateert 15 deses, onder dat aencoment
quartier te vinden en daerhy te sien, hoe de onlusten of ’thelegh van Radja
Palacca  tegens de Macassaeren van Goa wederomme waeren hygelevt en afgedaen

op 'tversoek der laeste ende ernstige mediatie van d'E. Dubbeldecop en raet op de

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
