10-13 SEPTEMBER.                             219

10 en 11 d’. Niet emportans gepasseert.

12 d. Namiddagh gewert ons wederom per Javaens vaertuygh een kleen
briefje van gisteren, door onsen resident, Kaaf, herwaarts geschreven, adviserende,
dat de oude en jonge Coninck met al de pangerans en grooten de rivier van
Pontangh waren opgevaren tot heel in ’tgebergte hier achter aan de negorye
Paroukoejan om te playsieren; sulex eenlyk de pangeran, Kiedol, ’tgesach tot
Bantam bleef waernemen. 2 Bantamse vaertuygen waren met party rys, pady en
andere snuysteryen van Samarang thuys gekomen met tyding, dat ’er 16000 man
van daer tegen de Macassaren naer Dommong stonden op te trecken;

de twee Engelsche retourschepen hadden 80 packen guinees Iywaat tot
onderlaag ingenomen, nevens noch 25 packen invendible custkleeden, die lange de
packhuysen hadden bewaart en nu uyt ordre van haer meesters nae Engelant ontboden
waaren ; en stonden deselve bodems tegens ’t begin van October nae Europa te vertrecken.

Weyders is heden by extra ordinaris vergaderingh in Rade van India onder
andere saaken van Mallebaer verstaan den eerwaarden predicant, Rudolphus van
Meerlant, met conimunicatie des kerckenraats te beroepen naer Gouchin in plaets
van den eerwaarden d’, Casearius, dien zyn verlossinge van daer naer herwaerts
is geaccordeert.

135 d’. Namiddags ontfangen per den burger coopman, d’E. Abraham Wys,
van Bantam een briefje, in ’tEngels door den nieuwen Engelsen agent, d'heer
Arnold Withe, aan zyn Ed den heer gouverneur generael geschreven, ’t welck
nae translatie luyt, als volght.

Reght honnorable heer.

De nabyheyt van onse geboorne en respective landen, gelyk ook van
dese onse presente residentie alhier, is een der motiven, die my heeft
geinduceert om aen UEd' te schryven; maer dat is de eenigste reden uiet;
niet lange, voor dat ick tot dese plaets gedesigneert was, ben ick berucht
geweest van UEdt faam, maer sedert ick alhier ben aangekomen, soo ben
ick door myn praedecesseur, d'heer agendt, Dacres, particulierder geinformeert
van UEd groote rechtvaardigheyt en goetheyt en op dit fondament heb ick
gepresumeert een correspondentie te vestigen; en soo het UEd sal aangenaem
zyn, soo sal ick in toecomende gelegentheden, die souden mogen voorcomen,
myn addresse continueereu tot UEd' belangende d'affaires van Europa ; twyffele
niet, of UEd eygen schepen sullen daervan breeder relatie der actien van
'tlaeste jaer hebben gedaan; wy hebben medio Maert laest Engelant gelaten,
als wanneer alle de geconfedereerde princen haer machten en krachten
opvoerden tot de hooge quartieren; ende daer sullen 5 ofte 4 legers tegens
den Francen Coninck ageeren, soo in der Elsas, Lotharingen, Trier en Vlaanderen ;
de Christelycke Coninck hout niet op in syne praeparatien, tot verwonderinge,
dat hem geen gelt en manqueert om sulcke groote en menigvuldige desseynen
van oorloge te dragen.

                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
