14 zz 15 OCTOBER.                          265

en een lanck leven in dese werelt en een seer groote macht, soo te water,
als te lande, alsmede overal voor dees tyt een goede beradinge.

Verders: ten tyde, wanneer de brief van den Gouverneur Generael
en Raden van India, door den fiscaal van Oudjong Pandangh (of Macassar)
op den sevenden dach van de maant February gebracht, is op Dompo wel
aangekomen en met behoorelyke eere ingehaalt, die my ook seer aangenaam
was, waeruyl verstaan, als dat capiteyn, Jan Francen, de questie van Radja
Dompo met de volckeren van Tambora en Phicat bygeleyt hadde en nu
geen onlusten meer souden wesen, 'tgeene volgens den inhout van den
brief Radja Dompo ook sal nacomen en achtervolgen.

Wat aangaat den prys ofte de waerde van de stucken en ysere anckers,
hebbe ik ontfangen, maer niet geyscht en daervan ook niet gesproocken,
doch de Gouverneur Generael heeft het my echter gegeven; want het lant
van Dompo is onder de beradinge en goede bewaaringe van den Gouverneur
Generael en de Raden van India; noch hebbe ick tydinge gehoort van de
Maccassaerse volekeren, die op ’tlandt van Java woonen, als datse op myn
landt willen comen: daerom, alsoo ick kleen ben, maeke dit aan den
Gouverneur Generael en Raden van India bekent; myne gesanten zyn Liebey
Kilouw, Lebey Pououw, Nachoda Timor en Intche Baggus; 't geene ick zende,
is niet anders dan een last cadjangh tot een teken, dat noch leve en
onderhoudinge van vruntschap; indien myne gesanten haer iwers in mochten
comen te misgrypen of te buyten te gaan, de Gouverneur Generael gelieft
het haer ten besten te houden.

Namiddags gewerden per Javaans vaertuygh een briefje, gisteren door den
resident, Caef, van Bantam herwaerts geschreven, van advertentie:

dat de Conink noch op Pontangh tot Turtiassa bleef continueeren en key
Aria Monjaja op Bantam sieck te bedde lagh, gelyk mede de Engelse heer agent,
Whyte, hoewel hy van Clappadoa weder thuys gecomen was; doch stonden echter
hun twee schepen tegen 20 deser nae Engelant af te gaan; item t Coninx scheepje,
de Bul, in corte dagen over Malacca nae Cormandel en tot welcke voyagie
'tEngels particulier scheepje mede wiert klaer gemaackt, hebbende de Europise
aanbrengh van hunne Phenix, groot 200 lasten, bestaan uyt 52000 rd’ contant,
5 400 staven yser, 60 zeugen loot, etc, nevens ook parthye Engels bier, mom,
Rynse, Spaanse, claret en andere wynen, als mont versnaperingen van particuliere.

Heden is ook zyn Ed', de heere gouverneur generael, Joan Maetsuycker,
door d'Ede heeren Raden van India, als ook daernae van verscheyde andere vrunden,
verjaert gewerden (out wesende althans .. jaeren), onder veele tydelycke en
hemelsche zegenwensingen, die Godt de Heere hem goediglyck wil verleenen tot
iyn Ed volcomen genoegen en welvacrt en tot dienste van de generale Comp, amen.

15 d’. Voormiddags zyn twee afgesanten des Coninx van Bima, met eygen
Wertuygen van daer verscheenen, in goleyde van den sabandaer, Ockersen, by zyn
Ed geweest, overhandigende een missive (nevens mondelinge complimenten sonder

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
