hl                            29 FEBRUARY.

Gelyck mede alhier in de voormelte kercken zyn getrouwt:
5 Comp' dienaeren;
3 borgers;
7 Mardyckers, inlanders en
2 slaaven ;
'samen.... . 17 paaren getrouwde.

By den E. baillieu w, Jacob Casenbroot, en lantdrost, Vincent van Moock, zyn
dese maant gevisiteert de volgende verongeluckte menschen ;
3 February, een jongh gebooren kint, in de stadts burgwallen doot gevonden ;

3     ilena een kint van den Chinees, Kianko, omtrent 2 jaer out, in
de burghwal verdroncken;
14     Hendrick Janssen van Emden, borger en slachter, aan de mont
van de rivier Angiol met zyn praau omgeslagen en verdroncken ;
99    .     Sara van Barn, slaaf van intsche Awangh, die, amock gespeelt
hebbende, als doen doot geslaagen zy ;
29    .     Soeta Bandera, Javaen, die in de boeyen amock gespeelt had

en van den cipier in de boeyen doen dootgesteecken was.

Ende is by gecommitteerde van den achtbaeren raet van justitie deses
casteels doen executeren:

Hendrick Markussen van Amsterdam, kettingganger, over dat een corporaal,
die de wacht over hein had, met een mes twee wonden toegebracht heeft, gegeesselt
en met een gloeyendt swaardt kruysweegs over de rugh geslagen en boven zyn
vorigh bannissement noch andere 10 jaeren nae Banda versonden, om aldaer aan
de gemeene wercken in de kettingh sonder loon te arbeyden.

Buyten Batavias steede in de Ommelanden zyn dato deser, volgens opgeven
van den capiteyn, Fredrick Hendrick Muller, bevonden te remoreren een aantal van
4135 Javaenen, alle manluyden, verdeelt, als volght:

697 by de schans Jaccatra;

330 by de rivier Crocot;

489 buyten de poort Uytrecht ;

915 buyten de poort Diest en

1702 by diverse particulieren,
t''samen.... 41353 Javaanen.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
