30 MEY.                                         109

35 duysent rd’; item twee Portugeese bodemljes met peper, arreecq, contanten,
etc., nae Maccauw en een nae Cormandel met een capitael van over de 80000 rd
in coper, spiaulter, gout, etc, als ooek 't particulier Engels scheepje van Mr Lam ton
direct nae Persia, en een Chinees wanrantje naer Siam met den Francen pater,
mos" Forsiet, welke al 5 jaer op Bantam (om derwaerts te geraeken) had geweest
en vertoeft;

de Deense schepen, de Fortuyn en ’tZeepaert, lagen ook zeylvaerdish,
'teerste met 700 bhaer peper, parthye laekenen, barnsteen, bloetcoraal, cruyt en
loot, etc, nae Hoecksieu en China, item aan Coxinja, en ’t Zeepaert met parthye
gout, 650 kisten kooper, 260 picols spiaulter ete. naer Cormandel;

de Conink was van Pontangh weder thuys gekomen en ook de drye
uytgesonde vaertuygen van Java’s Oostcust terugge, hebbende van den Macassaersen
crain Montemerano, etc. niet anders in alcortinge van zyn geleende gelt en geweer
medegebracht als 50 geroofde Mattaranise Javaanse slaaven, daer over de Conink,
seer verstoort, die arme menschen terug gesonden en de Macassaeren aangeschreven
hadt, dat hy geen geroofde menschen voor zyn uytgeschooten gelt en begeerde;

seeker Bantams Chinees jonckje van Kanebe Secredana, nae Banjermassingh
met omtrent 10000 rd gesonden, was door gemelte Macassaeren berooft en ’t volck
tot 7 Chinesen toe vermoort; twee dagen verleden was ’t Engels scheepje, Formosa,
groot omtrent 100 last, daer aangecomen, zynde uyt Engelant geseylt 24 November
1675, relaterende van een seer hogen watervloet, in die maent in Hollant geweest;
ilem de slechte toestandt der negeotie, ’tslaen der Sweeden door den Brandenburger en
van de France progressen in Catalouien en Gicilien, maer onse en der France legers,
lauge in walkanderens gesicht gelegen hebbende, hadden niet remarquabels uytgerecht;

op ’t Deens schip, de Fortuyn, was daer ter rheede een manslach geschiet
en de wisdadiger daerop by den resident en raet des anderen daags mette harquebusade
ter doot gedoemt en in hun schip gestraft; ’t welck de Conink vernomen hebbende,
had den Deeiisen resident een boete van 1000 rde doen betaelen, omdat hem daervan
Diets bekent gemaeckt waere geweest; synde verders een onser matroosen, Davidt
Marinissen, in ’s Comp' logie aldaer overleden sonder iets nae te laaten.

Na de achtermiddagh predicatie zyn de persoonen, welcke op gisteren (by
de resolutie te zien) tot schepenen deser steede Batavia door haer Ed' waeren
geligeert, in de vergader sale binnen ’teasteel voor het aanstaande jaer bevestight,
vae dat de oude afgaande alvoorens voor hun gedaene diensten waeren bedauckt,
wesende de nieuw verkoorene en gecontinueerde dese naervolgende:

d'E. heer Cornelis Speelman, tot president gecontinueert;

 Abraham Struys, tot vice preses by optredinge;

 Lourens Pit de Jonge, by continualie;

 Jan Soury, gecontinueert;
 Jacob van der Meersche.
 (rovert Cracouw
 Cornelis Berenbergh.. ...
 Jacob van Dam, continueel secretaris.

nieuw geligeerl ;

En                                        Original from
Digitized by Google                            PENN STATE
