17-19 NOVEMBER.                           305

Jegens den avondt becomen per borger chaloup een missive met de bylaagen
van d’heer gouverneur, Balthasar Bort, en raat tot Malacca, aen haar Ed' van den
17dea October, welckers duplicata bevoorens op 7 deser per ’t jacht, de Zampzon,
al hebben ontfangen en aengehaelt.

18 d’. Heden, zynde de vastgestelde biddagh voor de retourvloote deses
jaars naar het vaderlandt, soo erlangen na de achtermiddagh predicatie mondelinge
tydingh van Javaas Oostcust, dat de Mattaramze volckeren op Damack en daar
omtrent sigh tegen de Maduresen lustigh begonuen te weer te stellen en vry beter
tegenstandt als voorheen te bieden, dal wel te wenschen, dogh eghter nogh niet
van groote seeckerheyt zy.

Jegens den avondt komt nogh mede van Cormandel aen te landen ’t schip,
Outhoorn, te gelyck met d'andere bodems onder d’heer Pavilioen van daer gegaan
en derhalven geen nader schryven mede overgekomen zynde, dogh bestaet desselfs
aangebraghte cargasoen, in:

3544 packen diverse kleeden ;
20 met rochevellen;
39 oud lywaet tot de papier molen;

649035  zalpeter geraflineerde ;

19829 of 1848 stucx diverse yzer gesmeede cogels;

3560 hoep yzer;
1660  fynen indigo;
2400  schapewol en bocken hair;
18 stucx groote sarcksteenen;
4016  diverze arduyne vloersteenen ;
2582  diverze droguen in 25 sacken, ten bedrage van f 127650: 19: 4.

19 d’. Namiddaghs komt de Tommegon van den Jambyzen pangiran
Depaty tot Bantam, synde met den sabandar, Ockersze, om afscheyt by d’heer
generael, die dan mede neemt een antwoort briefje en geschenck aan syn heer
en meester van inhout, als 'tafgaande briefboeck dato dezer kan uytwysen, waerby
onder anderen desselfs gedaane versoek om met een schip herrewaerts te mogen
gehaelt werden en Batavia eens te besien, onder seer beleefde termen, op de
veelvuldige occupatie van haar Ed mettet depechieeren der retourvloote als anderzints
lot nader en beter occagie voor eerst wert uytgestelt en gedeclineert.

Heden avondt wert het scheydmael voor de retourvlote nae ’t vaderlandt
ten huyse van zyn Ed' gehouden, alwaar, beneffens de heeren Raaden van India
en officieren dier vloote, ook veel andere gequaliticeerde ministers present en
vrolyck waaren.

Ende is ook nogh desen dagh by haar Ed den breeden raet der voormelte
relourvloote geformeert en vastgestelt in manieren, als volcht:

dE. Gysbert de David Strantwyck, als commandeur op ’t schip, de Burgh
van Leyden;

de schipper, Jan Bartelsz Tant, op ’tschip, Prins Willem Hendrick, als
vice commandeur;

.                                               Original from
Digitized by Google                                    PENN STATE
