284                                 31 OCTOBER.

Behalven welke voorstaande uu nogh 8 vaartuygen zyn na elders afgegaen,
die niets dan een pascedul hebben medegevoert.

Volgens ’t opgeven der doodtgravers zyn alhier in dese waant onder de
Christenheyt overleden en met kennisse ter aarden gebracht:
62 Comp' dienaeren ;
borger;
Duytze vrouwen;
 kinderen;
swarte mans;
, vrouwen;
15 kinderen en
2 slaven en slavinnen:
U'samen..... 89 overledene.

OT OU OT IW me

Ook zyn in de Christelyke gemeente daerentegen wederom gedoopt:
                  9 Nederlantsche kinderen ;
36 inlandze kinderen der Portugeeze gemeente;
29  .    ’    e Maleytze gemeente;
Usamen..... 74 gedoopte.

Insgelyx zyn alhier wettigh in de kerken deser steode getrouwt:
5 Comp' dienaaren ;
3 borgers;
8 Mardyckers en
5 slaven;
Usamen. 19 paar getrouwt.

Door den Ed landtdrost en gecommitteerde schepenen  zyn dese maent
gevisiteert dese verongeluckte personen :

16 deser, een onbekende slaaf, die op ’t landt van d’Ed Jurgen Schults

was vermoort ;

30 Jan van Mallabaar, slaef van Francis Andriesz, die hem selfs in de

koestal hadt opgehangen ;

51  dJoerebatae van Mandhaar, Mardycker, die hem selfs de keel hadt

afgesneden.

By den E. fiscael en gecommitteerde uytten achtharen raet van justitie syn
op 28 dezer g'executeert:

Soeboe en Lucas, beyde van Macasser, inlandze zoldaaten, over dat sigh niet
ontzien hebben verscheyde maalen des naghts, nae besette wacht, van ’t eylandt
Purinerent, alwaarze bescheyden waaren, met een prauwtje naar ’t eylandt Onrust
te vaaren en Van daar te haelen eenen corporael, genaemt Laurens Key, diese dan
's morgens daar weder heen brachten, beyde driemael gewipt.

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
