214                           23 OCTOBER.

Coningen haar nagel recognitie met een missive van den provisioneel gesaghebber,
Jacobus Dugheyn, en raet des casteels Orangie, gedateert 50 Augusty, nevens een
berightschrift van ’tlandt van Gorontale, etc. en diverse andere bylaagen, als d’selve
mettet register by 'taankoment briefboek kan uytwysen; en is ons van Macasser
hiermede ook toegebracht schryven van den E. Wybrant Dubbeldecop en raet,
dato 7 deser, neflens een particulier versoek schrifje van denselven aan haar Ede
om in dat commandament aldaar absoluitl te mogen werden bevestight, wesende
van de optocht van Radja Palacca tegens de rebellen van Loeba nogh geen uytslagh
vernomen, maar verstaen, dat de vyant 4000 Loebanesen, 10000 Toeradiers, in dry
troepen verdeelt, sterk gou syn, gelyk sulx mede onder dat quartier zy naar te
lesen; en onder anderen by die van Ternaten ’t volgende nieuws:

hoe de Conink van Chiauw door oprockeninge der Spanjaarden veel
onbehoorlykheden tegen de Coninxkens van Amonia, Caudipan, Taboucan en Tagulanda
quam te bedryven, eenlyk om hun van de Comp af te trecken;

de Conink Amsterdam had een syner vaders nagelate wyven eerst getracht
van kant te helpen, dogh nu eyndelyk gelicentieert om na haar vrunden op Macasser
te mogen overvaaren, blyvende wyders noch in zyn slordigh ongebonden leven
soodanigh continueeren, dat alle de principaale grooten over syne tirannye en
dwinglandy seer verdrietigh begonden te worden.

Wesende wyder door een afgesondene des Coninx van Batchian uyt Molucco
per ’tvoormelte Fortuyntje nogh mede overgekomen een kleen briefje van denselven
Conink van Batchian aen haer Ed van inhoude, als volcht:

De hertelycke groetenisse aan myn vader, den heer Gouverneur
Generaal, en alle de Raaden van India; ’t gesondene heeft uw zoon met groote
genegentheyt en genouginge wel ontfangen; myn vader, de Gouverneur
Generael, heeft geschreven van ’tvolck van Hietoe, daar weet ick niet van,
ja duysentmael niet, maar die van de negen negoryen zyn alle uw zoons;
dierhalven sende nu den perzoon, Quitchily, naar Batavia aan myn vader,
den Gouverneur Generael, en de Raden van India, opdat hy de meeninge van
myn vader magh verstaan, want hy representeert uw zoon.

Naarmiddaghs erlangen per Javaans vaartuygh een briefje, door den Japaarzen
resident, Jacob  Couper, den 19de" deser herwaarts geschreven, behelsende
’t naarvolgende in haare substantie:

hoe den 16de deser de schepen, Saxenburgh en Batavia, van hier daar
verscheenen en des anderen daaghs de gesanten van den Japaarsen gouverneur ook
weder thuys gecomen waaren; diens medegebrachte brief aan gemelten gouverneur
in presentie van Sr Couper gelesen zynde, beklaaghde sich seer over ’t vertreck
onser macht en dat de Maduresen en Maccassaaren op den pangiran Depattys leger
weder in 'tafmarchieeren waaren, met belofte egter de versochte rys tot Damack
te sullen doen besorgen; maar kort daarop quamen al de hout leveranciers uyt
Rimabangs bocht gevlucht met Lydingh, dat gemelte pangeran Depattys leger van 80000

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
