31 MAERT.                       t1

Behalven welcke noch 5 vaertuygen ledigh en eenlyck met een pascedulle
zyn vertrocken.

Volgens de gewoone opgevinge der dootgravers zyn dese maent hier ter
steede overleden en ter aarden gebracht:
29 Comp' dienaeren ;

2 borgers;
1 Duytsche vrouw;
4    kinderen ;

s swarte mans;

4   .   vrouwen ;

il n   kinderen en

4 slaven en slavinnen;
t’samen.. .. 68 overledene.

Waertegens wederom in de Christelycke kercke deser steede zyn gedoopt:
7 Nederlantsche kinderen ;
21 inlantsche d der Portugeese gemeente:
20 d der Maleytse gemeente;
t'samen...48 gedoopte.

Gelyck oock in de kercken alhier dese maent zyn getrouwt:
135 Comp dienaeren;
5 borgers;
7 Mardyckers en
1 slaeve;
t'samen..... 36 paeren getrouwde.

By den E. fiscael en gecommitteerde uyt den achtbaren raat van justitie
zyn op 2 deser geexecuteert:

Jan Dircxze van Gottenburgh, soldaet op de punt Hollandia, over dat hem
by nacht ter sluyck van zyn punt heeft begeven en sich 2 5 nachten daervan
geabsenteert, driemael gewipt;

Pieter Anthonissen van Ambon, soldaet aan ’t viercant, over 4 etmael
absenterens en dat een ander soldaets musquet gestoolen en ’tselve voor 12
schellingen vercocht heeft, driemael gewipt en voor 3 jaeren sonder loon in de
kettingh gekloncken;

item zyn oock den 20 deser by ’teerwaerde collegie van heeren schepenen
gestraft de naervolgende quaatdoenders;

    tSincko, Chinees, over brandtsticht en moort beyde zyn handen afgekapt,
viermael met gloeyende tangen genepen en voorts tot assche verbrandt;

   Riack van  Bengale, over moort aan zyn meester de rechterhandt afgekapt,
driemael met gloeyende tangen genepen en voorts gerabraackt;

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
