2 DECEMBER.                    527
vrunden tot hem genegen zyn, die Godt voor altyt wil zegenen met een
lank leven in dese werelt, amen.

Verders sende ick Intche Sampsoe, Keey Proadria en Martasana van
Cherebon, om by myn broeder, Rycklof van Goens, Directeur Generael te
verschynen en bekent te maeken van de plaetze, die onder den Sousouhounangh
behooren, waarinne de Madureze en Maccassaerse vyanden syn gekomen; en
die haar onder de Maduresen hebben vernedert, syn Pamanoekan, Grissee,
Zourabaya, en syn te lande tot aan Javaana, Patty, Codous, Gorobogan
gekomen, en de fortresse Japara is alleen overgebleven; indien Rycklof van
Goens en de Raaden van India medelyden gelieven te hebben met den
Sousouhounangh, gelieft met den Gouverneur Generael, Joan Maatsuyker, te
beraaden, dat in der spoet scheepen mogen gesonden werden; want het
bevel van den Sousouhounangh is, indien Japara in wesen blyft, soo stelt
hy alles in ’tbelieven van den Gouverneur Generael en Kaaden van India,
en sal oock niets verbieden en geen thollen van de Compagnie nemen; en
wanneer Madura verovert wort, sal het landt, volck en alles watter op is,
Compagnies wesen, waarop de Gouverneur Generael en llaaden van India
haar gelieven te verlaaten en geen misvertrouwen te hebben; en vertrouwt,
in Gods naem, op ’tseggen van den Sousouhounangh.

Voor dees tyt hebbe niet anders tot een teecken, dat nogh leve,
alsoo in den oorlogh ben, te senden, als alleen, dat ick Rycklof van Goens
toewensche een lank leven; en versoucke hy desen vergiffenisse.

Synde met gemelte Japaarse afgesondene oock nogh overgebracht een briefje van
den adsistent, Thomas Grimmel, uyt Japara aen haar Ed’, dato 9 November van advys:

hoe dat zedert het vertreck van St. Couper veel vluchtelingen van de
verbrande negorye Codoes en elders tol Japara waaren binnen gekommen en ook
onder deselve verscheyde Madureze spions geattrappeert, welcke Maduresen, soo le
land als te water, dagelyx voor en omher Japara swierden en alles, wat mogelyk
was, ruineerden, tot welckers resistentie, onder den vice gouverneur, Wangsa
Prana en Marmagutty, wel goede partly volck was uytgeset, maar van hun verrighten
niets gehoort, als dat Marmagatty gandsch schandigh was gevlucht en daarop ordre
gegeven van hem maar te krissen, soo sich voortaen niet beter quam te quyten;

onderwylen was ’'er op 6 November de sloep, de Granaatappel, met haar Ed
schryvens van 50 October seer wellekom verschenen en daarop verscheyde versoeken
des gouverneurs tot de komste van den E. van der Schuir met de verwaghte
macht uytgestelt, die evenwel neven desen wederom eenige nader gesanten om
adsistentie aan haar Ed: afsond, terwyl ’er daaghs bevoorens eenige Orangcayen
uyt Mattaram waaren verscheenen, met ordre van den Sousouhounangh, dat hy
Wangzsa Diepa tot gouverneur generael der Javaanze stranden gemaekt en alle de
regenten derselver onder syn macht en believen gestelt waaren en waarop hy oock
al die Javaanen, dewelke met de Maduresen conspireerden, met den doot hadde

doen straffen ;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
