12                         17 zn 18 JANUARY.

12 stucx vlagge doeck en party schryftuygh;
1 aem Spaense wyn, 1 vat mom;
1 half aem azyn, 140 boter en 20 kannen olyven oly;
4000 realen van achten, samen...................... f 32291 : -:8.

Besyden oock een missive aan den coopman en resident, Jacob Couper, van
volgende teneur en ordres:

dat de ladinge der aangekomen schepen van Japara in ’tlaast des voorleden
jaers wel zyn uytgelevert en de advysen, daer neffens geschreven, alsmede de
negotie boeckjes, door handen van den ondercoopman, Everard van der Schuur, wel
ontfangen ; dat dit schip Damiaten, soo spoedigh als doenlyck, met de nodige houtwercken
gevult, nae de Ooster provincien moet voortgeschickt werden; en haer Ed hoopen
'tnu medegaande cleeden cargasoentje voor den aanbrengh der vreemule custdoecken
ginder noch vertiert sal connen werden: dat tot afhalingh der in voorraet synde
15 16 scheepsladinge houtwercken alle devoir sal werden aangewent, met hope,
ondertusschen de swaere moerbalcken, als anders, met het behacken der nieuwe
bosschen nu weder in prys vry daalen sullen, daertoe oock een goede directie en
devoir dient gecontribueert; dat het geer wel soude comen ’trestant van de
gecontracteerde rys met den sabandaer van Javana voor de Oost provincien conde
werden bestelt en ondertusschen aangenaam is te verstaan de rysbouw althans
soo yverigh wiert behertight en waertoe het weder sich hier mede alomme vry
wel aanstelt;

dat voor weynigh dagen de besendingen na Amboina en Banda en Timor
zyn afgegaan en d'heer Bogaart voor gouverneur van Banda, d'heer Harthouwer
voor gouverneur van Ternaten en den E. Dubbelecop voor p'gesachebber op
Macassar geeligeert ;

dat onder de cleeden, nu overgaande, zyn 4 packen sarassa, ............;
all om ’tgelt te doen strecken, welckers bevindinge en rendiment, alsmede wat
soorten alomme door andere vreemde Europers gins werden aangebraght, metten
eersten verwachten te verstaan; dat de versochte contings voor Banda, item de
jarac oly en paarden voor Amboina nu, des mogelycx, mede dienen besorght en
per desen bodem derwaerts bestelt, etc.

Wyders is heden aan de opperhoofden van ’tschip, de Hollantsche Thuyn,
voor hunne gedaene uytreyse geaccordeert de volle premie.

18 d’. ’s Avonts vertreckt van hier naer Amboina directelyek ’t schip,
Huys te Cleef, met een largo missive en diverse bylagen aan d’E. heer gouverneur,
Anthony Hurt, en den raet van dato deser, by 'tafgaande Indisch briefboeck te
vinden; en wyders wedenemende een cargasoen van de ondergespecificeerde
coopmanschappen en nootlykheden, als:

1 cas met patholen, hoeden, boeratten, Hollants gaeren, etc;

1 divers bereyt leer, 1 Persiaens alcatyf;

2 cassen met schryfpapier en 3 cassen met gedruckte boeken;
20 riemen cardoes papier, 500 stucx lange goeny;

1 vaetje met verwe en 2 vaatjes incktstof;

Original from

Digitized by Google                           PENN STATE
