250                             23-25 SEPTEMBER,

Bantam stondt te wenden, sullende voorts de twee andere Engelsche retourschepen
5 December aenstaande van daer naer Europa retourneren.

Op welcke bekomen kuntschap dan ten eersten een zeyl chialoup derwaerts
wert geschickt om de brieven der heeren meesters af te halen en herwaerts te
brengen.

24 d’. Niet bysonders voorgevallen.

25 d’. ’s Voormiddags keert de sloep, de Leguaen, uyt de Straet Sunda
terugge met de brieven van ’t schip, Zirikzee, nevens den ondercoopmau, Ockerman,
bestaande uyt een generael briefje der Ed heeren 17P tot Amsterdam aen haer
Ed, gedateert 15 February, en een missive der camer Zeelant, gedateert .. Maert
laestleden met de bylagen, daertoe gehoorende, sonder van eenige emportante nouvelles
te melden.

Comende voorts ook namiddags met een goede wint ’t voorverhaalde
retourschip, ’t Wapen van Zirikzee, uyt het vaderlant over Caap de Goede Hoop
te deser rheede, zynde wegens de camer Zeelant van Vlissingen afgezeylt den 11den
Maert met 295 coppen, als 194 zeevarende, 91 militairen, 6 vrouwen en 3 kinderen ;
waervan aan de Caap zyn aan lant gegaan 2 matroosen en 5 soldaten en van
daar weder overgekomen 5 matroosen; item geduyrende de reyse overleden 10
zeeluyden en 4 militairen, soodat dese bodem hier noch te lande brenght 185
zeeluyden, 82 militairen, 5 vrouwen en 3 kinderen, te samen 276 zielen; en daer
besyden het naarvolgende cargasoen in contanten, coopmanschappen en nootlyckheden
voor India:

2300 marck realen in kisten;
8900 provintie daalders;
1600 Brabandze cruysdaalders ;
200 leeuwdaalders en
18255 aen payement, samen tot...........veensn.bee. f 100000;
5 kassen met 688 stucx hoeden;
65999  staafyser, 27 vaten diverse spyckers;
2463 staal;
117 stucx musquetten en 50 dragonders;
98 rechte en krommehouwers;
24 Japanse houwerklingen;
85 stucx heele en 73 halve piecken;
22 leggers sekwyn, 6 leggers Franse wyn;
9  Rynse wyn, 100 vaten mom;
272 vaten vleesch, 67 vaten speck;
125 halfamen olyven oly, 10 vaten kryt;
14000 stuex klineckertsteenen, 2000 stucx hantgranaten ;
257 heele en 191 halve leggerschoven ;
40 vaten teer, 45 vaten pick;
60 balen seyldoek, nevens 50 balen, ongetaxeert per Tydoor becomen ;
6 kassen met 65 riemen lont;

En                                         Original from
Digitized by Google                              PENN STATE
