14                        1921 JANUARY.

100  harst, 20  styfsel ;
5000 stucx een ponder en 5000 stucx 'f,  cogels;
24 hoet smeekoolen, 50  Muscovis glas;
12 cassen met 4862 f heele legger hoepen ;
Zn 1082 halve     .
2 heele amen hoepen tot 680 ;
12 oog ysers en 100 Sweetsche sloot plaaten ;
2 vaaten Hollantse zeep, 2 slypsteenen ;
6 cabeltouwen en 20 lichters en hantlantarens ;

1 vat met allerhande timmermans en ander ambachts gereetschap ;
2 kisten. f

5 smaltonnen wit sout:

12 baelen diversch zeyldoeck, samen belopende ......  f 31153: 16:15,

en buyten des noch van de Caap:
2 vaten met medicinale drogryen
1 vath  chirurgyns instrumenten

Wesende daer met oock overgebracht een cleen briefje van de Ed heeren
Seventhiene uyt Amsterdam, gedateert 10 Mey 1675, van geen sonderlingh belangh,
alsmede een missive van den heer gouverneur, Isbrand Goske, en raet der Caep de
Goede Hoop van den 14de November en een copie, dato primo desselvigen maents
per Janskercke geschreven, doch tot nu niet bekomen, maer geen nieuws
relaterende; item noch een advysje van de opperhoofden van ’tschip, de Vrye
Zee, in November 1674 onder de vloot van d'E Valckenier nae ’t Patria vertrocken,
doch al mede in Straet Sunda al van de andere schepen afgedwaalt geweest en nu
by dese fluyt, Westervelt, dicht voor de havenen des vaderlants omtrent ........
ontmoet zynde, gedagtekent 38 Mey 1675 en niet als hun goeden toestant meldende,
en datse hier nevens oock een verhaal oversonden van ’tgeene haar op de reyse
was te vooren gekomen, waar by consteert, hoese den 1542 January 1675 op de
hooghte van Caap Aguilles dicht by de Caep de Goede Hoop, alleen wesende,
waeren ontmoet een kloecken Fransen bodem, die hun tot twee maelen, als wel
beseylt, lustigh beschooten had, doch sy hun mannelyck, alle wel gecouragieert
wesende ende den Fransman ’taanboort leggen belettende, was de vyant voor
de derdemaal van d’onse zoo begroet, dat hy voor den wint heen liep en gestadigh
moste pompen, waerdoor zy, nae 'tverlies van 2 dooden, van hem af en doen uyt
vreese van meer Francen de Caap de Goede Hoop voorby geraackten en sich tot
Phernambuque hadden ververscht.

20 d’. ’s Avonts ontfangen per seecker kleen Armeens scheepje van Albertus
la Croicx een missive van d’E. heer, Willem Volger, en raat in Suratte aan haer
Ed van dato 30 November passado, waerby het arrivement der schepen, Poulerun
en ’t Wapen van Middelburgh, ginder wert bedeelt en sulx meer, als desselfs afschrift
can uytwysen onder ’taancoment Indisch brief boeck.

21 d. Is aan de opperhoofden van ’tschip Schielant voor hun gedaene
uytreyse in 7, maant wegen de camer Delft geaccordeert de halve premie en aan

ongetaxeert.

En                                        Original from
Digitized by Google                             PENN STATE
