172                         22 en 23 JULY.

en den raat in Amboina, aan haer Ed’ alhier geschreven den 2den deser lopende
maant, meldende den goeden toestandt in die provintie en geen andere nouvelles,
als dat de sieckte en sterffte (Godt betert) noch al vry sterck bleef regneren.

's Avonts vertreckt uyt dese rheede naer Sumatra's Westcust de fluyt,
Cattenburgh, in comp van de chaloup, de Sonnebloem, met een cargasoen voor dat
commandement (nevens een recreut van 60 militaire coppen), bestaande uyt de
volgende coopmansschappen en nootlykheden :

in Cattenburgh:

161 packen diverse kleeden ;

1 cas met coddebex hoeden;
13520  staafyser;

398 lasten Javaans zout;
4 kisten Suratse zeep;
3 leggers Spaanse wyn, 1 halve legger azyn;:
4 halfamen olyven oly, 2 vaten boter;
7 potten Bengaalse boter;
9 kisten met medicamenten, monterende........... f 57512: 3: 6

item in de sloep, de Sonnebloem :

8555  staafyser en
8670  claverstaal................beenen.eeens 15359: 11: 4
samen......... f 68871 : 14:10

En daer besyden ook afgaat een dubbelde originele missive van haer Ed
aan d’E. commandeur. Jacob Jorissen Pits, en raat tot Padangh, gelyk by ’t uytgaande
briefboek ouder dato deser staat te lesen.

23 d’. ’s Morgens al vroegh verschynt de fluyt, Oosterblocker, nae een
langduyrige stribbelige reyse van over de 14 maanden uyt het vaderlant alhier,
wesende voor reeckeningh der camer Hoorn al uyt Tessel geseylt den 18ten Mey 1675
met 85 coppen, te weten: 70 zeevarende en 15 militairen; waerby in Hitlant noch
2 matroosen zyn aangenomen; en van deselve aan de Caep aan landt gegaan 2
soldaten en 6 zeeluyden ; doch van daer weder overgecomen 4 soldaten eu 5 zeeluyden ;
item geduyrende de reyse overleden 7 matroosen en 2 soldaten, soodat hy hier
noch te lande brenght 62 zeevaarende en 14 militairen, te samen 77 zielen, nevens
dese ondergementioneerde goederen voor India:

45 stucx lakenen, 1 cas met hoeden, daerin 101 stucx;

1389',  quicksilver, 2757 fermelioen, 50 bleeckersgieters ;

150 stucx musquets, 5O snaphaen roers, 10 paer pistoolen;
50     houwers, 50 heele piecken, 56 trommels;

125 vaten speck, 21 leggers Spaanse wyn, 61 pypen mom,
61 Hoorns bier, 15 halfamen olyven oly;

En                                         Original from
Digitized by Google                             PENN STATE

