504                          21 DECEMBER,

dicht onder ’tecasteel quamen om ’teen en ’tander af te zien, zonder van de
schildwachten, insonderheyd hy donker weer, van hier hoven gesien te konnen worden,
lieten d'onse alle nachten een schildwacht staen tusschen de gewesen smits winkel
en het gericht ende noch een of twee aen of op den duyn, tusschen de punt,
Gelderland, en de reduyt, Uytreeht; doeh den buyten schildwachten zyn weynig dagen
daer nae weder ingetrokken, alsoo het in de stad weer begon te leven. Eenige
raedspersoonen meenden, dat men by de voornoemde smits winkel of daer omtrent
een baterye behoorde te maken van leggers, met puyn en zand gevult, om van daer
af met het canon te beter waterpas nae des vvands hateryen te schieten en wisser
doel te raken. Maer daer en was geen volk toe en ook was het te gevaerlyk.
Gelyke zwarigheyd moveerde men ook om geschut te planten op de voornoemde
duynen tusschen de reduyt, Uytreeht, en ’teasteel. De put in de halve mane, voor
de poort des casteels staende, die in lange jaren niet gebruykt en was, wierd nu
weer schoon gemaekt. De baterye onder de nieuwe punt wierd hermaekt. De
halve mane wierd binnenwaerts noch eenige voeten uvtgeselt en men plantte 2 of 5
stukken daer op. De ankers, benoorden ’tcasteel aen de muer leggende, wierden
langs de strand, tegen ’t opkomen aen land, tusschen de oostelyke baterve tot de halve
maen toe met de armen door malkander gevoegt, zoo dat het by nae een yxere
baterye scheen te zyn. ’tGeschut op de halve mane, voor d'eerste reyse op den 15
July eens los geblasen wordende ende den vyand daer op antwoordende ende d’'onse
wederom niet stil zwygende, nam het gedonder aen weerzyden toe en het ging
omtrent 1', ueren lang van beyden zyden zeer heet en geswind van den rooster,
maer daer na nam het allengskens al zachtjes af tot by de klokke 12 ueren, als
wanneer het stil wierd; zynde in al dit schieten niet meer als een man van de onse
gequetst, hoewel aen weerzyden wel 200 schoten gedaen waren. Somtyds schoot de
vyand ook met vierpvlen en met fenynig schroot van spiaulter, de-groote van een
boon. De vyand had zyn canon in de stad gestelt in vaste baterye van schans korven,
met aerde gevult, dewelke in grooten getale tegen malkanderen aen met pallessaden
versorgt stonden; zynde voor elk stuk alleen een naeuwe opening daer in gelaten.
Zoo dat d'onse het onmogelyk achtten haer veel schade te doen, veel min die
hatteryen te verbreken, behalven dat het haer-ook niet geraden en was, voor en
aleer zy ontset bequamen, veel kruyd te spillen, te meer, nadien zy in ’t wis schieten
niet ervaren en waren en al veeltyds slecht bevielen. Coxinja en Beebontoek waren
(nae ’Lseggen van de overloopers) al eens van meening geweest een myne onder
tpleyn van ’tecasteel te maken, maer vreesden, dat de myne, wanneerse nu al
volgraven en toebereydt zoude zyn, zyn werking niet opwaerts, maer veel eer langs den
ingang van dien zoude doen, want hy zach wevnig kans om die wel te sluyten.
Onse tamboer, op den 22" July uytgegaen zynde om nae dagelykse gewoonte groente
te plucken, quam zeer schielyk en verbaest binnen loopen, zeggende, dat hy
verscheydenmael onder tegen zyn voeten, binnen de eerde, hadde voelen kloppen.
Ende alhoewel d’onse van de voorsz. overloopers doen noch geen kennisse daer van
bekomen en hadden, dewyl zy cerst 2 maenden daer nae tot ons overquamen, zoo
en konde ’thaer evenwel van de presumtie niet ontslaen: ende groeven derhalven

Original from
Digitized by Go   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
