24 NOVEMBER.                                 Di

den Gouverneur Generael, Joan Maetsuvker. weten, als dat pangoran Ratoe
de pangoran de Paty Anom in 't Koningryk van Jamby heeft doen succederen,
met overlevering van alles, dat daer onder subject is, soo dat de pangoran
de Paty Anom is dewelke nu te Jamby regeert, weeshalven pangoran de
Paty Anom wegens zyne goede genegentheyd tot den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, sendt desen brief met alle eerbiedigheyt, gevende den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, te kennen, dat de suceessie in ’tryck
van den pangoran Ratoe geen verschil tusschen den pangoran ende den
Gouverneur: Generael, Joan Maetsuyker, veroorsaken zal, om alle vrundschap
ende vrede ’taller tyd te onderhouden; ende de Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, en moet niet deneken, dattet oyt anders wesen zal, maer, gelvk
als het geweest is ten tyde, dat de pangoran Ratoe regeerde, alsoo mede zal
Lwesen ten tyde van den pangoran de Paty Anom ten respeete van vrede
ende vrundschap; daer by voegt de pangoran de Patv Anom, als dat hem
niet onbekent is, dat het koningrvke van Jamby met Batavia eendragtig van
ouds altyd is geweest, sonder eenig verschil te hebben onder maleander. Den
pangoran toont aen den Gouverneur Generacl, Joan Maetsuyker, alle
eerbiedigheyt ende onderlinge vrundsehap ende versoekt om wat buskruyd, zoo
veel als UEd gelieft. Wvyders zalder noyt geen evnde zyn van vrundschap
ende verbintenisse tusschen het gemoed van den pangoran ende den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker. De pangoran zend aen den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, tot schenkagie 50 picols peper, het welk gelieft ten goede
aen te nemen, zynde alleen gelyk als een clevne bloemken sonder reuck.

Volgt de brief van den ouden pangoran.

Dese brief komt van een oprechte en oneyndelyke genegentheyt van
den pangoran Katoe, Koning van Jamby, aen den hoogachtbaren Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, tot Batavia, na verscheyde eertytels. Voorts de
pangoran geeft te kennen aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, dat
dito pangoran overgegeven heeft het koningryk van Jamby, beneffens alle het
gene daer aen dependeert, aen den pangoran de Paty Anom, waerom dat de
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, niet en moet dencken, dat de pangoran
Ratoe met de pangoran de Paty Anom scheyden zullen van de goede vrede
en vrundschap met de Comp. Voor eerst laten wy aen den Gouverneur
tenerael, Joan Maetsuyker, weten, wat aengaet de peper in Jamby, en hebben
de Hollanders niet wel te koop konnen krygen, alsoo dat haer geld ten
eynde was ende piet en hadden als koopmanschappen ende dat ten diersten,
waerom dat de ingesetenen van Jamby, die veel peper hadden, niet geerne
aennamen; ende daerom hebbense veel peper weg geleyt, om datse anders niet
en begeerden als geld, doch zy willen wel verkoopen aen andere koopluyden,
maer de pangoran en wil zulex niet toelaten, om dat hy belooft heeft aen
den commissaris. Soery, dat alle de peper, die in Jamby valt, niet en zal

Original from

piokized by (HO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
