512                          21 DECEMBER.

stukken op de plaets gebragt. Maer dit werk is wederom gestaekt. De rede daer
van en staet in het dagregister van Formosa niel uytgedrukt ende de resolutien,
die wy, nevens de bvlagen, bekomen hebhen, en loopen niet verder als tot ultimo July.
Derhalven is den raed vergadert geweest om op andere middelen te denken. Ende is
besloten, dat op den 16e" September met de ondiepstgaende kielen ende alle de boots
en schuyten des vyands plathodemde jonken, voor Saccam en middewaerts leggende,
zullen aengetast worden om haer alsoo den toevoer tol de stad af te snyden. De
jachten, Koukerke en Ankeveen, mitsgaders de fluyten, Loenen, Terboede en Kortenhoef,
quamen binnen ’t canael voor ’t casteel ten anker. ’t Gallot, de Roode Vos, de
lootsboot voegden haer ook daer by, als ook de boots van alle de schepen, op de
reede leggende, zynde te samen gemant met 712 matroosen en soldaten. Des vyands
jonken voor Saccam hebben haer insgelyk in dry esquadres verdeelt. De ordre om
haer aentetasten, was, als volgt:

’t Jacht, Koukerke, zal leggen tusschen de noordstraet en den tol om die
twee dwars-slraten te konnen bestryken.

Ankeveen zal gaen voorby de naeste hoek daeraen, bet zuydoostwaerl op,
om de noordwal langs ende ook met eenen de jonken, tusschen de stad en Provincia
leggende, te treffen.

De 5 fluytjes, nevens ’l gallot, de Vos, de lootsboot, de Jager, en alle scheepsboots,
sommigge met een, andere met 2 stukjes versien, mitsgaders de fluyten, zullen zoo
verre gaen, alsse konnen, om de jonken aen te tasten.

In de furie zal niemand verschoont worden.

Schipper, Rut Jacob Buys, is als eerste over de schepen ende kleyne vaertuvgen
in ’t generael gestelt (de commandeur, Caeu, hier op alluderenie, schryft, dat hv
zyn persoon ende dienst tot het zelve exploict gepresenteert hadde, gelyk ook tot
noch 2 andere exploicten, die in rade by meerderheyd van stemmen wel gearresteert,
maer niet geexeeuteert zyn; dan dat hem zulks telkens beleefdelyk geweygert was,
zonder daer van reden te geven).

Schipper, Ysbrand Bouw-meester, zal de tweede zvn ende voorts elke schipper
voor zyn schip.

De bestemde dag was aengekomen; de vloed begon ten 10 uren te gaen.
t Windje west, liefelyk door koelende. Alles was klaer en al het kleyn vaertuvg
lag aen de wal, als de predicant, Joannes Kruyf, aen de strand voor de noordpoort,
in tegenwoordigheyd van al ’t volk, een gebed dede om Godes zegen over het
exploict. Het volk, nae dat het gebed gedaen was, valt in de vaertuygen en van de
vaertuygen in de schepen. De schepen lichten anker, zetten de zeylen by en zacken
innewaerts. Kortenhoef ging voor uyt en wierd door den vyand van den tol
getroffen, doch hy en bleef den vyand geen tol schuldig; ende een stuk weegs
voorby des vyands geschut, ter zyden de stad, op 12 voeten water ten anker gekomen
zynde, geeft op des vvands batery en de stad dapper vonk. Koukerke volgde heu
ende ging op zyn geordonneerde plaets, doch een weynig verder van de wal, alsoo
de stroom hem niet gedoogde nader te komen. Ankeveen, Terboede, Loenen, de
Vos, de Jager en de kleene vaertuygen volgden. De stroom quam sterk van de zuvd

Original from

Digitized by Go  gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

eN
