li ex 2 SEPTEMBER.                      275

11 d’. gaet het schip, Henriette Louyse, nae Bengale, volgens eu in voldoening
van de resolutie, in date den See deser loopende maend genomen om rys te halen;
niet anders medenemende als een briefken tot geleyde.

12 d’. des morgens gaet het jacht, Erasmus, nae Seylon met 8005  spaultef
en 1500 stucx houtwerken, ten bedragen van f 7600:11:8, ende gaen daermede
derwaerts 120 soldaten, onder een luytenant, een vendrig en 2 sergeants. Ook gaet
nu mede over de huysvrouw van den commandeur, Adriaen Roothaes, ende de
predicant, Cornelius Caletus, met zyn huysvrouw, nevens den onderkoopman, - Willem
Lits, ende eenen Mr Jochum Fibeek, chirurgyn, met hare respective familien, om
aldaer op d'een of d'ander plaets gebruykt te worden.

Keert den luytenant, Pieter Theunis, met de vaderlandse brieven, door de
schepen, ’t Wapen van Holland en Arnhem, medegebragt, dewelke ter vergadering
van haer Ed" geopent en gelesen syn, maer daer in en wordt niet gevonden de
instructie, by haer Ed" gedesireert. Nevens de voornoemde brieven ontfangen ook een
cleen briefken, door den commandeur en raed aen de Caep de Bonne Esperance in
date den bee July aen haer Ed geschreven, van geen bysonderen inhoudt. Mitsgaders
noch een ander briefken, door den commandeur, Riebeek, particulierlyk aen haer Ed
geschreven, waer hy zeer ernstelyk om zyn verlossing is versoekende.

Komt een Bataviase Mardyker met zyn vaertuyg van Bantam ende ontfangen
daermede een briefken, door den resident, Luton, aldaer in date den 10" deser aen
haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat op den 7e" derzelver maend van Japara
aldaer waren aengecomen 2 Javaense contings met olie, zwarte suyker, ajuyn, look,
elc., benevens een Javaen, die voor desen is geweest den tolk der Engelse natie
aldaer, by hun genaemt Thomas Harmegon, medebrengende een brief met 2 picol
witte suyker, 2 schapen en 2 herten, door den sabandar gesonden aen den Engelsen
agent tot Bantam; houdende de voorsz. brief advertentie van dat d'Engelsen aldaer
weder vryelyk mogten comen handelen, alsoo de Sousouhounang zyne havens wederom
voor een vgelyk hadde geopent, ende dat de gouverneur, Martanata, hem geordonneert
hadde de Engelse logie te laten repareren. De voornoemde tolk was daegs daeraen
mede by den resident in Comp logie geweest ende hadde onder andere verhaelt, dat
de Sousouhounang Mataram nu onlangs meer dan 50 bevelhebbers, onder het gebied
van pangoran de Paty gestaen hebbende, hadde laten dooden, om dat zy voorgenomen
zouden hebben hare handen aen hem te leggen, en dat hy althans besig was om
zyn woonplaets tot een eyland te maken en daer aen 500 duysend man in ’t werk
hadde, zoo dat daer door de strandheeren niet en konden afkomen. Mr" Page heeft
sedert het laetste advys 80 baren peper van de Chinesen gekocht en ontfangen.
Heeft niet meer als 100 baren besproken, hoewel men zeyde, dat Ey voorgenomen
hadde 300 baren te koopen. De sabandar van Bantam heeft den resident bekent
gemaekt, dat des Sulthans zoon over 1', maend zal besneden worden.

Komt ook het gallot, Emeloort, van Timor over Bima, mede brengende de
Portugese jonk ofte wancan, by d'onse omtrent Timor verovert, gelyk wy hier voren
op den 11" July, folio 218, uyt de Timorse advysen hebben gesien, mitsgaders noch
een ander Portugees jacht, genaemt Nossa Senora de Conceuan en S' Domingos de

                                               Original from
piotized by (SO   gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
