17 NOVEMBER                       59

van honger vergaen. Waeromme de Koning zeer bezwaerlyk te bewegen is om
toetestaen, dat deselve werde uytgevoert. van Rvek heeft eehter by Oloang Piesnoekan
en Oya Wang, des May' hofmeesters, noch 570 lasten, doeh met groote moeyte en by
brokken teffens gekregen. Seker Chinces, in Siam woonachtig, zynde de cosyn van een
andere Chinees, die met syn jonk van Batavia aldaer is aengekomen, heeft den
Koning vertoont, dat den rys op Batavia rechtevoort seer dier was, zulks dat
de Koning voornemens is geworden een jonek vol rys herwaerts aen te zenden.
LGewas vertoont hem nu schoon. Door dese tusschenvallen is ook het ryek van
Siam van koopluyden en geld by nae geheel onthloott ende daerom zyn de onse ook
scrupuleux om iemand iets op eredit te vertrouwen; en de goederen voor comptant
te verkoopen is in Siam niet gebruykelyk ende niet doenlvk. Maer den inkoop gael
nae den tyd noeh redelyk, edoeh het moet alles met comptant geschieden. Den
eysch van clappus-olie wordt voldaen, als ook den honig. Om de honig te bewaren
moet men dode byen daer in leggen. De bruyne suyker valt wat dierder, om datse
uvt de hoven-quartieren moet comen. De gommelack wordt voldaen. Wasch en is
niet wel te krygen. De Chinesen koopen Lal op. Sappanhout is genoeg te bekomen:
De Siamsen hennep was al voor den ontfang van haer Ed's ordre op voorraed
opgedaen. De houtwerken zyn bezwaerlvk te krygen. Hertevellen en huyden zynder
genoeg. Den oogst daer van staet schoon. Het scheen in ’teerste, mits het vertrek
van den Koning, dat den eysch voor Japan niet en soude connen voldaen worden,
maer met zyne May's wederkomste hehhen de negotie ende de handwerken weder
wat leven beginnen te krygen, zoo datter noch een redelyk cargasoen voor Japan
geprocureert is en dat by nae , beter koop als voorleden jaer. Benjuin en is niel
te krygen; zy moet uyt het Lguwenland komen ende daer wordt nu den oorloog
gevoert. Des Konings magasynen syn daer van noch wel versien, maer 'ten is niet
geraden deselve tot den hooge prvs, daer op se gehouden wordt, te koopen.
Aguilhout en is ook niet wel te becomen. Aerd-olie en valt in Siam niet.

De fluyten, Vollenhove ende Loosduynen, zyn den 4P en 5" Juny respective
aldaer van Batavia wel aengeland; de fluyt, den Ulysses, en de schepen, Oliphant
ende Walvis, op den 10P, 16: en 20e" Julv: ’t jacht, Avenhorn, en ’tfregat, t Wapen
van Batavia, den 5" en Ster Augusti: ende eyndelyk de fluyt, de Vogelesang, den
19m September. Noch syn aldaer op den 10" Juny en 22' Augusti respective van
Malacca over Ligor verschenen de jachten, Cabo Jasques en Hoorn, met 27 pakken
Siamse sorteringe kleeden, ten bedragen van f 15818:15:8. Van de restanten ende
van het gene daer nae met Loosduynen van Batavia ende met de Jasques van
Malacca ofte eygentlyek van Cormandel over Malacca. in Siam ontfangen is, zyn de
naevolgende goederen verkocht, namentlyk:

sl pen
rood scharlaken tot... f 24:16: - d' wint ten 100... 144
zandelhhout  n 10:10 AW  mrd     8
gebleekte bethilles.. EE VOEREN "54
rood cattoene garen... ee ODE DNB oan erneer vana "A
ET EEENveen 1:19: UR.brive ' 258

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
