5 JUNIUS.                      171

versterkt. De koopman, Barra, dit ziende, omme den Koning ende de grooten hier
van te desabuseren, ging ten hove. - De koning, die hy met eenige grooten vergeselschapt
vond, vraegde hem ten eersten met een ontstelt gelaet nae de redenen van het
achterblyven zyner gesanten en of het zelve niet en streed tegen de beloften van
den commissaris, Caeuw; vorders, dat hy niet en konde begrypen, wat de Hollanders
daermede voor hadden met zoo veel oorlogsschepen weder nae Macassar af te zenden.
Ende nae dat Barra zyne May' van het contrarie verzekert hadde, te weten, datter
geen oorlogs schepen en quamen, ende wyders aengaende de gesanten gezeyt niet te
twyffelen, of zy zouden met de eerste gelegenheyd weder keeren, met noch eenige
andere redenen, daer toe dienende om zvne May' te vrede te stellen, is hy, nae
genomen afscheyd, van daer weder nae de logie gekeert. Het schynt, dat hy niet
geweten en heeft, ’t gunt hem nochtans niet onbekent en hadde behooren te wesen,
namentlyk, dat de voornoemde ostagiers volgens en uyt krachte van het 25' artykel
van het accord, tusschen de Comp ende den gesant, Crain Poppoe, tot Batavia den
19e Augusti 1660 besloten ende naderhand op den 2 December des selven jaers
by den Koning geapprobeert, in qaliteyt als ostagiers hier gesonden syn en zoo
lange moeten blyven, tot dat het 12' artykel van het zelve accord, sprekende van de
uyt zetting der Portugesen uyt Macassar, zoude wesen geeffectueert ende volbragt.
Want (schryft hy), als hy naderhand de missive, door haer Ed aen den Koning
geschreven en hem in copie toegesonden, overlesen hadde, bevond hy daer in een
groote misslag hegaen te hebben. Daerom hy ook (meenende wel te doen en doende
nochtans qualyk), tot voorkoming van meerder onlusten, de voornoemde missive dede
verschryven, de woorden, in dewelke de reden van Daing Mangnasses verblyf was
vervalt, simpelyk daer uyt nemende. Ende is dezelve brief, dus verschreven zynde,
op den 5n Meert met de gewoonlyke eere ingehaelt. De Koning ende de grooten
namen in de geschenken een tamelyk goed behagen, doch het achterblyven der
gesanten, zonder de reden daer van te weten, stiet haer vry tegen de borst, alsoo
zy zeyden deselve tot geen ander eynde gesonden te hebben, als om haer Ed te
begroeten. Beklaegden derhalven de voornoemde persoonen, protesteerden van ongelyk
en kleynachting, hun in desen aengedaen, strydende tegen het recht der volkeren,
en besloten, dat zoodanige proceduren meer nae oorlog als nae vrede smaekten, en
zoo voorts. Naderhand quamen d'er weder nieuwe geruchten van datter 50 of 40
schepen tot Macassar zouden komen omme de Portugesen met geweld daer van
daen te halen. Waer op de Koning de frequentatie der negotianten in onse logie
en van ons volk op de markt verboden heeft, doende d’onse wyders al omme door
verspieders naegaen. Barra, niet wetende, waer dit van daen quam, ende nergens
eenig gehoor konnende krygen, ging ten laesten by den Koning, maer die verwees
hem nae Crain Sumana, zeggende, dat dese nu het bestier hadde. Edoch, nae dat
dezelve Crain de klagten van Barra gehoort hadde, liet hy tertond andere ordre
uytgaen en alles op den vorigen voet herstellen. Noch 2 andere affronten waren
d'onse overgekomen. Een van Barras slaven hadde een goud-kettingtje gestolen
ende was, apparent uyt vreese van slagen te krygen, by zekeren Molla gevlucht; ende
desen Molla hadde den zelven, zonder des Konings weten, besneden. Waer over de

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
