20                           98 JANUARIUS.

dat geen Macassaren of Gorammeren aldaer komen nestelen ende dat den orangcay,
Rato Manou, cum suis van daer geholpen worden. Dat de gevluchte Bandanezen in
de keten geklonken waren, wierd gelaudeert, zynde te wenschen, datter niet eene
naturelle Bandanees meer in Banda ware. Ordonneren de speceryen, op Damme,
Babber, ete. gevonden wordende, uyt te roeyen, op dat de Engelse, op Pouloron
verschynende, daer niet achter mogen komen. De vrye handelaren in Banda voor als
noch te laeten continueeren, zynde nu geen tydt om daer op te denken, ten respecte
van de Mattaram, waer door wy geen rys nae de Oostersche quartieren konnen
zenden. Dies zal Banda moeten Amboina ende Molucco daer van versien ende voor
haer zelven sagou krygen, mitsgaders houtwerken, zoekende ’t zelve op Arou. De
reparatien moeten kort afgedaen worden. Cust vloersteenen en worden niet gesonden.
Wordt ook wyders mentie gemaekt aengaende de ordre tegen het wegloopen der slaven
ende het benefice, aen den burger, Ide Meyndersz, verleent. ’t Verbod van ’t vervoeren
der noten gelaudeert. De, muscaet-keersen by provisie afgeschreven. Het prediken
en onderwysen in de Nederlandsche tale gerecommandeert; maer de propositie, om
jongelingen ter studie naer ’t vaderland te zenden, gerejecteert. Ds Brokbron gaet nu
mede nae Banda om weder een preuve van hem te nemen. DD: Molanus krygt 120 gl.
ter maend, met een vereeringtje. Persoonen, het steenbakken verstaende, zullen
opgespeurt worden. ’tKleen zegel in te voeren ende de armen in de deelinge der
contiscatien te excuseeren, tot dat den raed van justitie aldaer effen staet. Consenteren
penningen op interest te nemen tot , perc', zoo veel, als de Comp daer van doen
heeft. ’t Privilegie der burgers, om hout uyt het bosch te kappen, wordt afgeschaft,
als zynde de specerye boomen schadelyk. Op het perykel van brand, ’t welk
Banda by drooge tyden onderworpen is, geven haer Ed eenige bedenkingen en
wat middel best daer tegen in ’twerk zoude konnen werden gestelt. De jaerlykse
visite van den gouverneur op de afgelegen comptoiren in Banda is noodig. Bandas
achterstall, bedraegende 88 duysent gulden, loopt te hoogh, waer tegen eenige
mesnagieuse ordren worden gegeven. ’t Hollandsche vleesch en spek moet gemesnageert
worden. Orangcay Baker, etc, naer Amboina te largeeren. Eyndelyk werdt haer
kennisse gedaen van de vrede, met de Macassaren getroffen.

Tegen de middag werdt de brief van de Koninginne van Achin, mitsgaders
die van den Panglima van Padang, aen haer Ed geschreven ende op gisteren
met de wederkompste van den commissaris, Balthazar Bort, overgebracht, van
boord gehaelt en met behoorlyke eere in de raed camer van haer Ed ontfangen.
De gecommitteerdens waren den ontfanger generael, Joan Croon, de voorschreven
commissaris, Bort, de koopluyden, Adriaen Nieuland, Willem Maetsuyker en Roeland
de Carpentier. Ende nae dat dezelve, ten aenhooren van d’Ed heer generael ende
d'heer Arnold de Vlaming van Outshoorn, in de Maleyse taele gelesen waren, zyn
de gecommitteerdens, naer het nuttigen van siry, pinang en een dronk Spaense wyn,
volgens de Indiaense gewoonte; weder afgegaen. De voorschreven brieven luyden, in
onse Nederlantsche tale over gezett zynde, zoo en gelyk dezelve hier naervolgende
van woorde tot woorde staen geinsereert. Ende eerstelyk die van de Koninginne
van Achin,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
