58                                17 NOVEMBER.

17 d’. des morgens gaet de fluyt, de Zeeridder, nae de Caep de Bonne
Esperance voor af met eenige noodwendigheden, by de commandeur ende raed int
fort, de Goede Hope, geeyst.

Ende komt het schip, den Oliphant, van Siam, synde den 10" October
lestleden, benevens het schip, de Walvis, de fluyt, Ulysses en het fregat, ’t Wapen
van Batavia, herwaerts aen vertrocken, gesammentlyek geladen met 570, lasten rys, 1700
potten clappus-olie, 85 potten honig, 561 pical bruyne suyker, 504 picol gommelack,
46 pieol wasch, 65601), picol sappanhout, 56 picol Siamsen hennip, 657 p: houtwercken,
1200 hertevellen, 500 koehuyden ende 1 stuck graeuw laecken, dat beschadigt is,
bedragende met malcander f 75421:6:4. Ende hebben daermede ontfangen een
missive, door den koopman, Jan van Ryck, ende raed int comptoir Siam in date
den 7e" October lestleden aen haer Ed geschreven, houdende verhael van ’t gene
sedert hare jongsten van den 25e February deses jaers aldaer in Comp negotie
als anders was voorgevallen.

Nae het vertreck van het schip, Enckhuysen, is de Koning op den 20e" April
met een gedeelte van zyn leger uyt het Lauwenland en uyt de boven quartieren
weder afgecomen en in de stadt Judia verschenen. De oorsake, waerom dat zyne
May' derwaerts opgetogen is, wordt gehouden dese te syn, namentlyck, dat eenige
vluchtelingen, uyt het ryek van Pegu en Ava in Siam gecomen, verhaelt hadden, dat
eenige hooglandse Chinesen, door den Tartar uyt hare landpalen verdreven synde,
sich te samen gerolt ende dat geheele ryck afgeloopen hadden, zoo dat zy ook
selfs tot op de grensen van Siam geadvanceert waren. Ende na dien de Koning
van Pegu, dewelke altyd geweest is de beschermer der Lauwen tegen Siam, nu in
zvn eygen land genoeg te doen heeft, seo is de Koning van Siam en om dese
gelegenthevt waertenemen en ook om de voorsz. hooglandse Chinesen te stutten nae
hoven getroeken. Maer, als hy met zyn leger op de grensen quam, heeft hy, in
plaetse van een stereke vyand, niet als een deel arme vluchtelingen en ongewapende
luyden aldaer gevonden. deweleke eenige plaetsen hadden ingenomen, maer hebben
deselve weder verlaten, alsoo den toevoer uyt de provintie Pouselok, zonder dewelke
zy het aldaer niet en connen uytharden, haer wierd afgesneden. Ende nae dat de
Koning het leger versterkt en de plaetsen onder het beleyd van Oya Calahom besett
gelaten hadde, is hy, gelvek boven geseyt is, vermits het hooge water weder
afgecomen, hebbende 2 maenden aldaer vertoeft zonder iet anders uyt te rechten.
Hier door zyn de rivieren weder ontsloten ende alle eoopmanschappen, insonderheyd
goede quantiteyt hertevellen en koehuyden, afgesakt. De 5 Nederlanders, aen zyne
May' geleent, zvn in dese optocht zeer aengenaem geweest ende int nederkomen
geloont. Maer de Portugesen, die haer mede mosten laten gebruycken, hebhen een
vry slechter belooning gekregen. Om welke victorie te vervolgen ende het Lauwenland
geheel onder zyne’ subjectie te brengen zyne May' althans weder groote preparatie
maeckt, zoo dat nu alles weder in rep en roer is, den burger verarmt en de gemeente
wordt uytgeputt. Alle granen, vermits den optocht des Konings, worden nae boven
gevoert en de landman wordt geduerig in den oorlog gehouden, zoo datter by na in
2 jaren herwaerts niet of zeer weynig gesaeyl of gemaeyt en is ende vele arme luyden

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

