sh                        12 ex 13 FEBRUARIUS.

Insgelyks vertrekt den burger, Jacques de Boullan, met het fluytie, de Postillon,
twelk hy van: de Comp gehuert heeft, nae Madagascar om van daer te halen het
geschut ende den Fransen gouverneur van het fort, de Dauphyn, op het zelve eyland
gelegen. Waer toe hem een zeylaes ordre ende een instructie van haer Ed wordt
mede gegeven om hem daer nae te reguleren.

Is den luytenant, Pieter Theunisz van Haerlem, met een chaloup van Bantam
weder gekeert met een briefken, door den resident, Meerwyck, aldaer in dato den
10en deser loopende maend aen haer Ed geschreven, houdende in eflecte, dat den
Sultan met alle zyne vaertuvgen, omtrent 400 in ’tgetal, den gee deser van Bantam
was vertrokken, mede nemende eenige metale stukken ende veel bassen, latende
pangoran Kidol binnen Bantam de wacht bevolen. Den resident hadde hem laten
zeggen, dat den Sultan geresolveert was nae Palembang te gaen om die stad te
vermeesteren ende dat hy in passant Cottuaringin ende Lampon zoude aendoen om
de vaertuygen, die tot dien eynde aldaer. wierden gereedt gemaekt, mede te nemen.
Men meent, dat hy wel 16 of 17 duysent man en 6 of 700 vaertuygen by een zal
konnen brengen.

Hem was ook aengedient, dat den Sultan een van zyn volk, genaemt Rato
Bagus Macassar, die lange tyd op Macassar heeft gewoont, nae Batavia hadde gesonden
by de Macassarse ostagiers ende dat den voornoemde Rato Bagus den 7e deser
weder tot Bantam was gekeert, zonder dat men wist, wat hy alhier zoude hebben
uytgericht. ’tIs altyd zoo, dat den Sultan te voren aen den resident gevraegt heeft
nae de namen van de voornoemde ostagiers en of de vrede tusschen de Comp
ende de Macassaren al beslooten was.

Aengaende d'Engelsen den resident schryft, dat dezelve aldaer stil zitten, geen
Spaense realen meer hebbende om te handelen, ende dat zy hare kleeden, die met
het jacht, d'Avonture Marchand, van de Westcust gekomen ende op de reyse nat
geworden waren, door hare slaven weder lieten uvtwaschen en bleeken. De twee
Engelse schepen, die hy in zyn vorige brieven geadviseert heeft, dat naer Engeland
vertrokken waren, zonder de namen der zelver uyttedrukken, schryft hy, zyn genaemt
de Oraas en de Marchand d'Avonture, hier voren noch eens genoemt; ende het schip,
’twelk naderhand, den 27" January, weder gekeert was, gelyk op den 2" deser
verhaelt wordt, is geweest de meergemelte Marchand d’Avonture, ’t welk niet alleen
te zeer overladen was, maer ook een groot lek hadde, zoo dat zy genoodsaekt waren
het zelve aen het eyland, d'Engelse Onrust genaemt, te brengen en vele goederen
daer uyt te lossen, eer zy het gat konden stoppen, waer naer het dan wederom den
gen deser loopende maend zyn reyse hervatt heeft.

Ontfangen ook een briefken van de opperhoofden in het schip, den Olyphant,
by de hoek van Anjer in de Straet Sunda leggende, in dato den 10e deser aen haer
Ede geschreven, houdende advertentie van hare kompste uyt het vaderland.

15 d’. des morgens komt het schip, den Olyphant, op de reede, zynde den
27en Juny uyt het vaderland, voor rekening van de camer van Amsterdam, vertrokken
met 564 zielen, waer onder 150 soldaten en 2 vrouwen, hebbende onderwegen de
Caep de Bonne Esperance aengedaen ende 6 menschen verloren, mitsgaders 16 aen

Google
