50S                                  23 NOVEMBER.

tot dien eynde van Johor in Jamby zyn verschenen. Om waer in zoo veel mogelyk
te versien ende de voorsz. Chinesen, als ook d’Engelsen, in Palembang de markt te
bederven, eenige vaerluygen, zoo van Jambinesen als van andere, met passe van
d'onse nae Palembang gegaen zyn, waer onder ook is geweest de jonk van de Chinees,
Chiligonting, met die conditie, dat, indien zy door Comp schepen ofte volk schade
leden, haer het zelve weder zoude worden vergoedt. Welke jonk van Chiligonting
daer nae op den 25" Mey wedergekeert is, zynde door onse schepen, de Palembangse
revier hezett houdende, te rug gewesen, gelyk wy hier voren onder date den S8 July
hebben aengetevkent. Verhalende daerbenevens ook het aenhalen van een Palembangs
vaertuyg, ele, waer op den onderkoopman, Jonathan Claessen, met een vaertuvs
door de Gover derwaerts afgesonden zynde om de voorsz. besett schepen den staet
van Jamby te vertoonen, dewelke in dese tyd zoodanige proceduren niet en konde
Iyden, is deselve nae 10 dagen uytblyvens, op den 9" Juny weder in Jamby gekeert,
rapporterende, dat d'opperhoofden van gemelde schepen de ordre van haer Eil"
hadden gevolgt en dat de 16 Palembangers, met het opgemelde vaertuyg gevangen,
weder los geiaten waren, nae dat die van Palembang alvorens 2 gevangen Nederlanders
aen d'onse hadden gerestitueert, ook brieven en volk afgesonden om in ambassade
nae Batavia te gaen. Ende alsoo de meer opgemelde Chinesen en Johoriten, van
Johor in Jamby gekomen, wisten te zeggen, dat verscheyden Johorse en Chinese
vaertuygen hare kramerye uvt de voorsz. waneans van Johor in: Palembang hadden
aengebragt, is de voorsz. jonk van Chiligonting andermael derwaerts gesonden om
tegen haer te kladden en haer de peper te ontsetten, alsoo men voor zeker hield,
dat onse beselt schepen van daer al vertrokken waren.

De gemelde 5 vaertuygen gaven voor, dat zy 1 2 duysend picol peper in
Jamby wilden opcoopen, maer de Goyer bragt met hard tegenspreken by zyn Hoogheyt te
wege, dat zy maer 400 picols uytvoerden ; wat aengaet de gene, die in Palembang gecomen
waren, men zeyde, dat zy met 5 vaertuygen 1000 picols van daer hebben vervoert.

De Chinees, Chiligonting, hier voren genoemt, dewelke voorleden saisoen met
kleeden van Jamby nae Andragiry gesonden was, is den Ser Juny van daer weder
in Jamby gekeert met het goud, het welk alhier nu gekomen is, als ook met een
deel peper, aldaer voor de Comp verhandelt; ende zal met een ander capitaeltje noch
eens derwaerts gaen. Ondertusschen is op den 11" derselver maend een andere
Chinees, genaemt Chili Quitchil Morosamay, met eenige koopmanschappen, by hem
van de Comp gekocht, nae Andragiry vertrokken om goud of peper daer voor te
halen. De Chinees, die de Goyer om goud nae het gebergte gesonden hadde, is
onverrichter zaken, vermits den oorlog, te rug gekeert.

In Comp logie tot Jamby resteren noch 54561 catty peper, 1206, provintie
daelders en 48 realen van 8", mitsgaders het geheele cargasoen kleeden en lynwaten,
met het schip, de Gekroonde Leeu, bekomen, hbehalven noch 100 duysend catty peper,
die de Chinees, Chinte, aengenomen heeft met zyn vaerluyg nae Batavia te brengen
voor , r het picol. Daer worden ons dagelyks redelyke partyen peper van Palembang
en uyt het gebergte te koop gebragt ende de Goyer biet haer 5 r in kleeden,
maer zv beveeren half veld en half kleeden.

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
