1517 JUNIUS.                               189

quam, ende dat de brief ondertusschen heen mogte ende dat men sulks aen
den cap" in Jaccatra te kennen zoude geven. Dese brief is geschreven op
Donderdag, zynde de vierde maen dry dagen verdonkert ofte afgenomen
int rottejaer.

16 d’. des morgens zyn de tweelingen van d'heer de Vlaming van Outshoorn
in de stadskerke nae de predicatie gedoopt, wordende d’eerstgeboren genoemt
Samuel en d'andere Arnoud. De getuygen waren d'E. Willem van der Beek, althans
sergeant majoor deses guarnisoens, M" Joan van Dam, gewesen major, d Cornelis
Lindilis en d’E. commandeur, Joan van der Laen.

Heden gaet Intchie Itam met een gillon nae Combodia met 50 p caliatourshout
van de Comp en 860 r aen kleeden.

17 d’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden met de afgaende schepen
100 duyzent gulden in comptant nae Tayoan te zenden, te weten 80 duyzent
gulden met d'eerste ende de reste met de laetste schepen.

Noch is goedgevonden aen de weduwe van Valeria de Sylva, in zyn leven
Portugees koopman op Solor, te betalen zekere somme van penningen, in de resolutie
breeder aengeteekent.

Zyn ook eenige discourssen gevallen nopende het versoek van Manuel George
om een jacht nae Macao te hebben ende is goedgevonden hem op een van ’s Comp
schepen passagie nae Siam te geven om van daer elders zynes weegs te gaen.

De cassier, Pieter Cnol, wordt gestelt als luytenant over de comp pennisten in de
stad woonachtig, in plaets van Mr Louys Philibert Vernatti, die nu advocaet fiscael
van India geworden is ende daerom hier van geexcuseert blyft. Ende werdt in
plaetse van gemelte Knol als vendrig over deselve comp gestelt den secretaris,
Cornelis Snoek, althans sergeant zynde.

Zyn eyndelyk ter vergadering gelesen en geexamineert de stukken ende
documenten, beleydt op ende jegens Jonas Christiaensz van Ringcoppen, burger ende
meester schoenmaker deser stede, dewelke op den 25" Mey lestleden van eenen Jan
Griffen van Ziriczee, soldaet in dienst der E. Comp, met een blooten degen door de
straten van de stad vervolgt wesende, zonder hem te konnen ontwyken, een brandhout
van de straet opgenomen en hem nae de beenen ofte onderlyf geworpen heeft, de
voornoemde Jan Griffen, mits dien hy nederbukte, daer door aen ’t hoofd zoodanig
treffende, dat hy plotselings ter aerde nederstortte ende niet lang daerna deser wereld
overleden is; hebbende de voorsz. Jonas Christiaensz zich nae die tyd fugityf gestelt
en by requeste doen versoeken pardon ofte landwinning over het voorsz. feyt te
mogen hebben. Ende alsoo den achtbaren raed van justitie deses casteels, op de
ordre van haer Ed", haer advys daer over hebben ingebragt, het welke ter vergadering
mede gelesen is, en zulks geoordeelt, dat zy de meergemelte, Jonas Christiaensz, indien
hy voor haer als voor rechters te rechte stond, onbezwaert van de straffe des doods
zouden konnen en mogen vryspreken, hebben haer Ed goedgevonden den zelven
brieven van pardon te verleenen, mits dat hy nae eenige andere plaetse, onder des Comp
jurisdictie staende, zal moeten vertrekken om zich aldaer als een burger te erneren.

En                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
