2 DECEMBER.                             501

gewapent met pyl en boog, zeep-messen, houwers en vendels, door malkander zich
vertoonen, maer wierden met ons canon treflelyk gegroett. Een gewapend .
zoo het scheen een aendryver, uvt het huys van den cassier, Bordes, furieuselyk
uytvallende, wierd met een mustuelt-kogel zoo getroffen, dat hy scheen flacuw te
worden; waer op hy noch een lood kreeg en viel dood tegens een schans-korf aen.
Zommige gebruykten in d'eene hand een houwer ende in d'andere een deken, die
haer voor een schild verstrekte. Men kon by dese gelegenheyd bescheydentlyk zien,
glat de vvand alle de voorste huysen doorgebroken hadde, zoo dat zy. zonder op de
slrael te komen, van ’teen in ’t ander konden gaen. Terwyl onse soldaten dus
hesig waren, sleepten de Iyfevgenen uyt des vyands baterye onder het castcel een
vser stuk van 6 t schietens en 5 roopaerden. Het vordere canon wierd vernagelt.
Eenige schans-korven van des vyands haterye wierden insgelyks afgebroken, zommige
op het veld voor het casteel, andere in de voorste huysen geleyvdt ende aldaer in
den brand gesteken. Nae dat dit alles verricht was, zyn de onse, die met 100 man
uyt het casteel gesecundeert waren geworden, met het luyen van de klok weder
binnen gekomen. In desen uytval hebben d'onse 6 dooden en 29 gequetsten bekomen.
Dien zelven avond gingen noch eenige andere liefhebbers met 100 soldaten uyt om
des vvands geschut te vergeven, alsoo de gouverneur met het vernagelen van deselve
niet te vreden en was. Den opperchirurgyn des casteel hadde, met overleg van de
constabel, daer toe een sterk water bereydt, alleen krachtig genoeg, naer haer
oordeel, om het canon, als het naderhand afgeschoten wierdt, te doen bersten en
springen, indien het maer een half uer daer in mogte blyven. De eene helft van
dese 100 man ging tot aen de schans-korven mede, de andere 50 bleven omtrent
ons gerecht in achterlagge. De partyen schoten lustig tegen malkanderen. Terwyl
gingen de vergevers henen en bevochtigden met het verdervend water 9 van de
grootste van 26 stukken ende eenige kleyne; maer quamen water te kort en den
donker viel. Dies keerden zy binnen, hebbende 1 doode ende 2 gequetste bekomen.
Ondertusschen is d Hambroek, des naedemiddags ten 4 uren, nevens St Ossewevyer,
met een brief van den gouverneur aen Coxin, in antwoord op de zyne met haer
lieden ontfangen, weder uyt het casteel nae ’t leger vertrokken. De verbryselde
borstweeren vant casteel wierden weer versien ende men leyd ’er kleede pakken en
hertevellen tegen aen. Des avonds ten 11 uren bragt de vyand zyn 26 stukken
geschut van uyt de baterye tot achter t quartier en van daer voort nae Saccum,
alwaer zy ’er de nagels weer uytdrilden.                               ’

Coxinja, ziende, dat hy het casteel met dese storm niet en hadde konnen
winnen, nam een ander cours en resolveerde d'onse door een lang-luerig Leleg uyt
te hongeren en alsoo tot overgeven te dwingen. Een van zvn waerzeggers, die op
zeker tvd met hem aen de tweede visscheryve uytging om het casteel af te zien,
hadde hem geseyt, dat het casteel was gelyk een schilpadde, die, bovenaen rondom
in zyn sehulp besloten, geen leed en konde ontfangen ende dienvolgens onwinbaer
was. ’t Welk Coxin in zulke achting hadde genomen, dat hy daer op aen Beebontok
gelaste het canon daer tegen voortaen niel meer te gebruyken, maer wel tegen
uytvallen. Nae dat hy dan de bokkestal rondom met bamboesen bepaggert en met

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
