262                             18-23 AUGUSTUS,

Van de 40000 man, die de Mataram op Moraberes zoude gesonden hebben,
en wordt tot Bantam nu zoo sterk niet meer gesproken. 'tIs misschien maer een
uvtstroysel.       pn

Den resident sehryft wyders verstaen te hebben, dat Mr Page aen den
Sutlhran 9000 realen over oude schult betaelt heeft.

19 d’. heden is ter vergadering van haer Ede goedgevonden de jachten,
Brouwershaven ende Goudsbloem, respective nae Cormandel en Suratte te senden.

20 d’. des morgens gaet de fluyt, de Vogelesang, nae Siam om rys, houtwerken,
sappanhout en andere koopmanschappen van daer te halen, zullende Nieuw Enkhuysen
mede in corte volgen. Ende zenden haer Ed daermede hunne antwoord op de
brieven van den Siamsen Koning, het verloopen noorder saisoen ontfangen, als mede
op die van de Berquelang ende Piesnocan, nevens cenige presenten. Ook gaen nu
weder over eenige Portugese familien, van Macassar uytgesett.

Des avonds gaet den luytenant, Pieter Theunisz, met een chaloup nae Bantam
ende daermede 500 gewigtige realen om de schulden met betaelt te worden, als om
dan voort te dienen tot versorging der schepen, die alle dage uyt het vaderland
worden verwacht, Ende schryven haer Ed daermede, in antwoord op de brieven
vanden ber, 106, 14P ende 16"" deser maend alhier ontfangen, hem ordonnerende
op het doen en ondernemen van den cap". Dutton bedektelyk te letten ; recommanderen
hem voorts de mesnagie te betrachten. Aengaende Caspar Rodrigo, die hier
aengekomen is en alles ontkent, wat den resident hem te laste gebragt heeft,
schryven haer Ede, dat daer van nader bewys zal moeten worden gesonden; zynde
hem ondertusschen verboden, huyten speciale licentie, nae Bantam te varen, om dat
diergelyke luyden ons daer nict veel goeds en konnen doen, maer wel veel quaeds.
Jelangende den besneden Hollander, aldaer met d'Engelse van Macassar gekomen,
wordt geadverteert, dat hy in corte zal moeten overkomen, of dat het gegeven pardon
weder sal ingetrokken worden. Wiera Waxa, daer na den pangoran Mandura
versoecht heeft, dat men zoude willen vernemen, en wordt hier niet gevonden. Haer
Ede reprocheren den resident, dat hy den Bantamse vorst soo dickmael zyn May
noemt, alsoo het de koningiyke weerdigheyd te cort gedaen zy, wordende den naem
van Sultan in de landen, daer se van daen comt, aen geringe gouverneurs, sabandaers
en lolmeesters gegeven.

21 en 22 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 dd’. is ter vergadering van haer Ed goedgevonden den directeur, Leonard
Winninex, in Suratte residerende, op zyn versoek te verlossen ende den opperkoopman,
Diriek van Adrichem, by provisie in desselfs plaetse te stellen.

Item, den eysch van terwe uyt Suratte en Wingurla tot op 100 of 150
lasten te besnyden.

Is mede goedgevonden het jacht, Bloemendael, nae Seylon te zenden, mitsgaders
de 2 predicanten, d Caletus en Doncker, benevens de twee luytenanten, Poolman en
Sechimmelpenning, mede derwaerts te dimitteren.

Ook wordt Abraham Verspreet gestelt als boekhouder generael in de vlote,
nae de eust van Indien gedestineert,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

nn
