16 ex 17 APRIL,                   81

Het Engels schip, de Trouroe, is nae ’t eyland Engels Onrust vertrokken om
aldaer vertimmert te worden. Zy zitten rechtevoort stil, hebbende, zoo ’t schynt,
geen geld meer by de cas; ende hare kleeden blyven ook meest leggen, hoe wel se
op een lage markt zyn.

Op het sluyten quam tot Bantam een vaertuyg van Dermavyo, toebehoorende
des Sulthans broeder, pangoran Loor, met tvding, dat in de Mataram onder de
grooten een groot geroep van oploop was: dat den Sousouhounang in dry weken
(vds niet buyten zyn hof en was geweest ende datter geen grooten meer op de
reebaen en quamen, gelyk zy plagen. De dood van tommagon Surrabaya stelden
zy vast, maer van den pangoran Cherebon, tommagon Demak en Key Angebey
Martanata en hadden zy geen recht bescheyd. Den resident versoekt weder een
chaloup te mogen hebben om de resterende 450 clappus spruyten daer mede over
te zenden.

Des avonds gaet Pieter Theunisz met een chaloup nae Bantam om de
voorzegde clappus spruyten te halen. Haer Ede schryven daermede een briefken aen
den resident ende zenden daer by een memorie, door den landdrost, Jan Ferment,
opgegeven, waer in genoemt worden twee persoonen, tot Bantam woonachtig, die
aen het evland, Poulodoa, twee inwoonders van Batavia vermoordt hebben; en dat
om het zelve zyn Hoogheyt, de pangoran Madura ofte Keey Aria bekent te maecken
en justifie daer over te versoeken.

17 d’. Paesschen. Heden wordt des Heeren H. Avondmael gehouden; ende
ook met eenen gedachtenisse van zvne heerlyke opstanding uyt den dooden.

Ondertusschen komt het fluytje, Urk, van Tayoan met 11826 catty zwavel,
zynde ’t restant van den Tamsuysen pachter, 5 metale stuckjes, in Tayoan onbruykbaer,
en 4 stucks ondienstige vysere; bedragende met 4 potten eonserven en syropen
f 1422:9:12.

Ende ontfangen daermede een missive, door den gouverneur, Frederik Covet.
ende raed in Tayoan aen haer El geschreven in dato den 14e" Marty lestleden,
houdende in eflecte, dat de jonken, die men gemeent hadde te zullen komen in
Tayoan, noch niet verschenen en waren. Dat vele vrouwen ende huysgesinnen
schielyk van Tayoan waren vertrokken naer alsulke plaetsen, daer de leeftocht
duurder ende den oorlog bekommerlyk was. Dat in Tayoan niet meer als een
Chinese jonk was overgebleven ende in 4 weken daer te vooren ook geene aldaer
waren aengekomen:; ende waerom nu vele lieden wat meer opening gaven van den
voornoemden aenslag, als zy voor desen wel hadden derven ofte willen doen. Zoo
dat den staet van de Comp aldaer nu zorgelyker sich vertoonde dan op het jongst
voorgaende schryven, ende zy derhalven goedgevonden hadden het jachtje, Maria,
daer te behouden en alleen het bootje, Urk, beoosten de Pracelles nae Batavia te
zenden; hopende ondertusschen, dat Koksinja, uyt insicht van onse versterking, van
zyn voornemen zal gediverteert zvn, en stellende de versorging van de nooddruftighevt
van Formosa aen het oordeel van haer Elle,

De bamboese kerk in Bacclouang was door de jongste aerdbeving, terwyl de
luyden in de kerk zaten, ingestortt, sonder nochtans yemand te beschadigen, waer

DAGI-REGISTER ANNO 1661,           .                                     6

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
