21 DECEMBER.                       493

commissarissen, omtrent middewaters gekomen zynde, deden de leuse met het zwaeyen
van een wit vendel ende wierden door den oppergesaghebber van 7 of 8 jonken,
aldaer op de wacht leggende, gestutt en tot aen land toe vergeselschapt. Het was
omtrent negen uren, doen zy aen land quamen. Zy meenden zoo eensgangs nae
"tort, Provintia, te gaen, maer wierden onderwegen door des vyands wacht belett
ende in een van de voorste huysen gebragt en naeuw bewaert, alhoewel zy zeyden
den drost te moeten spreken om hem van alle vyandelyke actien te doen ophouden.
Alhier quam de secretaris, de Ridder, en de substituyt, Philips Mey, door den drost
gesonden om haer den droevigen toestant van ’tfort naektelyk te vertoonen. De
commissarissen, niel wetende of zy ook al eens een beurt zouden krygen om by den
drost te komen, gaven aen gemelte Mey volkomen opening van hare commissie ende
ordre, met last om het zelve aen den drost over te dragen, om zich daer nae te
richten. Coxinja nu hadde den secretaris, de Ridder, alreede weder nae Tayoan
gedepescheert met een brief, aen den gouverneur tot antwoord geschreven, beginnende
met dese woorden: Dat ik hier ben aengekomen, en is niet om iets door onrecht te
verkrygen, maer alleen om dit land te bezitten, 't welk myne vader ende hy gevolge
my nu toekomt, ende aen de Comp" maer geleent is geweest. Voorts sloft hy weder op
zyn groote magt, daer den Tartar self voor schrikt; ende hoe zouden de Hollanders dan
tegen hem konnen bestaen7 ete. De commissarisen en hadden hare redenen naeuwlyks
met Philips Mey geeyndigt, of zy wierden door twee krygs officieren van daer nae
Coxin geleyd, nemende hare weg beoosten en int gesichte van de fortresse en over
de diep ingevalten spruyt tot op de hoogte. Alhier ontmoete hun Pinqua, de
voornaemste aendryvende oorsake van Coxinjas overkomste en zulks van de ellende
en bloedstorting, die daer op gevolgt is. Hy bood hun niettemin zynen dienst aen
en vervoegde zich nevens haer, om hun by Coxin te brengen; maer hy leyde haer
door zoo veel ommewegen, door het leger herwaerts en derwaerts, zoo wel om den
tuyn, dat zy zeer vermoeyt wierden. Ten laetsten quamen zy by Coxin in zyn
tente, daer hy op een stoel aen een tafel zat. Ende nae dat zy hem nae hares
lands wyse gegroell hadden, gelaste hy haer neder te zitten op een rood kleed,
t welk op de vloer gespreydt was, en vraegde nae de rede van hare komste. Zy
deden hem de groetenisse uyt den name en van wegen den gouverneur en zeyden, dat
zy aldaer gesonden waren om te hooren, wat zyn Hoogheyts begeeren was, alsoo
de gouverneur zyne brieven niet en had konnen verstaen. Coxinja, zyne winkbraeuwen
optrekkende, antwoordde met groote opgeblasenthevt, dat hy was gekomen om het
land van Formosa met de casteelen van de Comp", ’t zy met accord of met geweld,
aftevorderen, want het dependeerde aen Chincheuw en ’t quam hem toe; jae, wy
mosten beyde de casteelen terstond overgeven, of hy zou zyn rappe gasten tegen
Provintia aenrukken en ’t fort innemen, daer het de commissarissen aenzagen. Zyn
hoog gemoed brak zoo verre uvt, dat hy, met zyn hand nu nae zyn leger en dan
nae ’t fort wendende, dese godslastering sprak, zeggende: ik kan met myn magt
hemel en aerde omkeeren, alwaer ik kome, moet ik winnen. Weyders zeyde hy:
ghy hebt gisteren gesien, dat uw groot schip door myn jonken en volkeren verbrandt
en cap"Pedel met al zyn soldaten op Boxemboy in ’t zweerd gevallen is. Zee en

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
