400                         29 ex 30 NOVEMBER.

De 4000 gulden, die de Koning van Macassar den 13e" December 1660 volgens
het derde artikel van ratificatie voor den burger, Pieter Gillesz, aen de Comp betaelt
heeft, zullen aen desselfz erfgenamen worden besteedt.

350 d’. komt het schip, Dordrecht, van Cormandel ende hebben daermede
ontfangen een missive, door den gouverneur, Laurens Pit, ende raed tot Palleacatte
in date den 25"e October lestleden aen haer Ed geschreven, hebbende tot bvlagen
copie missive, door deselve als voren geschreven den 8e" en 9e" September ende
met het schip, de Provintien, over Seylon gesonden; noch een ander als voren
van den 7" October, met het jacht, de Kat, insgelyks over Seylon gesonden. Noch
een originele missive, door de opperhoofden, tot Masluspatnam residerende, aen haer
Ede geschreven in de maend van October, den dag opengelaten zynde. Noch een
originele missive, door de resident tot Sadrempatnam gedateert 50 October, met de
bylagen daer toe behoorende. Uyt alle welke brieven en papiren gesien wordt het
gene in die quartieren zedert den 4" Augusti lestleden is voorgevallen.

Terwyl men de uytkomste van de bezending aen den Koning van Golconda,
ter zake van de Portugese stad, St Thom, tot Paleacatte vast te gemoet zag, gelyk
hier voren, folio 525, is aengeteekent, is d'heer commissaris, van Goens, op den 6-
Augusti tot Palleacatte verschenen om den uytslag van die zake aldaer mede te
verwachten, waer nae tot Palleacatte ontfangen zyn brieven, door den opperkoopman,
Jaques Caulier, in Golconda den 10e" en 14" Augusti aen den gouverneur, Pit,
geschreven, houdende in effecte, tgeen hier voren, folio 545, uyt de Maslupatnamse
papiren is geinsereert; ten principalen daer op slaende, dat den veldheer, Neych
Namchan, ons voornemen en versoek by den Koning hadde weten om te stooten.
Ende alsoo men daer uyt ook wel konde bemerken, dat dit werk aen desselfs welgevallen
teenemael dependeerde, heeft d’heer van Goens, omme dezelve, ware ’t mogelyk,
op onse zyde te krygen, den 27 Augusti des Comp tolk van Palleacatte nae ’tleger
gesonden met een brief ende een matig geschenk aen den voornoemden veldheer.
Ende maekte zich ondertusschen gereedt om tegens den 2e September van Palleacatte
over Maslupatnam en Malacca nae Batavia te keeren. Maer daegs te voren, namentlyk
op den ter September, is het fregat, de Zeeblom, van Seylon tot Palleacatte gekomen,
medebrengende de bewuste ordre van de heeren Zeventiene op d’heer van Goens
tot uytvoering van het desseyn op de cust van Indien. Welke ordre eerst op Seylon
aengebragt is met het gallot, Perkyt, den 17e" Juny van de Caep de Bonne Esperance
vertokken en den 19" Augusti tot Colombo gearriveert. De fluyt, Hilversum,
dewelke met dezelve ordre mede op den 19 Juny van de voornoemde Caep nae
Seylon gesonden was, is op den hoeck van Achin vervallen en van daer nae Cormandel
overgesteken, den 4" September voor Calengepatnam, den 15 voor Bimelepatnam
en eyndelyk den 20er October tot Palleacatte gekomen, mitsgaders des daegs daer
aen voort nae Colombo gesonden met 26 pakken negros kleeden, tot Bimelepatnam
ingenomen, alsmede 7618  buskruyd, 12 zware lasten rys, 1075 steenekogels,
8 stucx ysere houte balken tot alfuyten ende 64 stucx houten tot assen, by den
gouverneur, Pit, tot Palleacatte daerinne gescheept, ten bedragen van f 2768:12:7,
hebbende al gesont volk op. Derhalven is d’'heer van Goens, zyn voornemen veranderende

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
