30 APRIL,                          101 7
mede naderhand den Samoryn in persoone zelfz. Ende hebben aldaer met malkanderen
geaccordeert de naervolgende poincten, namentlyk:

1 dat het geschut en de goederen, met Paliport en Cranganor te veroveren, half
en half verdeelt zullen worden ;

29 dat de Portugesen ende zwarte Christenen gevangens by ons ende de heydenen
en Moorse inboorlingen by haer zullen komen ;

5 dat men voor al geen Portugese papen in ’tland en zal verdragen:

4 dat de fortressen, nae de verovering, zullen gedemolieert worden, ten ware men,

Cochin dit jaer niet konnende veroveren, goedvond Paliport in wesen te laten

en met onse guarnisoen te bezetten, als wanneer zy ons het zelve zouden helpen

beschermen ;                                        iks

dat den Samoryn ende Cranganoorse Koning de helft vande onksten, by de Comp

te doen, zouden vergoeden; ende indien men den Moutaviller, die den rechten

erfgenaem van ’tCochinse ryk is, in zyn stoel konde brengen, zoo zouden zy die
in ’tgeheel dragen ;

6 dat de Comp zoude mogen justitie administreren, mitsgaders de helft van ’s lands
inkomsten van pachten en tollen genieten en voorts alsulke privilegien hebben,
als de Portugesen oyt en oyt hadden gehadt;

7 dat men te wege zal brengen, dat alle de peper in Comp handen komt, tot
zulken prys, als men daer op zal beramen, mits dat het de grooten ofte hare
koopluyden vry zal staen ', van dien tot haren handel te behouden, insonderheyt
als de Comp op de hoek van de Cochinse rivier een suffisant fort leydt om de
Portugese vyanden. van daer te weeren. -

Maer op dese luyden en is geen staet te maken. Want, nae dat Paliport
verovert was en heeft den Samoryn de onse noch met geen Nayros of arbeyds volk
gerieft, maer zoekt haer met praetjes te payen, zoo dat d'heer van der Meyde niet
zekers en weet, wat hy nu voort zal beginnen, ziende, dat de Portugesen haer
wederom hier en daer tegens ons versterken.

Op het landen van onse magt waren in de vloot gekomen de jachten, Roodhaes
ende Tutucurin van Colombo, mitsgaders ’t jacht, den Achilles, en de fluyt, Leerdam,
van Tayoan over Malacca; korts daer aen ’tgallot, d’Appelboom, van Goas bare ende
op het sluyten deses ’tschip, de Phenix, van Batavia over Bengale, invoegen dat op
de Malabarse cust zyn geweest de naevolgende scheepsbodems, Bantam, Schelvis,
Roothaes, Zeebloem, Waterpas, Vlieland, Gelria, Hercules, Zeehond, Ovevaer, Phenix,
Sterre, Romeyn, Gekroonde Leeuw, Tutucurin, Achilles, Leerdam, Appelboom ende
Elburg, te samen 19 in ’tgetal. Het employ van dese schepen is geweest, als volgt.

't Jacht, Bantam, van Colombo expres gesonden om het jacht, de Sterre, ’t welk
voor Canara in ryslading lag, in der yl te halen, was den fiscael, van der Dussen,
die mettet jacht, Hoogelande, nae Seylon voer, daer’ omtrent in zee ontmoett.

Het voorschreven jacht, de Sterre, met de fluyt, Elburg, van Canara nae Seylon
gaende, geladen met ruym 200 lasten rys, zyn d'heer van der Meyde tusschen
Comorin ende Coilan in zee mede bejegent, waer van Elburg nae Sevlon voortgesonden
en de Sterre by zyn E. gebleven is.

IJ
hed

Original from

piotized by (SO   gle            UNIVERSITY OF WISCONSIN
