30 MES.                                                       145

Per transport... 2865 coppen.

van Delft:
Dordre6hE aas sana andidadaiddni Eh ihend   270
Rotterdam:
BPRRARS arr ins evram eend dmedental sad ne  170
Meybomt os nat Tae oema tart ihn   80
250
Hoorn :
De. jonge. Prins... ss. sa enverma san edit esi e ed   500
Enkhuysen :
    Westfriesland’. sar ve vases sas amde Heardne   3525
Usamen.  4010 coppen.

Van welke schepen, behalve ’t jacht, Ankeveen, mitsgaders ’t schip, Marseveen,
en de fluyt, Vogelesang, hier voren genoemt, de fluyt, Hilversum, den 17" November
1660 voor uytgegaen ende den 27" Meert aen de Caep de Bonne Esperance
verschenen was met 66 koppen en ordre om aldaer tot nader last aen de Caap te
blyven. De Vogelesang was buyten ’tecanael door hard weer op den 11:" December
van Ankeveen geraekt ende op de hoogte van 16 graden noorder breedte hadde
Marseveen van Ankeveen zyn afscheyd genomen. Arnhem, ’t Wapen van Holland en
Overveen lagen in Texel gereedt am te volgen.

Aengaende de gelegenheyd aen de Caep. Onse landreysers hebben, nae 6 weken
uytblyvens, eyndelyk een ander slag van volk gevonden, genaemt Namaquas, een
wakker, lustig, groot volk, by nae als halve reusen, dewelke haer t'onswaerts genegen
toonen, zoo dat, om haer noch meer aen te lokken, wederom op den 21 Meert
9 liefhebbers derwaerts gegaen zyn, medenemende 5 van Oedasoas volk en 5 andere
Hottentots. Ook staet er noch een ander volk af te komen, genaemt de Heusaquas
en Hancumquas, zynde de geallieerde van de Chainouquas en ’t aldergrootste ende
rykste volk van al het Hottentots geslacht. Zoo dat de intelligentie met andere
volkeren uyt het land meer en meer toeneemt ende waer door ook seer veel bestiael
wordt afgebragt, ’twelk de passerende schepen niet qualyk en komt. Maer de
granen en zyn uyt den Caepsen bouw niet genoeg te vervallen ende daeromme zal
doorgaens al rys van buyten gehaelt of gebragt moeten worden, gelyk mede jonge
slaven om de vryeluyden te dienen, alsoo de vrye knechts haer te kostelyk vallen.
Het land tot den bouw aen de Caep bestaet in 250 of 500 mergen, daer van de
Comp omtrent 75 mergen beploegt; de reste wordt by 12 bouwers met haer

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                                10

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
