518                           18 OCTOBER.

pagoden de gars ende de gemeene rys op 11 gelyke pagoden. Dese malignatie van
den serlesker en hel vroeg door waeyen van den zuyden wind is oorsake geweest,
dat de vrachtschepen zoo laet gedepescheert zyn, dat niet een van haer zyn
gedestineerde reyse en heeft konnen krygen. Den 12"" Meert zyn 2 bevrachte
scheepkens, onder het gesag van den onderstierman, Cornelis Lastman, van Bimelepatnam
nae Gale gesonden met 216 lasten rys, 9 pakken dongrys, 14 pakken negros kleeden,
600 stucx goenys, 8400 f paktouw, 960 ft pakgaren en 105 stuex zool-leer,
kostende met de 20 gars rys, die met het gallot, Tayoan, nae Colombo gesonden
zyn, f 20450:17:10; maer niet hooger konnende komen als Battecalo, zyn zy van
daer op den 18" April tot voor Nagepatnam gearriveert, alsoo zy, mits de sterke
aflandige winden, geen wal en konden houden om Pumto das Pedras ofte Jaffenapatnam
te bezeylen. Alwaer zy nae den goeden wind gewacht hebben tot den 6" Juny
ende zyn alsdoen van Nagepatnam overgesteken nae Jaffenapatnam ende aldaer ook
behouden aengecomen; zullende de dongrys, negros kleeden, goeny, paktouw, etc. in
October of November met Comp kleene jachtjes bequamelyk binnen door nae Colombo
kannen worden bestelt. Het kleenste scheepje, waer van in de jongste advysen van
Cormandel gesproken is, heeft Jaflanapatnam bereykt ende zvne 55 lasten over-jarigen
rys aldaer wel overgelevert; en het grootste, genaemt de Duyf, is met 95 lasten op
Nagepatnam mde wel aengekomen. Den 21e" Meert zyn noch 5 andere inlandse
scheepkens van Bimelepatnam nae Jaflanapatnam vertrokken. Maer dese en hebben
hare reyse niet konnen volbrengen. Een van deselve was geladen met 20 lasten rys
voor ’tcomptoir Nagepatnam en 5000  oly voor Jaffanapatnam; daer by hadden
eenige persoonen, tot Maslupatnam residerende, voor haer eygen rekening noch een
quantiteyt rys gescheept. Het zelve is den 19" April tot Paleacatte gekomen ende
de gouverneur, Pit, heeft de voorsz. oly en 20 lasten rvs daer uyt gelost, mitsgaders
van de voorsz. particuliere rys 46, gars ofte lasten gelicht ende dezelve weder aen
de eygenaers vergoedt uyt de 51 lasten, die de boot, Palleacatte, van Bengale tot
Maslupatnam heeft aengebragt; de andere 2 scheepjes, dewelke geladen waren met
1125, gars rys voor Jaffanapatnam, en hadden de cust niet hooger konnen bezeylen
als 5 mylen boven St Thom ende zyn, vermits hare onbesevltheyd, komen te vervallen
op een plaetse, genaemt Pondv, gelegen 50 mylen benoorden Bimelepatnam, alwaer
den rys gelost is, ende zullen aldaer ook blyven leggen tot omtrent half September
om als dan, met het kenteren van ’t mousson, de rys weder in te nemen ende de
voyagie te hervatten. Alle de verdere particuliere rys handelaers, dewelke tot Paleacatte,
mitsgaders ook benoorden en bezuyden Paleacatte thuyshooren, tot 50 of 60 in ’t getal,
zoo groote als kleene champans, en hebben door de voornoemde 2 oorsaken, te welen:
de malignatie van den serlesker en ’t vroege zuyder-mousson, mede niet verder
konnen komen als tot Coringa, een plaetse, gelegen 50 mylen benoorden Maslupataam,
waer van eenige haren rys, die zy in hadden, met kleene vaertuygen door kreken of
spruyten tot Narsapour gebragt hebben. Hier uyt blykt dan, dat Colombo ende Gale
dit jaer met de vrachtschepen niet een last rys uyt Orixa en hebben gekregen. Ende
Jaffanapatnam is ter naeuwer nood versien geworden met 271 ende Nagepatnam
maer met 95 lasten; doch de mestice piloot, waer van wy hier voren onder de Deense

Original from

Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN

