1 JULIUS,                        at7

Flores, in date den 28ee Juny lestleden insgelyks aen haer Ed geschreven; houdende
verhael van ’t gene aldaer was voorgevallen, zoo gelyk in effecte hier nae volgt.

Nae dat de voornoemde Cuylemburg door wylen den commissaris, Joan
Truytman, op den 42 September 1660 aldaer als opperhoofd gelaten was, zyn de
naevolgende scheepsbodems, dewelke door zyn E. op den 22e derselver maend van
Timor nae Amboina gesonden waren, door contrarie wind en felle tegenstroomen
weder te rugge gekeert, te weten: Kortenhoef, Zuylen, Zeeridder, Meese, Breukelen,
Terboede, Nachtglas, nevens de chaloupen, Kreeft, Palembang en Nieusolor. Ende
hebben deselve alle te samen hare reyse op den 28" October daeraenvolgende weder
hervatt. Hare behoudene, doch desolate overkomste in Amboina, hebben wy hier
voren, op den 23" Mey, uyt de Amboinse papieren gesien. Daer by is ook aengeroert
de landtocht, die de gemelte Culemburg, met behulp van dese vlote, op het eyland
Rotty hadde gedaen, dewelke alhier wat breeder geextendeert wordt, te weten: alsoo
de Koning van Deka, genaemt Toullia, het contract, met de opgemelte commissaris
gemaekt, waer by hy belooft heeft 100 slaven aen de Comp te leveren, niet en
wilde na komen ende dat ook de Koning van de vlekke, Loly, dewelke belooft hadde
de slaven van den onthalsden Pausnco te helpen vatten, sich in plaetse van dien
tegen de Comp hadde vyand verklaert, heeft Cuylemburg met de voorseyde magt,
bestaende in 936 koppen, waer onder 307 soldaten en matroosen, de reste Zonnehayers,
Amabers ende Coupanesen zynde, op den 19-" October, des morgens voor den dage,
de negerye Loly overrompelt en daer in ongeveer 500 ter neer gevelt, zonder aen
onse zyde een man te verliesen. Het welk zoodanigen schrik over ’t geheele eyland
Rotti veroorsaekte, dat de Koning Toullia, hier voren genoemt, de 100 beloofde
slaven selve in eygener persoone aen ons fort op den 2" January gebragt heeft.
Maer, terwyl hy van huys was, heeft zyn zoon, genaemt Petolen, by ’t afwesen van
zyn vader, met de Koningen van Oualy, Loly ende de broeder van den onthoofden
Pausanco, gesworen en tot bekrachting van dien een slaef gedoodt en met malkander
opgegeten, dat zy gesamenderhand de negeryen, Thie, Termane, Baco ende Lande
zouden vernielen, gelyk zy daer op ook alreede de negerye Thie vernielt hadden.
Voorts adviseert hy, dat de Soloresen van meyning waren alle de negeryen, op
'teyland Rotti gelegen, te bevaren, maer dat het haer niet toegestaen en wordt.
Klaegt ook zeer over die van Bulba, dewelke de inwoonders van andere negeryen by
de Comp odieux zoeken te maken, beroovende hare slaven ende beesten ende deselve
slaven dan daer nae uytsendende om onder de onse te rooven en te moorden, waer
van sy de schuld eyndelyk op de voorsz. negeryen fyntjes weten te leggen.

De Chinese jonke, door den koopman, Barra, van Macassar nae Timor gesonden
met advertentie van de uytsetting der Portugesen en haer voorgeven om d'onse op
Coupang te komen hesoeken, is op ’t meer gemelte eyland Rotti verseylt. Maer
't gallot, Emeloort, ’t welk wat te lang achter bleef, is eyndelyck noch op den
29e April aldaer van Macassar behouden aengecomen; doch daer waren 5 lasten rys
’t scheep bedorven, zoo dat mense moest overboord smyten. Hoe den resident,
Cuylemburg. op dese en andere geruchten, voor de Portugesen bevreest wesende, met
het gallot, Zuylen, naer Amboina om adsistentie geschreven en hoe de gouverneur,

Google
