226                              16-18 JULIUS.

dewelke in ’s Comp bamboesepakhuys huysbraek gepleegt en daer over zyn sententie
ontfangen heeft. Noch komt een zak uurwerkje van Crain Sumana om alhier
herstelt te worden; ende de Koning versoekt, dat hem 4 uurglasen mogen toekomen,
2 van zes en 2 van 4 uren loopens.

Volgt de missive van den Koning, aen haer Ed geschreven.

Een brief van goede genegenheyd van den Paducca Siri Sulthan, Crain
Goa, dewelke bestiert het land van Macassar, aen Joan Maetsuyker, Gouverneur
Generael, en alle de groote heeren, dewelke de landen, forten, schepen,
groot en kleen, en alle de Hollanders benedens winds gouverneren, den welken
toekomt groote achtbaerheyd ende glorie, zoo te water als te lande, met
beleyd van verstand; ende wiens stoutmoedigheyd zeer bekent is ende andere
complimenten meer.

Voorts laet de Paducca Siry Sulthan den Gouverneur Generael by
dese gelegenheyd weten, datter cen zekere stierman van een schip doodgespatt
is van een Macassaer ende dat het niet bekent en is, wie hem gespatt mag
hebben, vermits velerhande volk daer waren; zynde belast vele dagen lang
daer nae te vernemen, heeft men de man niet konnen vinden; ende dat de
Paducca Siry Sulthan belast heeft daer over recht uyt te voeren nae de
gewoonte onses lands; ende de rechter heeft dat crimen gedefinieert met de
ene van 7 teylen; zoodanig is het recht nae de gewoonte onses lands; ende
de Paducca Siry Sultan heeft belast een brief, beneffens deselve condemnatie,
tot den cap van ’tschip om voort aen den Gouverneur Generael te brengen.
Vorders, by aldien dat de Gouverneur Generael gelieft gunstig te wesen, zoo
send Daing Mangnassa met Crain Sappa herwaerts weder nae Macassar, op
dat wy metter haest mogen hooren de rechte tyding. Ende versoeke, dat
gelieft te zenden een zandlooper van ses uren groot. Daer is niet, dat de
Paducca Siry Sultan aen den Gouverneur Generael heeft te stueren als een
p damast, tot een teeken van het leven.

17 d’. tegen den avond komen de respective cap" van de 5 Engelse schepen,
Lastel, Barbado Marchand en Truroe, voor Bantam leggende, alhier van Bantam om,
zoo zy zeggen, de stad te besien.

18 d’. komt het schip, Dordrecht, uyt het vaderland, zynde voor rekening
en van wegen de camer van Delft uytgeloopen den 6" December 1660 met 298
zielen, te weten: 96 soldaten, 195 zeevarende persoonen, 2 vrouwen, 1 zwarlinne
en 5 kinderen. Hier van zyn op de reys overleden 7 persoonen, te weten : 5 soldaten
en 4 matrosen; aen de Caep de Bonne Esperance zyn overgegaen 15 soldaten en
6 matroosen ende van de Caep aen boord gekomen 1 matroos ende 1 soldaet, zoo
dat zy in ’tland brengen 81 soldaten, 189 matroosen, 2 vrouwen, 1 zwartin en
5 kinderen, te zamen 276 zielen. Met dit schip komt ook uyt den opperkoopman,
Pieter de Lange, met zyn familie. Ende ontfangen daermede een missive, door den
commandeur, Jan van Riebeek, ende raad in ’t fort, de Goele Hope, in date den 9e"

Original from

piokized by (SO   gle          UNIVERSITY OF WISCONSIN

nn nn
