4                      13 JANUARIUS.

10454 t Kirmanse wolle in 155 balen,
2 p zyde aleatyven,
4 cassen met eonfiluren, ete, heloopende t'samen met
alle ongelden.OEREN, f 175152: 8:

Voor Zevlon:
120820 stx. zilvere abaeyvs,

5500 goude ducaten,
220', Mattical swarte ducaten goud,

10. aleatyven, ele. kostende. , 5 vs srsrs oe oaeen f 100996: 11:2
Voor Suratte:
25402 f benjuin,
17100 ft noten muscaten,
56408 tE rompen,
29600 tw cancel,
12606 '’, tw olvphants tander, beloopende  f355966: 5:6
SOMMA. f 3510095: 2:8

Ende, nae dat het zelve in Suratte den 4e Oetober aengeland was ende de
voornoemde speeerven ende olvphants tanden aldaer aen land gegeven hadde, is het zelve
weder den 15 d van daer vertrokken, mede nemende van Suratte voor Batavia een
cargazoen alderhande doeken, ten bedragen van f 65255: 2:8: ende voor Sevlon
eenige kleenigheden, ten bedracegen van f 1842: 7: 8: voorts is het den 27 derzelver
maend op Wingurla geweest ende den 50e voor Goasbare gepasseert, alwaer den
commandeur, Roothaes, het Seylonse eargasoen uytgelicht heeft om met een van
de schepen, in de vlote wesende, ter behoorlveker plaetse bestelt te worden, op dat
het voorsz. jacht des te spoedigher, immers noch voor het vertrek der laetste retour
scheepen naer Lt vaderland, mogte op Batavia comen, gelvk het ook geschiet is.

De brieven, door den directeur, Jacob Willemsz, ende de raed in Gamron in
dato den 2" September 1660 aen haer Ed" daer mede geschreven, melden onder
anderen, dat de Koning van Persia weder uyt de boven quartieren in de stad
Espaban gekeert was op den 12" Juny en waer op de voorschreven 200 balen zyde
voor de Comp waren affgecomen, maer dat de Comp noch geen satisfactie gedaen
en was over het gewelt, haer in Abragoe aengedaen; dat den Engelsen agent van
Gamron weder ten hove gerevst was op den eersten July om svn commissie te
voltrekken, hebbende voor den halven Gamronsen tol niet meer genooten als 550 t,,
daer deselve nochtans dit jaer wel 4150 , gerendeert hadde: dat wyders een
particulier Engels seheepken, genaemt de Woyntaek, op den 27" July van Mocha voor
Gamron was verschenen met ruvm 600 paeken caeuwa, waer uyl de onse dan hare
competentie voor het vaderland hadden weten te krvgen, etc.

De brieven, door den directeur, Leonard Winninex, ende raed in Suratte aen

Original from

Diotized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
