29 NOVEMBER,                              591

konnen ontgaen, zoo heeft den directeur aen gemelde Voorburg geschreven, dat hy
daerinne wysheyd zal gebruyken, doende wel in schyn alle devoiren tot de intentie
van den nabab ende den gesant caresserende om hem de oogen te vullen, maer in
der daed secretelyk bewerkende, ten eynde dat het tot geen ellecte en kome. De
geruchten hebben een tyd lang geloopen, dat hy tegen October oft November deses
jaers met een groote magt nae Arracan zoude trekken om het zelve te vermeesteren,
gelyk ook uyt de reden, die hy zelve hier voren tegen van Leenen heeft gebruykt,
kan worden afgemeten, maer ’t en zal apparent dit jaer niet geschieden, door andere
oorlogs zaken verhindert zynde. Het gallot, ’t welk den directeur voor den nabab in
Ougly heeft laten bouwen en waervan wy hier voren, folio 240, gesproken hebben,
is den 4 Juny met Mr Dortsont voor het leger in Decca aengelandt. Maer de
2 ysere stukken, by den directeur daer op geleydt, heeft den nabab aen d’onse
weder gegeven. d'Engelse hootsgesellen, die daer op varen, zyn ondertusschen tegen
de voorsz. Dortsont, haren cap, zeer moedwillig ende hebben hem eens op 4 plaetsen
gequetst, om dat hy haer eenige rottangslagen gegeven hadde.

Ende gelyk den nabab aen d'eene zyde de oorlogs-zaken behertigt, zoo en
vergeet hy ook aen de andere zyde niet den koophandel alomme te vervolgen. Daer
wordt geseyt, dat hy 5 of 4 schepen zal laten bouwen om nae Persia, Achin en
Tanassery te zenden. Hy heeft 15000 r, aen de onse aldaer op wissel willen tellen,
om in Persia van de Comp by zyne dienaers, dewelke met Comp' schepen derwaerts
zouden varen, ontfangen te worden. ’t Welk den directeur hem niet en meent te
weygeren, indien zy maer in de reductie van de gelden met malkander konnen over
een komen. Hy stelt zich aen, als of hy alle de koopmanschappen, die by ons ende
d'Engelsen aldaer worden aengebragt, zelfs aenslaen en koopen wilde; tot welken
eynde hy den gouverneur, Mirmamet Saryf, geordonneert heeft, van ons te voorderen
pertinente notitie van de quantitevt en qualiteyt der voorsz. aengebragte waren,
ook de prysen en hoe wy die verkoopen wilden, het welke, dewyl het noyt voor
desen gebruykelyk is geweest en waer tegen wy ook andere firmans in handen
hebben, zoo hebben d'onse, in Decca residerende, op den 9: September by den nabab
daer over gedoleert, versoekende een perwanna daer tegen te mogen hebben. Den
nabab, in plaetse van zulks af te slaen, gelyk d'onse niet anders en waren verwachtende,
antwoordde haer: zoo een perwanna niet genoeg en is, ik zal 'er U wel twee geven.
Als Mamet Saryf en den baxy aen boord komen, laetse met stokken lustig daer van
daen slaen. Ik en begeer het niet ende en hebbe zulks ook noyt belast, dat de
scheper van de Hollanders zullen worden gevisiteert, maer alleen, dat zy zullen
besocht worden; en hebbe belast, dat Mamet Saryf en de baxy, wanneer zy aen boord
komen, alleenlyk zullen vragen, waer dat de scheepen van daen komen en wat zy
medebrengen, ende dat zv my dan ’tzelve zullen opgeven, dewyl ik de Hollanders
vry meer geloof geve als Mamet Saryf en den baxie. Hy ordonneerde met eenen een
van zyn schryvers een perwanna op Mamet Saryf te schryven, die zyn Hoogheyt
zelfz dicteerde. Als dat gedaen was, zette hy daer zyn chap op en gafse aen d'onse,
zonder die te sluyten, zeggende, ’tzal niet noodig wesen, zendse maer soo voort en
siet watter in staet, daer by het dan zoo gebleven is. Maer den nabab heeft

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
