12 APRIL.                      13

12 d’. des morgens komt het jacht, der Veer, van Tayoan over Siam met
96 lasten rys, 244', picol sappanhout, 160 picol hennep, eenige houtwerken,
996 tooken ofte borstkleeden, mitsgaders 2 kassen met museus, toebehoorende den
Japander, Riseymondonne, in Tonkin; bedragende f 19957:7: Ende ontfangen
daermede een missive, door den koopman, Jan van Ryk, in Siam aen haer Ede
geschreven den laetsten February, met cenige bylagen, houdende advertentie van de
komste van ’t jacht, der Veer, uvt Tavoan, van Riseymons jonke uyt Tonkin
ende van eenige andere uyt Japan en China: mitsgaders van de optocht des Konings
van Siam met een magtig leger nae de boven quartieren.

Aengaende het jacht, der Veer, hy schryft, dat het zelve aldaer den
gen January van Tayoan was verschenen met 50 duyzent teyl Japans schuyt zilver
ende eenige andere koopmanschappen, met de fluyt, Immenhorn, uyt Japan in
Tayoan voor Siam bekomen, welk zilver hy terstond by des Konings muntmeester,
genaemt Ojasecalat, hadde gewisselt, daer voor ontfangende catty 1208:1:11 Siamse
munte, datis (1 catty gerekent tot 20 teyl, 1 teyl tot 16 maes en 1 maes Lot
7'f, stuyver) f 144970:2:8 Hollands; ende hadde de 500 catty, die hy voor desen
van den Koning op interest genomen hadde, met 62 catty aen verloopen interest
daermede afgeleydt ende noch eenige andere schulden betaelt, zoo dat hy tegen den
aenstaende handel niet anders en behield als f 51516, versoekende derhalven ontsett
van hier. IIy verwondert hem zeer, dat het Siamse cargasoen voorleden jaer in
Japan geen meer als 55 ten 100 winst gegeven en hadde; ende doet een wydloopige
verantwoording tegen het gene de opperhoofden in Japan nopende de slechte
bevinding van eenige Siamse goederen hebben geschreven. De hertowellen (schryft
hy) waren wel dier ingekocht, maer ’t was noch heter die van de Chinesen over
te nemen, als haer die te laten behouden; ende en twyffelt niet, of men zal se nu
beter koop konnen krygen als voor desen, dewyl niet alleen de Chinesen dien
handel nu zoo licht niet en zullen derven onderstaen, maer dat hy ook voorgenomen
heeft deselve tot een zekeren prys aen te nemen, te weten:

de jamana tot 20 tevl:

 cheman  12',

 attamals  9

 bariga 8

 pee   "5 p

ilem de koehuyden, als volgt:

cabessa tot 5 maes:

bariga 2 p

pee 1
en zoo hy se voor die prys niet krygen en kan, zoo zal hy de jonken, in zee
gekomen wesende, visiteren en de vellen daer uyt halen, zonder te vreesen, dat het
hof van Siam zulks qualyk nemen zal, dewyl onse banden aldaer vast genoeg
geleydt zyn; meenende, dat de ministers in Japan haer ook zoo licht niet en mosten
laten vervaren met de bullebakken van de Japanse gouverneurs, die daer toe van de
Chinesen omgekocht worden; versoekende daer benevens, dat de Japanvaerder,

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
