5 en 6 JUNIUS.

dan zoude hebben konnen ende ook sedert onder getuygen geschiedt is,
evenwel zoudt ghy die misschien niet opgenomen hebhen (gelyk zulks alreede
blykt, dat ghy die niet gevalideert hebt) als regtmatiglyk.bestaende, van uwen
wille een wet makende, gelyk in dese zake voleomentlyk blykt. Maer dat
den persoon in het leven is ende dat het ongetwyffelt door hem bevestigt zy
geweest, zyt des verzekert, zal wel baerblykelyk aen den dag komen,
alhoewel het u gelieft beyde de particulariteyten aen te halen.

Een particulier persoon is hy inderdaed en by gevolge ook zoodanig
in zyne actien. Ende alhoewel ghy zyne particuliere getuygenisse niet aen
en neemt als in rechten toegelaten, nochtans verhope ik die elders bekrachtigt
te vinden. Ende de wet, dewelke de waerheyd door 2 of 5 getuygen doet
bestaen, beveelt insgelyks, dat den verongelykten vergoeding geschiede.

Ende dat zyn negotieren in myne particuliere affairen en ingevolge,
mynen actuelen dienaer zynde, zyne attestatie in rechten niet aennemelyk
maken zoude, schynt vreemt te zyn. Want, myn heeren, wien zult ghy tot
getuygen roepen in eenige zake, dan die gene, die in uw’ meesters dingen
mede getoucheert zyn ofte hare dienaren zyn' Ik vertrouwe, dat ghy de
Javanen geen kennisse doet, op dat zy in cas van achtervolgende disputen
capabel zyn mogen tot betuyging van de oprechtigheyd uwer actien. Zoo
en ben ik dan ook niet genoodsaekt myne proceduren de Macassaren te
verwittigen. Maer kan wel ende en twyflele niet, of hebbe reeds volkomentelyk
sulks aen myne zyde besorgt. Oversulks dan, nadien ghy de krachteloosheyd
myner attestatie voorwendt en daer op uw’ redenen fondeert van tot
vergoeding niet verplicht te zyn, zal ik trachten en twyffele niet of ook
elders recht vinden en zoo lange my selven te vreden, maer niet voor
voldaen houden, gelyk uw’ heerlykheden wel begeeren zouden. Want zouden
uw’ heerlykheden wel een ongelyk verdragen, jae toelaten, dat uwe middelen
u onrechtveerdiglyk zouden onthouden werden, ten zy een recompense of ten
minsten eenige aenleydingen tot restitutie wierden in ’t werk gestelt. Zekerlyk
neen. Insgelyks ik mede niet of ten uyttersten, zoo lange daer geen andere
remedie en is. Om te besluyten, denkt niet, dat ick myne zake in Europa
uiet hervatte derve, want het tegendeel ghy bevinden zult. Ondertusschen
zoo verklare ik UEde schuldig aen alle het nadeel, dat ik dragen moet door
uwe onwettelyke onthouding van myne middelen, welkers aenlegging myn
leeftocht zyn moet. Doch ik besluyte en onderschryve my

Uwer heerlykheyds qualyk bejegende en verongelykte vriend,
(was geteekent): WILLEM TURNOR.
Ter zyden stond: Macassar, den 10" Mey 1661.

6 d’. nademiddag zyn de respective collegien van weesmeesteren, commissarissen

van. houwelykse zaken en Chinese boedelmeesteren, mitsgaders de regenten van
’t vrouwen-tuchthuys, de burgerlyke krygsofficieren ende de wykmeesters deser stede,
volgens jaerlykse gewoonte, verandert, de oude afgedankt ende de nieuwe in conformit

Google
