484                       21 DECEMBER.

Op de klagten van den sabandar, dat de schipper van de 2 Deense scheper,
aldaer ter reede leggende, die genaemt is Symon, geen plus ultras en wilde ontfangen
om reden, dat de Javanen dezelve maer tegen , r van hem wilden aennemen,
heeft de Sulthan terstond met bekkenslag alomme door de stad verkondigt, dat de
gene, die bevonden zoude worden de plus ultras, zoo wel als de Mexicanen, niet te
willen ontfangen, alle zvne goederen zoude verbeuren. Ende heeft wyders den
voornoemde schipper laten weten, dat de plus ultras nu alsoo wel als de
Mexicanen gangbaer zouden wesen; versoekende met eenen de 400 rds, die hy
besproken hadde, met belofte, dat de Deense goederen geen tol en zouden geven,
te mogen hebben. Waer op de 400 rxd datelyk gevolgt zvn. Maer des anderen
daegs is tot Bantam gekomen eene tomberge met een brief, door Clodia Soliman,
alhier tot Batavia woonagtig, aen den Sultan geschreven, houdende versoek, dat de
Deense scheepkens by den Sulthan mogten werden gearresteert, alsoo de Koning van
Denemarken hem wel 50000 rxd schuldig was, met belofte, zoo hy die penningen
kreeg, dat hy alsdan de helft daer van aen den Sulthran zoude schenken. De Sulthan
hegon daer nae zeer te luysteren; maer de Deense schipper kreeg de lont in de neus,
rukte zyn volk ende goederen met der haest aen boord en ging dien zelven avond,
zynde den 15" deser, onder zeyl nae Japara.

De Sulthan heeft den 12" deser met een groot gevolg zyn punt wesen
besigligen en 2 stukken van daer in zyn paleys doen brengen; ende liet een nieuw
dak over de punt maken, het oude in zyn tegenwoordigheyd afbrekende. Van de
bewuste 1000 man, ook van den oorlog, en hoort men geen gewag.

Komt het jacht, de Dolphin, van Tayoan. Ende ontfangen daermede een
missive, door den gouverneur, Frederik Covet, ende raed in ’t belegerde casteel,
Zelandia, in date den 22e" November lestleden aen haer Ed" geschreven, met de
bylagen, daer toe gehoorende, waer onder ook is een missive, door den commandeur,
Jacob Caeuw, particulierlyk aldaer als voren geschreven, houdende in effecte een
vertooning van de bloedige tragedie, die den mandoryn, Coxinja, althans op het
eyland Formosa is spelende, waer van wy voor desen alhier, met de komste van het
jacht, de Maria, van Tayoan ende andere schepen van andere plaetsen, eenige duystere
en onzekere schetsen en afbeeldingen hebben vernomen, die ons nu in de overgekomen
papieren naektelyk en klaerlyk worden voor oogen gestelt.

Den inhoud van dit treur-spel is, als volgt. Coxin, door den Tartar benaeuwt
zynde ofte nae een nieuwen roof hongerende, komt melt een groote magt nae hel
evland Formosa afzakken, beland in Tavoan en verspreydt zich door het land.
Bekomt het fort, Provintia, op Saccam met accord. Neemt de stad Zelandia in en
houdt het easteel, Zelandia, te water en te lande zeer naeuw belegert. Onse vloot
komt van Batavia met ontzet. d'Onse doen een uylval, maer krygen de neerlag.
In ’tmidden van dese duystere wolk ziet men een kleen straeltje van verlichting
haer van de Tartarische stranden toeschynen. Zy zitten nochtans in een groote
benaeuwtheyd en roepen om hulpe. Dit zvn alsoo 6 poincten, die ons staen aen te
merken, ende gelyk als 6 handelingen, die in dit spel begrepen zyn. Laet ons de
gordynen opschuyven en elke handeling in ’t bysonder wat nader gaen beschouwen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
