28 JANUARIUS,                               a1

Desen brief komt van Paducca Siry Sultan Nulma Alam, die het land van
Achin gouverneert, aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, binnen het
casteel Batavia, die een stam der wysheid is om alle zaken te dirigeren, benevens
andere verscheyde complimenten. Vorders ick laet weten aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, dat de brief, die den commissaris, Balthasar
Bort, ende Siry Bedie Indra hebben gebragt, zeer gelukkig is overgekomen
ende dezelve hebbe met behoorlyke eere, volgens de oude gewoonte, doen voor
my brengen en terstond, int by wesen van alle de groote heeren, laten lesen;
daer in vermeld stond wegen de goede oprechte vrede en vruntschap tusschen
Achin en Batavia. Daer over waren alle de groote heeren ende voordere
persoonen zeer verblydt, insonderheit te verstaen, dat den Gouverneur Generael
in goede gesontheyt en voorspoet was continueerende. De commandeur,
Balthasar Bort, hebbe ick onder de groote heeren mede een zitplaets vergunt ;
ende den voorschreven commandeur, Balthasar Bort, is een verstandig persoon
en weet met alle Coningen wel om te gaen, ende hy weet oprechtelyk de
zaken van den Gouverneur Generael uyt te voeren, waer door hy van alle
groote heeren zeer gepresen wordt. Wydlers de artykelen, die by den
commandeur, Jacob Keyser ende Balthasar Bort, zyn geslooten, rakende de
Westcust van Sumatra ende Perab, ’twelk eeuwig en onveranderlyk zal
blyven. Oversulks hebbe nu gelast te voldoen alle ’s Comp middelen op de
Westeust; daertoe hebbe eenen Binthara Siry Lelamaharadia, neffens mynen
brieff, aen alle de panglimas ende andere groote persoonen derwaerts gesonden.
By aldien dat in dese mousson niet voldaen kan werden, zoo zullen de
Hollanders int aenstaende ooste mousson ’tzelve inmanen; ende het gene,
datter niet uytgevonden kan werden, daer jegens sullen afslag op de peper
 een real per baer eenige moussons gegeven werden, tot dat alles voldaen
ende vereffent zal zyn; alsdan zullen de peper weder op oude prys stellen.
Insgelyks in Perah; zoo lang als de Comp schulden niet voldaen zullen zyn,
zal men mede afslag op ider haer tin 1', r geven. Ick hebbe vier boejangs
naer Perah gesonden om myn ende den dienst van den Gouverneur Generael
aldaer waer te nemen. Zoo eenige vaertuygen van Achin in Perah komen
te handelen ende eenige tin wilden uytvoeren, ’t zelve zal te tween gedeelt
worden, d'eene helft voor de Achinders ende d’ander helft voor de Comp.
By aldien eenige vaertuygen van Malacca aldaer komen te handelen ende
hegeerende eenige tin uyt te voeren, zal mede d'een helft voor de Comp ende
d'ander helft voor de Achinders zijn. Als mede die luyden van Perah eenige
tin uytvoerende, ’tzelve zal als voren in twee parten gedeelt worden, exceplo
de vaertuygen van de groote heeren, die my komen begroeten ofte die luyden,
die myn evgen geld hebben mede genomen, zullen niet meer dan 40 baren
tin mogen uytvoeren. De 50 baren tin, die ick tot schenkagie hebbe gesonden,
gelieft den Gouverneur Generael ’t zelve in Pera te laeten ontfangen; ende de
60 baren peper, als boven tot schenkagie aen den Gouverneur Generael
gesonden, gelieft het zelve mede op de Westcust te laten ontfangen, alsoo

Google
