116                              16 MEY.

van daer gebragt. In wiens plaetse den onderkoopman, Adriaen Lucassen, op den
ot February te voren met het jacht, Kleen Amsterdam, tot zynen vervanger van
Malacca derwaerts gesonden, gesuccedeert was. De Achinders voeren van Pera noch al
tin uyt, zonder de Comp" haer reeht te geven. De voornoemde Joannes Massys zoude
met het voorsz. jacht, Cabo Jasques, benevens 10000 teylen Japans schuytzilver
ende eenige andere koopmanschappen, eerstdaegs nae Ligor vertrekken. Het jacht,
Amsterdam, voorneemt was met een smal cargasoentje, zoo van kleeden als comptanten,
ten bedragen van f 6765:5:12, onder de administratie van den adsistent, Hendrick
van Grepicoven, nae Oudjongsalang gesonden om te zien, off aldaer eenige tin te
krygen mogte wesen. let vrvmans jacht, de Koning Salomon, waer van hier
voren geschreven s, was op den Sen April van Arracan tot Malacca gecomen, maer
en hadde niet kunnen resolveren eenigen rys aen de gemeente aldaer te verkoopen,
hoewel zv daer van op Malacca groot gebreek hadden, zynde den toevoer van buyten
en het gewas van binnen zeer sober. Ende eyst de gouverneur daerom van Batavia
voor dit jaer 1661 ten behoeve van Malacca 200 lasten rys"ende andere provisien,
mitsgaders tot den handel 55000 r in comptlant, maer geen plus ultras; voorts
eenige koopmansehappen, gereedschappen, ammunitie van oorloge, etc. In Comp'
magasynen resteren akdaer niet meer als 500 picol peper ende versoekt den gouverneur
ordre om sieh daer nae te richten, ingevalle de koopluyden haer mogten komen te stooten
aen den lagen prys van vier rvksdaelders, by de Comp op het picol peper gestelt.

Engels schip, genacmt St Joris, toebehoorende den vrykoopman, Eduward
Winter, tot Maslupatnam residerende, was op het vertreck van ’t jacht, Cabo Jasques,
vanvoor Queda tot buyten de OQuedase riviere afgesakt om van daer voorts nae
Cormandel te gaen met omtrent 400 baren tin, by het zelve aldaer gehandelt,
zonder nochtans eenige vrachtgoederen mede te nemen. Men zeyde, dat de Koning
van Queda aen den cap", Francois Winter, noch wel 1500 baren tin ofte de weerde
van dien schuldig was. Dese cap" hadde aen de onse verhaelt, dat zeker scheepken,
gaende van Porto Novo nae Malseea en voor de Quedase rivier gekomen zynde om
zieh aldaer te ververschen, door den Koning binnen gehaelt en gearresteert was;
men wist niel waerom.

Voorleden maend zvn 2 Chinese jonken in Johor aengecomen, namelyk
Lvan Canton ende 1 van Aimuy: men zevde, dat de opperhoofden van de voorz.
Cantonse jonk in korten op Malacca zouden komen. Hare lading en was by
den gouverneur noeh niet bekent. Maer de andere jonk was geladen met eenige
grove porcelevnen en wevnig gouddraed, int geheel omtrent 5000 r weerdich,
U welke al te samen by de Achinders, ter zelver tyd in Johor wesende, gretig
opgekocht en van daer vervoert is. Met dese jonken was tyding gecomen, dat de
Tartaren op het evland, Aimuv, een aenslag gehadt, maer door Coxsinja de neerslag
gekregen hadden.

De gouverneur zend hier nevens over copie autentyk van zeker testament,
byden onderkoopman, Abram Sechas, in Pera geresideert hebbende, voor syn
overlyden gemaekt, doeh door onmagt ongeteykent naergelaten, verzoekende daer

op het oordeel en goedvinden van haer Ede,

Original from

piotized by (SO  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

