lt
he

Dt APRIL.

aldaer voor het aenstaende saisoen waer te nemen, daer inne schepende 52 kisten
zilver ende andere noodwendize koopmanschappen, met ordre, dat, indien 'er apparentie
is van een goede quantiteyt zvde te bekomen, gelyk hy alhier voorgegeven heeft,
hy alsdan het zelve fluvtsehip, ’t Roode Hert, met zyde voort nae Japan zal zenden
om van Japan recht toe weder herwaerts te keeren. Ende alsoo hy vertoont heeft,
dan in Lubon, een plactse, gelegen omtrent Nova Macao, 12 mylen van de rivicre
d'Arquaron, mede voor de Comp" wel wat te doen zoude vallen, zoo ist goedgevonden
het jacht, Meliskerke, mede nae Tonkin te laten gaen om van daer wyders de
voorschreven plaetse te ontdeeken. Ende zal hem noeh een gallot worden naegezonden
om, ingevalle het voorsehreven jacht, Meliskerke, eenig ongeval overquam, alsdan
noch een vaertuyg by de hand te hebhen om daermede te konnen herwaerts
keeren. Wwvders is de fluvt, Vollenhove, aengeleydt om over Siam nae Japan te
gaen met een cargasoen voor Japan van 180 of 200 duvyzent gulden inkoops,
mitsgaders de fluvt, Loosduvnen, over Sim nae Tayoan, om in Siam voor Tayoan
zyn houtlading in te nemen.

10 d’, keert den luvtenant, Pieter Theunisz, met de chaloup van Bantam,
met 1665 clappus spruyten ende een briefken, door den resident, David Luton,
aldaer in dato den 7 deser aen haer El geschreven, houdende advertentie, dat d'Engelsen
sedert zynen jongste wel 50 baren peper opgekocht hadden ende noch meer
zochten, zynde den Engelsen agent in een zware ziekte gevallen; dat Keey Aria
een persoon in onse logie hadde gesonden om den resident aen te zeggen, dat hy zeer
verwondert was, waerom hy hem met een schenkagie op zvne nieuwe intrede niet
en hadde wesen hesoeken, gelvk als alle andere residenten op hare aenkomste
gewoon waren te doent Dan dat de resident zulks ten besten hadde geexeussert. Dat
eyndelyk tusschen de voornoemde Key Aria en tusschen pangoran Mandura groote
tweespalt was ontstaen over de regering, zoo dat den pangoran by den Sulthan
gegaen was, versockende ootmoedelyk om van zyne bediening ontslagen te mogen
worden, met zulke ernstigen aenbouding, dat, als den Sulthan hem zyn voorzegde
versoek verscheyden malen hadde afgeslagen en ten beste vermaent, hy ten lactsten
ronduyt zeyde ontslagen te willen zvn.

11 d’. komt Cornelis Schuyftang, burger deser stede, van Baly, zynde in de
maend van September voorleden jaers van hier met zvn vaertuyg derwaerts vertrocken,
doeh hadde syn vaertuyg aldaer verloren, soo dat hy met een ander vaertuyg, hem
door Gusti Pangi, eene van de Balyse grooten, geleent, nevens 6 man van zvn volk
weder herwaerts is gekeert. Ende heeft een brief mede gebragt, door den zelve
Gusty aen haer Ed geschreven, luydende in translaet, als volgt:

Ik laet aen den capiteyn Moor weten, hoe dat anachoda Cornelis zvn
vaertuyg hier verloren heeft; den zelven ben iek jegenwoordig weder derwaerts
zendende, neffens 6 personen met nachoda Andries; ende den anachoda Justus
is nae Banda vertrokken, alsoo hv zevde, dat aldaer zyn woonplaets was.
1 Resterende volk blvftonder myn bewaring. Wat gelieft den cap" daer
mede gedaen te hebben 7

Original from

Diotized by CSO gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
