453                     5 DECEMBE K.

Eens was de panglima tot Achin op ontboslen, maer is daer nae gepardonneert
en herstelt. Daer woont een volk tegen ’tgebergte aen, genaemt Paeuw, staende
onder de gehoorsaemheyt van den gemelde panglima. Dese worden geduerig door
hem gaende- gemaekt om die van Padang te beoorlogen ende zyn nu al 4 jaren
oneens geweest, maer die van Padang behouden altyd het veld.

De jachten, Saphier en Tortelduyf, zyn den 6"" September voor Padang gekomen,
hebhende op Sillida en in Indrapoura geen peper gevonden. Die van Indrapoura, door
den koopman, Ketting, voorgehouden zynde, of zy haren peper wel op Padang wilden
brengen, gaven tot antwoord, dat zy de peper liever tot ', r de baer aen boord
wilden brengen; ende hebben aen Groenewegen geschreven, dat hy aldaer zelve zoude
willen komen handelen. De voornoemde schepen hadden eenige planken en andere
materialen van Batavia medegebragt tot het maken van een logie op Padang, dewvl
aldaer de stapel van de negotie voorgenomen is te trekken. Maer die van Padang
en hebhen zulks niet willen toestaen, zeggende, het zelve aen den commissaris, Bort,
niet belooft te hebben, maer alleen, dat wy daer mogten handelen op sulken wyse,
als wy op andere plaetsen gewoon waren. ’tSchynt, dat zy beducht zyn geweest,
dat wy aldaer voorgenomen hadden een fort te bouwen. Ende en hebben d'onse
dies halven den peper handel op Padang niet konnen stabileren. Groenewegen is
daer op met de Saphier nae Ticeo gegaen, latende de Tortelduyf(f voor Padang. De
panglima van Priaman nu was met 1000 man op Ticco gekomen om een dollen
oliphant, die hem ontloopen was, te vangen, maer die van Ticco en hadden geen
goed betrouwen op hem ende meende, dat hy om wat anders quam. Ende alsoo
zy daerenboven ook geduerende zyn aenwesen aldaer met Groenewegen niet en
dorsten handelen ofte spreken, haer geduerig op hoede houdende, uyt vrese van
overvallen te worden, is Groenewegen met de Saphier op Padang wedergekeert,
latende den koopman, de Cauter, op Ticco overblyven om den handel te dryven,
als de panglima weder zoude zyn vertrokken; ende heeft het voorsz. jacht tot
dien eynde van Padang weder nae Ticco gesonden. Hy en hadde naeuwelyks
2 dagen weder op Padang geweest, of de Achinse wegers, dewelke besig waren
met de Comp" de peper toe te wegen, raken met de inwoonders in woorden,
niet begeerende, dat yemand van deselve inwoonders aldaer by ’t wegen zoude
tegenwoordig zyn. Van de woorden komt men tot het vechten; Padang raeckt
in roere; ende de onse houden haer op hoede; maer ziende, datter geen eynde af
en quam, is Groenewegen met het jacht, de Tortelduyf, nae Sillida gegaen, latende
den boekhouder, Albert Canter, tot zyn wederkomste op Padang overblyven. Niet
verre van Sillida is een plaets, genaemt Bajang, daer de koopman, Ketting, te voren
geweest was; men sevt, dat deselve jaerlyks ruvm 1000 baren peper uvtgeeft. De
Koning van Bajang, hoorende, dat Groenewegen weder op Sillida gekomen was, heeft
hem zelve wesen besoeken ende versocht, dat wy in zyne negerye wilden komen
handelen; ende is gesceordeert, dat dese Koning zyne havens voor ons zal openen,
mits dat de real, in mindering van een baer peper, aen de Gomp niet en zal worden
betaelt. ’t Schynt, dat dese real alomme groote onlust geeft; ende heeft Groenewegen
derhalven dese last by provisie ontheven. Nu, dewvyle in Sillida selve geen peper in

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
