December Anno 1661.

Primo d’. komt den boekhouder, Jan van Meerwyk, van Bantam met cen
briefken, door den resident, David Luton, aldaer in date den lesten November aen
haer Ede geschreven, houdende in effecte, dat hy aldaer wel aengecomen was, maer
dat de Sultan hem geen audientie en hadde willen verleenen, noch ook de kas
roosewater, hem tot schenkagie gesonden, ontfangen; dat nochtans de geruchten van
den oorlog soo zwaer niet en waren, als wel voor desen daer van geschreven was,
gelyk hy ook niet en hadde connen vernemen, dat de Sulthan 1000 man oostwaert
op zoude gesonden hebben om een weg nae Batavia te maken. Het fluytje, de
Zeeridder, het welke den 17" November van hier nae de Caep vertrokken is, hadde
hy voor Bantam ten anker gevonden, zynde aldaer den 24" d gekomen, alsoo zy
veel sieken hadden en de stroom haer tegen was om de straet uyt te loopen.

2 d’. des morgens komt d'E. Herman Glenke van Odessen, met het jacht,
’s Gravelande, en de fluyt, Diemermeer, van Japan. Ende heeft, zoo by monde als
by geschrifte, gerapporteert den vruchteloosen uytslag van zyne reyse; waer van de
substantie is, als volgt.

Ten zelven dage als hy met het jacht, Hoogelande, en de fluyt, Loenen, van hier
nae het eyland Formosa tot vervang vanden gouverneur, Frederik Coyet, was vertrokken,
namentlyk den 22 Juny lestleden, was het fluytje, Loenen, omtrent het eyland,
de Zuyderwachter, in cen travaet, terwyl ’t jacht, Hoogelande, over staeg raekte,
voorby geloopen en des nachts -uyt het gesicht geraekt. In voegen, dat hy met
Hoogelande alleen voortzeylende, op den 25" July vervallen is aen het Goudeleeuws
eyland ofte het eyland Lamey. De schipper, aen land varende, verstont van de
Chinesen, aldaer woonachtig, de belegering van Tayoan, ’t verlies van onse schepen,
't overgaen van ’t fort en dat Coxin ’t geheele eyland Formosa in zyn geweld hadde,
etc. d'Heer Klenke, dese nieuwe tyding verstaende, zette 15 van de Chinesen, die
hy van Batavia medegenomen hadde, aldaer aen land ende liep van daer voort nae
Tayoan, alwaer hy den 350" July op de reede het anker liet vallen. Daer zwerfden
vele Chinese vaertuygen voor en onder het land heen en weer en men zag van
’t casteel, Zelandia, een bloed-vlagge waeyen. Wat nader komende, resolveerde hy
de boot met 9 man aen land te zetten met de brieven van haer Ed aen den

gouverneur, Coyet: ook met een briefken, door hem selfs aen Coxin geschreven, om
DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                              27

En                                              Original from        :
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
