0)                               5 DECEMBER.

Het schip, den Hercules (waer van ziet folio .), is juyst gedreven tegen
het barre klippen eylandeken aen de over zyde van de baey van Gale, daer het
zelve met de lading in morselen geslagen en tusschen de klippen aen splinters
gewreven is; en dat in zulken corten stond, dat het naeuwelyks te gelooven is.
25 of 50 packen caneel zyn daer van aen land gespoelt, doch door ’tsoute water
geheel doordrongen en oversulks verbrandt. Daer waren 56 ysere stukken op, geen
metale. Men zal deselve zien weder op te duyken.

De stad Gale en de buyten wachten zyn beselt met 458 Duytse militairen
en 56 toepassen. De commissaris geeft verscheyden redenen, waerom hy oordeelt,
dat Negombo diende geslecht te worden.

De besending nae de Maldives sal men in gedachten houden.

De lading van ’t schip, de Provintien, bedraegt in ’tgeheel f 98810: 4:5
ende is op de naevolgende plaetsen ingescheept, te weten:

op PaNeasdtBEr sarren ea palmt doode f 26847:17:10
s Sadrempatnam.............. eneen 15860: 1:10

Op Seylon is daer noch by gevoegt, te weten:
uyt Vlielnd 11 packen..... f 7459: 6: 5
 de Schelvis 45 packen................... 52447: 2:
CO n 59906: 8: 5
zoo dat het cust cargasoen bedraegt..... f 82614: 7:11
Op Jaffenapatnam is noch een wissel daer by gevoegt van.  16195:16:10
komt als boven... f 98810: 4: 5

In de jachten, Vlieland ende Schelvis, zyn voor Batavia noch
244 pakken op de cust ingenomen, heloopende.....  105199:18:15
een pack fyne mouris, meest verrolt synde, is op Colombo gelicht.    125: 7: 9

Komt voor het geheele Batavische cargasoen, van de Provintien,

Vlieland en Schelvis op de cust ingenomen, te samen,......... f 202755: 10:11

Boven dien zvn op Gale in ’t voorsz. schip, de Provintien, gescheept 457 balen
cancel, ongelaxeert, makende met de 900 balen, in de fluyt, den Oyevaer, gedaen, te
samen 1557 balen.

Uyt het schip, de Provintien, zyn 1186 p tapesarassen en 876 p committers,
die voor Sadrespatnam aen boord waren gebragt, aengehaelt; daer scherp ondersoek
nae zal worden gedaen.

d'Heer commissaris, van Goens, handelt in zyne seerete missive alleen van
het proces van d'heer van der Meyde; persisterende by zyn vorig advys, dat de last
van het gouvernement d'heer van der Meyde te zwaer valt; ende zoude geerne zien,
dat de pleytzakken, waerinne de processen gesloten zyn, noch zoo lange gesloten
bleven, tot dat zyn rapport daer by quame om de zaeck te klaerder te maken.
Met dit schip, de Provintien, komen nu over de gecommitteerdens uyt den Raed
van justitie deses casteels, meesters Adriaen Boogaert, Pieter Paeuw ende Adriaen
Groenesteyn, mitsgaders fiscael, Lucas van der Dussen, ende den koopman, Ludolph
van Colster.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
