494                     4 DECEMBE.

land is u afgesneden ende ghy en behoud niet anders als 2 forten; maer die en
konnen voor my niet bestaen. De commissarissen stelden zyn Hoogheyt voor oagen
het contract, met zyn vader, Iquan, in den jare 1650 gemaekt, die noyt eenige
pretensie op Formosa gemaekt hadde, ende versochten, dat hy andere voorslagen
geliefde te doen om tot accord te komen. Maer hy zevde: ik en weet van myn
vader of van ’t contract niet. Ik wil het land ende casteelen hebben. De Comp"
hestaet maer uyt koopluyden. Als ik het fort winne, dan zal het te laet zyn om
genade van my te krygen, maer ik zal vrouwen, kinderen en alles vermoorden.
Doch wilt ghy, Hollanders, my by tyds komen smeeken en bidden, zoo zal ik u lieden
noch in genade aennemen, uwe goederen laten behouden en grooter meesters maken,
als ghy oyt by de Comp geweest zvt, ofte ik zal u myne jonken geven om daermede
nae Batavia te vertrekken ; gevende hun, commissarissen, voorder onaengenamentlyk
licentie om weder nae ’t casteel te keeren, met last om den gouverneur aen te
zeggen, dat hy geen commissarissen meer en behoefde te zenden, alsoo het maer en
diende om zyn voornemen te vertragen. Zoo zy morgen de prince vlagge noch langer
lieten waeyen, dan wist hy wel, wat dat heduyde, ende dan wilde hy Provintia
eerst en Zeelandia daer naer aentasten. De commissarissen, van hem geschevden
zynde, begaven haer nae ’t fort, zonder dat yemand van des vyands zyde haer
naevolgde ofte mede ging; en hebben aldaer met den drost, nae voorgaende deliberatie,
by provisie en op het welbehagen van den gouverneur ende raed besloten, dat, zoo
den drost genoodsaekt ware te komen tot accord, men alsdan die conditien zoude
zien te bedingen, die by dezelve gouverneur ende raed, om redenen en oorsaken hier
boven verhaelt, haer by instructie voorgeschreven waren ende zyn, als volgt:

1e eerstelyk: dat de drost, nevens alle de huysgesinnen, met hare goederen, verzekert
uyt het fort, Provintia, nae Tavoan zouden vertrekken, het zy te water of te
lande, tot welkn eynde d’heer Pompoan gehouden zoude zyn haer middelen
te verschaffen ;

2e dat de soldaten met ontrolde vendelen, slaende trommels, brandende lonten,

kogels in de mond, volle geweer, geladen met een schoot, en zoo veel, als zy

boven dien noch wegdragen konnen, mede als voren, veylig nae Tayoan zouden
komen en geconvoyeert werden;

dat het fort, Provintia, aen zyn Hoogheyt alsdan zoude werden ingeruymt mel

alle ’t grof en andere schietgeweer, oorlogs-tuyg, etc. ;

4e dat Coxin zoude blyven behouden de sterkten, die hy thans bezat;

be dat de Formosaense Christenen, des begeerende, zonder eenige de minste bekommering,
nu en altoos in den christelyken gods-dienst zouden onderwesen en geoeffent worden:

Ge dat de ingesetenen op het eyland Formosa, zoo Nederlanders als Chinesen ende
Formosanen, een ygelyk by het zyne gelaten zouden worden;

7 dat alle actien ende schulden nae rechten voldaen ende betaelt zouden worden
ende dat Coxin tot de invordering en betaling van dien de behulpsame hand
zoude bieden.

Ende indien de gouverneur ende raed de overgifte van het fort, Provintia,

-

approbeerden, zouden tot een teeken van dien, des morgens ten 7 uren van den

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
