166                                 2 JUNIUS.

Heden vertrekt Loef Claesz met een gillon nae Siam, met 100 rxd: aen
roodlaken en 100 rxds aen geld.

Tegen de middag werdt de brief, door den Koning van Martapoura aen haer
Ed geschreven en op den 28" Mey alhier met het jacht, de Tortelduyf, ontfangen,
door gecommitteerdens onder de gewoonelyke certeekene ingehaelt;. dewelke vertaelt
zynde, luydt, als volgt:

Dese brief geeft te kennen de vriendelyke groetenisse van den
pangoran, Ratoe tot Martapoura aen den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker,
ende de Raden van India, met vele Maleyse complimenten. Vorders den
Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van India hebben
een capiteyn, genaemt Evert Michielsz, gesonden, medebrengende, benevens
den brief, ook schenkagien en koopmanschappen van kleeden met het schip.
Alle welke tot myn behagen gearriveert zyn; ende ick hebbe die ontfangen
met gewoonelyke maniere, by alle Koningen gebruykelyk, ende ick
hebbe den brief voor myn doen lesen om hooren den inhoud van de 7
artieulen van accoid. Alle welke gesamentlyk afgedaen ende gesloten zyn,
doch een alleen is overgebleven, ’t welk my geheellyk ufgedaen is. Voorwaer,
alleen om den Gouverneur Generael, gelyk het wel claerlyk in de articulen
ende ook in al zyn begeeren, als mede in al ’t geen hy in die brief
vermelt, te mogen voldoen. Iet was my zeer aengenaem te hooren van den
cap, Evert Michielsz, dat de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, in goede
gesontheyd was, als mede voor het instellen van de 7 artikelen, dewelke by
my ende den cap", Dirik van Lier afgedaen zyn. Voor eerst de Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van India versochten op my
vriendelyk om 7 ten 100 van de tollen voor het in en uytvoeren van de
koopmanschappen. Ende nu wederom versoekt den Gouverneur Generael op
my om 5 ten 100. Ende ont dat ick zeer genegen ben tot dezelve vriendschap,
z00 en isser in die zake gee zwarigheyd by my gevonden, noch ook int
gene den cap" van ’t schip op my versoekt om hem te helpen in ’t in- en
uyt-varen van oud Banjer na Martapoura. In alle ’t welke ik hem helpen zal
om in en uyt te mogen varen. Daerbenevens sal hem met den eersten
afveerdigen om te mogen keeren nae Batavia, op dat den Gouverneur Generael,
Joan Maetsuyker, ende de Raden van India hooren mogen van den stand van
den koophandel tot Martapoura ende van de koopmanschappen, die dat schip
ingeladen heeft. Voor zoo veel alsser peper tot Martapoura te becomen ende
in myn magt was, hebbe hem geholpen. Wat aengaet de gewoonte van dit
land, ick hebbe ’t hem al te kennen gegeven; de gene, die ik in die diensten
stelle, versoeke, dat den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, die gelieven

,   te geven ’tgene zy verdienen. Ende by aldien dit goed gevonden ende
toegestaen werdt, zoo en isser geen zwarigheyd van koopmanschappen in
of uyt te voeren.

Indien de Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, ende de Raden van

                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
