17 NOVEMBER.                                 56

geenen eysch gedaen, maer van Ryck en heeft deselve niet connen afwysen. Oliphants
tanden en zyn mede niet geeyst, maer nu heeft men, met de wederkomste van den
Koning, een goede menigte ter sluvk becomen. Om den eysch voor Japan en andere
quartieren en insonderheyt den grooten eysch te voldoen, dewyl hy tot verwondering
geen comptanten van Batavia en hadde becomen, is hy genoodsaekt geweest 800 catty
ofte 96 duvzent gulden van den Koning tot 2 ten 100 smaends op interest te nemen.
Ende heeft 60 duyzent tevlen zilver, benevens eenige andere kleenigheden, uyt Japan
geeyst; verwacht ook een dubbelt ontset van Batavia. De porceleynen, lakwerken
ende andere Japanse waren zvn door den grooten toevoer der Chinesen in een zeer
slechte demande.

De fluyt, Loosduynen, is twee dagen daer nae, namentlvk op den 7" Julv,
nae Tayoan vertrokken met eenige houtwerken, S balen capoeck, 5800 catty wasch,
10 potten achar, 6 potten gedroogde scharren, 10 st brandhout, bedragende
f 6427:10.

Het jacht, de Jasques, is den 10" September met eenige houtwercken en
provisien, ten bedragen van f 1955, van Siam nae Ligor gekeert om de logie te
houwen, alsoo het huys, daer d'onse thans in woonen, soo bouw-vallig is, dat de
koopmanschappen daer inne niet droog en connen werden gehouden. Nae dat
de koopman, Michiel Curre, op den 25" Oetober 1660 met het voorsz. jacht, de
Jasques, van Ligor nae Malacca was vertrokken, latende den onderkoopman, Joannes
Sacharias, aldaer overblvven, is de koopman, Joannes Massys, met het zelve jacht
van Malacca in Ligor gekomen op den 21" Mey 1661 met een capitael van
f 355899:8, vindende de zaken aldaer in redelyke doene. Daer was apparentie
van een goede quantiteyt tin te krygen; ende daerom evste den voornoemde Massvs
van Siam noch 10 duvzent tevlen silver, waer onder 5000 of 4000 kopstukken ofte
Spaense realen, om de landsaten daer mede te paeyen, al soude men ’t op interrest
moeten nemen. De drve comimissarisen, door den Koning van Siam nae Ligor gesonden
om op het vermoorden van Comp dienaren en het verbranden van Comp logie in
Oudjangsalang nader ondersoeck te doen, zvn voorleden Juny weder in Siam gekeert,
hebbende een geheel jaer uvtgeweest, medebrengende den ova van Ligor, Opra Pet,
gouverneur van Oudjangsalang, ende 5 Maleyers, die aen dese moord schuldig zouden
wesen. Den Opra Pet ende de 5 Maleyers wierden terstond nae hare aenkomste
in Siam met een zware halsband en vsere ketenen op 5 plaetsen vast gemaeckt:
maer den ova van Ligor wierd, ten respecte van zvnen ouderdom, daer van verschoont.
Eenige dagen daer nae is den Opra Pet tegen de voornoemde Maleyers, die hem
beschuldigt hadden, door den ryksrechter ende zvnen raed wel scherpelyk geexamineert
en getortureert; maer eyndelvk onschuldig bevonden ende ook door de Maleyers van
alles vry verklaert. Waer op de Koning goedgevonden heeft deselve booswichten in
handen van de Comp te Teveren, gelvk geschiet; ende komen nu met het schip, den
Oliphant, over. Alle de andere, die van dese complice in Oudjangsalang overig waren,
zyn nae Queda gevluchtt. De Koning heeft Opra Pet, die buyten alle twyflel weder
voor gouverneur nae Oudjangsalang zal gaen, aengeseyt ende belast, dat hy, op pene
van de dood, de Nederlandse natie, onder zyn gebied staende, als zyn oog-appel zal

Original from

Diokized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
