23 MEY,                                153

komen sagou maken, maer dat hem ende zyn volk ’t selve alleen competeert ende
niemand anders. Waer op den gouverneur proponeert, dat men tot wegneming van
dese questie ende tot des te meerder verzekering ende gerustheyd van de Comp, nu
den voorsz. cap" overleden en zyn obligatie daer mede te niet is, het voorsz. campon
met zyn luytenant mede tot Manipa zoude konnen doen overkomen ende voort het
geheele eyland Bonoa devaliseren; versoekende daer op ordre. Eenige van de gebannen
luyden van Ihaman, die tot het Christen geloove gecomen ende derhalven geadmitteert
zyn om ouder het gesach van de Christen orangcayen hare voorige plaetsen te
bewoonen, hebben versocht hare landerven weder te mogen hebben, die gemelde
heer de Vlaming aen die van Paperoe, Touaha, ete. weg geschonken heeft gehadt;
daer de gouverneur ook ordre en verklaring op verwacht.

Den 5e April is een jonk van Mindanao in Amboina gecomen, alleen met
5 lasten rys, zvnde ’t gewas aldaer insgelyks door de groote droogte bedorven.
Bragt ook een brief van den Koning, Corolat, aen den Gouverneur, Hustart,
dienende tot geen ander eynde, dan om te zien, of de Comp de frequentatie van
zyn vaertuygen in Amboina zoude willen toelaten.

Zekeren burger, Jan Troet genaemt, hadde tot Baly slaven gekocht, maer de
slaven hebben hem van zyn jacht berooft ende zyn met de gantsche lading omtrent
Palembang gestrand. ’tIs misschien de compagnon vanden burger, Cornelis Schuyftang,
die den 11e" April alhier van Baly gecomen is.

De gouverneur antwoordt op de ordren, van Batavia becomen en met namen
op ’t poinet van oncosten. De kosten vant pinang-geld op meest alle de plaetsen,
ook van den gantschen landraed op Hitoe, mitsgaders het guarnisoen van de reduyt
tot Loehoe, zouden zonder nadeel van de Comp" wel bespaert en daer mede 2575 r"
uytgewonnen konnen worden. ’t Kleen zegel is in Amboina ingevoert. Zyn E.
versoekt absoluyt om zyn verlossing tegen ’t begin van 1662.

D: Walrand staet op Honimoa en D Caron int casteel, maer en hebben
geen van beyden acte van den kerkenraed van Batavia medegebragt. Ds Janssonius
is overleden. Item den koopman, Umbgrove. D’ Burum is nae Ternate gevaren
om aldaer de H. Sacramenten te bedienen en de kerkelyke visite te doen, 't welk
niet zonder hapering toegegaen is, alsoo de broederen: de predicanten haer in desen
tegen de overheyd stelden, hoe wel zy haer daer nae noch lieten geseggen. Edoch
gemelde D: Burum, als hy nu al met het jacht, de Krab, tot bewesten Ouby
geavanceert was, is weder te rugge gekeert ende in Amboina gekomen, voorgevende,
dat hy ziekelyk geworden was en daerom genoodsaekt de reyse te staken.
D: Spiljardus houdt noch aen om zyn huysvrouw uyt het vaderland daer te mogen
hebben. Maleyse catechismi zyn daer zeer noodig. Ende dit is zoo ’t gepasseerde
in Amboina, Volgt nu de reyse van den gouverneur, Hustart, nae Banda, twelk
zyn E. by een aparte missive in forme van rapport bekent maekt.

Op den 12e April quam de chaloup, de Zwaluwe, van Banda in Amboina
met een brief, door den opperkoopman, Leonard van Zorgen, ende den raed van dat
gouvernement in date den 8" derzelver maend aen gemelte zyn E. geschreven,
houdende advertentie, dat den gouverneur, Abraham Weyns, aldaer op den 6er d’ was

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
