506                         29 NOVEMBER.

nabab niet en begeerde, dat ons den salpeter soude worden opgedrongen, alsoo de
Koning die tot het maken van buskruyd zelfz van noode hadde, met ordre, dat hy
onse natie vryelyk zoude laten handelen, gelyk voor desen. Hier op is gevolgt, dat
de 20900 man ofte 10450 goeny sacken salpeter, in Pattena gereedt leggende, met
16 vaertuygen, zonder eenige verhindering van wegen des Konings officieren, afgebragt
zyn, doch een van de voorsz. vaertuygen is op een droogte vast geraekt en met
1100 sacken ofte 149600 f salpeter t'eenemael vergaen, resterende 18700 man : dese
gevoegt by de 7090 man, in Cassimabasar leggende, maken te samen 25790 man
tot 68 , ’t welk is 1755720 ofte ruym 584', last; ende zal by nae genoeg
wesen om den eysch voor het vaderland te voldoen. Maer daer en is niet veel kans
om de resterende groote quantiteyt by een te brengen, overmits de insuffisance van
vele debiteuren. Evenwel om haer wat te gemoet te komen, mitsgaders om die
schadelyke salpetermonopolie t'eenemael te dempen ende den dobarra weder in te
voeren, heeft den directeur ende raed goedgevonden te ordonneren, dat den vuylen
salpeter, met behoorlyke refactie van 30 ten 100, die deselve int raffineren komt te
verliesen, in Dobarra zal werden gereduceert; ende dat ook de salpeter van Lootfullabeek,
die nu tot Dobarra gemaekt is en 4 of 5000 man uytgebragt heeft, zoo goed koop,
als mogelyk is, zal werden aengenomen, gelyk ook geschiedt is. Hebbende Lotfullabeek
wyders vooraf belooft dien handel t'eenemael te staken. ’t Is waer, dat d'onse
ende de Engelsen malkanderen voor desen toegeseyt hebben geenen salpeter van
Lotfullabeek te koopen, gelyk hier voren, folio 77, kan worden gesien, ende dat
de onse deselve nu gekocht hebben zonder d’Engelsen daer van alvorens te hebben
gesproken, maer alsoo M" Chammerlyn ook tegen de voorsz. belofte secretelyk een
deel vuyle salpeter van Miersia Ruffy gekocht heeft, hoewel hem dezelve nochtans
niet en zyn gelevert, ende dat hy ook de salpeter van Lotfullabeek onder de hand
heeft soeken te koopen, zoo zal het eene met het ander in de schee houden, te
meer, om dat de partye van 9000 man, den voorsz. Ruffy toebehoorende, volgens het
accord by den directeur en den Engelsen agent gemaekt, noch in Ougly invendibel
leggen blyft.
De brandschade, by de Comp in Pattena voorleden jaer geleden,

BBTRORL oa ae vaaarawan maverk bareaseamen seni Tere tiens f 77717:19: 6
't geene daer uyt gehaelt is........ f 21950: 2:
Rest. nn. f 55767:17: 6
Noch is van de delinquanten aengehaelt, te weten:

VAN ARBOR sn aar wanten alaneldn lom lt f 6421:12:12

de KOK rar eren vanden it ease ene f 48057: 5: 5
f 54458:17:15
Blyft.. f 1508:19: 7

zoo dat de Comp daer weynig meer aen ten achteren is.

Het proces van Jacob Breyl is voldongen; hy is onschuldiger, als men wel
gemeent heeft, maer ’t geen hem verlicht, dat verzwaert wederomme de andere twee,
Jan Aggesz en Cornelis Kelk, dewelke noch moeten dupliceren; en dan zullen zy alle
drye nae Batavia gaen.

Original from

Digitized by Go   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
