27 JANUARIUS.                     13

van schuld 14 baren, 19 catty peper en 400 rds. Den 22e" d voor Ticco gekomen
wesende, ontfing hy mede op afeorting 20 baren, 10 catty peper. De inwoonders en
wilden van de oude paeyen niet afwyken, doch stelden haer nu vry wat gevoeglyker
aen, als voor desen. Ende na dat hy den koopman, Jan van Hammen, alhier, benevens
het jacht, de Zaphier, hadde gelaten om den handel waer te nemen, is hy den 14"
October voor Achin met het jacht, Sluys, gekomen ende des anderendags aen land in
onse logie getreden, vindende den Resident, Jan Groenewegen, noch wel te passe ende
boven dien van hare Mayt de Koninginne van Achin begunstigt met een eertytel ende
een Achinsen degen. Daer was in Januario 1660 een hooge watervloed geweest, waer
by de Comp aen 50 paecken kleeden, die nat geworden waren, eenige schade
geleden hadde.

De brief ende schenkagie van haer Ed wierd op den 21 derzelver maend
ten hove gebragt; en 2 dagen daernae is hy, commissaris, voor d’eerste reyse voor
den Achinse throon verschenen; men trok in twyffel, of men zyn voorstel in consideratie
zoude nemen ofte niet. De commissaris klaegde over de zaken van de, Westeust
ende hoe dat d'Engelsen aldaer gelieentieert wierden te handelen : want hy hadde in
de heen reyse aen Indrapoura gevonden het Engels jacht, de Despache, ende nae zyn
vertrek van daer wasser noch een ander gekomen van Cormandel over Achin ende
Priaman, genaemt d'Avonture Marchand. Maer men antwoorde hem, dat aen de
Engelsen daer toe geen licentie was gegeven, ende de Koninginne klaegde daer tegen,
dat zv weynig lin uyt Pera bekomen hadde; zvnde haer intentie ook niet de Engelsen
aldaer den handel toe te laeten. Op den 50m d voor de tweede reyse ten hove
verschynende, versocht hv, dat de provintie daelders in Achin en op de gantsche Westcust
mogten ganghaer gemaekt worden. Men zeyde hem, dat die van Pera ende
Westeust daer toe zouden aengemaent worden ende dat die van Padang dezelve voor
tol zouden moeten aennemen; dat wy aldaer ook een logie mogten bouwen, en zoo
voort. Daer wierd ook geresolveert een vermogend persoon nae de Westcust te
senden om Comp uytstaende schulden te innen, waertoe Maradia Santosa genomineert
wierd om svn debet af te doen: de derde reyse, zvnde den 15" November, wierd
hem een Achinse degen ende een kris van hare May' vereert ende wierd andermael
besloten tot voldoen van de schulden strenge last af te senden, ja zoo verre, dat
hare May peper ende het geld van den tol daer toe zoude mogen worden gecontribueert.
Naderhand was hy noch 5 verscheyde reysen ten hove geweest en kreeg de laetste
revse, op den 50" November, zvn afscheyd, mitsgaders 80 baren peper, 2 stoffen en
een Achins mesken, met wit Iynwaet omnaeyt, tot schenkagie voor d’Hr. generael, item
25 baren peper voor hem zelven ende 10 baren voor den koopman Groenewegen.
Ook wierd hem van hare Mayt een eertvtel toegevoegt van Orangeaya commandeur
Radia, om dat hy de brief van hare Mayt aen d’Hr. generael zoude overbrengen ende
ook haar mandament brieven aen de Panglimas van de Westeust. Op de zaken van
Pera hadde hare Mav' geordonneert. dat wy de helft van den tin uyt de Achinse
vaertuvgen, van daer vertrekkende, zouden mogen lichten ende dat aldaer anders geen
vaertuygen voor die van de Koninginne en zullen worden erkent, als die een teeken
van ’topperhooft der Nederlanders, in Achin residerende, vertoonden; ende dat by

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
