402                                  30 NOVEMBER.

kleeden voor Seylon ende den treyn, behalven de planken ende dekens, tot Maslupatnam:
ingenomen, ende 120 pakken kleeden voor ’t vaderland en voor India.

Het schip, de Provintien, is den 25" Augusti van Punto das Pedras met
150 lasten rys voor Palleacatte gekomen ende, nae voorgaende ontlossing van zyn
cargasoen, den eersten September met de voorsz. rys ende 200 pakken guinees
lynwaet nae Sadrempatnam vertrokken om van daer over Tegenepatnam en Seylon
nae Batavia te gaen, medenemende 150 soldaten, die op Seylon zullen overblyven.
Heeft op Sadrempatnam ingenomen 265 zware lasten rys, 7 groote martavanen
en 8 pakken guinees Iynwaet, ten bedragen van f 15860:1:10, ende is den
26e September van daer nae Seylon overgesteken zonder Tegenepatnam aen te
doen. In ’tjacht, Vlieland, hier voren genoemt, nu waren voor de verandering
gescheept 129 pakken kleeden en 25 pakken rocchevellen, dewelke naderhand daer
in gelaten zyn om van Seylon voort nae Batavia gesonden te worden, bedragende
 88026:14:5.

Het jacht, den Achilles, is den 29" Augusti met 15 duyzent goenys,
17589 WW paktouw, 6524 W pakgaren, 10 lasten terwe, 200 ledige kruydblasen
en partye timmerhout van Maslupatnam tot Palleacatte wedergekeert ende den
1ger September voort nae Seylon gegaen met 100 lasten rys, 6000 goenys
en goenysacken, 2700 gesmeedde ysere,en 900 steene kogels, 50000 t buskruyd
ende eenige andere behoeften.

Fregat, Cananor, hier voren genoemt, is van Jaffanapatnam weder op Palleacatte
gecomen met 104 pakken saeye en 50 ammenom areek; ende is den 15e October
weder nae Seylon over Tegenepatnam gekeert met 5000 t boskruyd, 2000 steene
kogels, 50 stuex balkjes, 800 goenysakken en eenige zaden, item 52 lasten rys voor
Seylon en den trein; behalven noch 569  fermilloen, 467 t quikzilver, 1 kas
rooswater, 1000 comptante pagoden en 7000 stucx abacys.

Het jacht, de Roode Leeuw, is den 10 October van Seylon tot Sadrempatnam
gekomen met ruym 900 groote ammenom areek, mitsgaders 122 pakken caneel;
ende is den 19" derzelver maend van daer weder nae Colombo gekeert met 80 zware
lasten rys, ten bedragen van f 5748:6:1.

Het jacht, de Kat, is den 17e October van Tegenepatnam nae Seylon vertrokken
met 45 pakken kleeden, 1260 stucx stael en 250 stucx goenys, bedragende f 8566: 2: 5.

Ende dit is zoo het verrichten van d’heer van Goens op Cormandel. Laet ons
nu wederkeeren tot het desseyn op S' Thom. Hier voren, folio 544, is gesien, wat
hope den Koning ende zyn veldheer aen Caulier gegeven hebben tot uytsetting der
Portugesen ende om de Gomp een logie buyten het casteel in de stad te vergunnen ;
en dat Caulier, indien hy niet anders en konde, het firman des Konings op desen
voet zoude aennemen; maer de uytkomste heeft geleert, dat de Koning zulks niet van
meyning en is geweest ende niet anders gesocht heeft als tyd te winnen, d'onse
ondertusschen met goede hope voedende, tot dat d'heer van Goens met de scheeps
ende krygs-magt van de Comp zoude wesen afgesakt. De Koning, nae d'’eerste
audientie, die hy aen Caulier gegeven hadde, dewelke ook geweest is de eenigste,
alsoo Caulier naderhand by zvn May' niet weder heeft mogen komen, heeft aen d’heer

Google
