93                     26-30 APRIL.
zonder voorgaende visite; ende van de gene, die peper geladen hebben ende nae
andere plaetsen willen als nae Batavia ofte Malacca, zal men hare ladinge over
nemen onder recipisse, om hare betalinge daer van by de Comp te voorderen, maer
alle vaertuygen, die daer verschynen van andere plaetsen dan van Batavia ende
Malacca, sullen zy afwysen ende het inloopen verhinderen; ende, zoo het naturelle
Palembangers zyn, tracteren gelyk men formele vvanden gewoon is. Doch Engelse
ende andere Europianen zullen zy niet moeyen, gelyek mede niet de visschers, die
haer aen. boord mogten komen. Haer Ede hebben een brief aen den pangoran van
Palembang geschreven om, dewvl hv nieuw in de regering getreden is ende wellicht
geen schult zoude konnen hebben aen de moortl, aen Comp: volk begaen, desselfs
meyninge te mogen verstaen, hoe zvn inclinatie strekt tot vrede of tot oorlog. Zoo
hy tot vrede genegen is, zullen zy met het voorschreven jacht en gallot van daer
opbreken ende nae Malacca gaen, mitsgaders de chaloup nae Jamby senden. Maer,
zoo hy tot oorlog genegen is, zullen zy daer blyven tot 20 of ultimo Juny en alsdan
opbreken ende verseylen als boven, latende in allen gevalle een der schepen daer
200 lang verblyven, tot dat de jonk van Siqua, Chinees inwoorder alhier, nevens
noch een ander, alhier (huys behoorende, die haer Ede toegestaen hebben over
Palembang nae Quinam te mogen varen, gelyk zy den 24e en 25e deser respective
van hier ’tseyl gegaen zyn, weder buyten gekomen ende van de onse gevisiteert
zullen wesen. Ende hebben haer Ed met dese schepen insgelyks een briefken aen
den gouverneur ende raed tot. Malacca geschreven om bv haerlieden aen deselve,
wanneer zy aldaer zullen zyn gekomen, overhandigt te worden, houdende alleenlyk
advertentie van dese uytsetting nae Palembang, item van ’tbehouden varen der
schepen, van Malacca na Batavia gesonden: recommanderen haer Ede de lichting van
den rys uyt de passerende wat te matigen, maer van lyfeygenen haer gerief te
nemen wordt haer toegestaen.

Zoo zyn dan huyden morgen alle de voornoemde schepen, ’t Hert, Meliskerke,
Vollenhove, Loosduynen, Alkmaer ende Charlois, benevens cen chaloup, te gelyke van
dese reede vertrocken, met ordre om een dag twee of dry voor de alembangse
rivier te houden, onder ’t commando vanden koopman, Hendrik Baron, om den
pangoran van Palembang een schrik aen te jagen en hem des te eer tot vrede te
bewegen. Ende alsdan zal een yder zynes weegs gaen.

Aen Kientse, Chinees pachter van de houtsagerye op het eyland achter hel
huys van den generael ontfanger, is toegestaen, van de gene, die zonder briefken
van hem te hebben ergens hout zagen, af te vorderen de boete van 12 r van
achten, by de ordonnantie vande generale verpachting daer op gestelt.

27 en 28 d’ niet bysonders voorgevallen.

29 d', is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de straet neffens het
stadhuys, nae de poort gaende, tot coste van de gene, die aldaer hare huysen hebben,
te laten verhoogen.

De fluyten, Goeree en Diemermeer, werden voor d'eerste besending van hier
recht door nae Japan aengelevd.

30 d’. komt het schip, de Gekroonde Leeuw, van Goas bare over Wingurla,

Original from

Digitized by Go   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
