154                                  23 MEY,

hadde ’t verlaten casteel, Pannakoke, beginnen te demolieren, maer de nieuwe logie
en was noch niet begonnen. De onse behielpen haer middelertyd in een bamboesen
huys. Crain Crongro heeft het uytsetten der Portugesen seer getracht te verhinderen,
zeggende, dat het quartier, daer op zy woonden, was zyn vaders Patengaloas erf en
zulks hem aenbestorven ende dat hy derhalven daer op mogte laten woonen dien
hy wilde, zonder dat de Koning daer vets in te zeggen zoude hebben; maer ’t en
heeft evenwel niet mogen helpen, zoo dat zy haer vast tot het vertrek gereed maken
en als desperate menschen geven zy hare huysen aen de grooten voor de vuyst weg.
Zy zyn in alles omtrent 2000 sterk, zoo blanken, zwarten, als mesticen. Francisco
Viera maekt ook zyn nieuw gekochte vaertuvgen gereedt om het gemeene volk
daermede nae Larentuke ende Solor over te voeren, presenterende haer, die arm
zyn, de vrye kost; maer ’t schynt, dat zy veel liever alle nae Batavia willen gaen.
De gouverneur heeft de jachten, Drommedaris, Koukerke ende Blomendael, nae
Macassar gesonden om de Portugesen, volgens en uyt krachte van het gemaekte
contract, van daer op Batavia te brengen; ende zoude de jachten, Zee Ridder ende
Boey, laten volgen. Daer liepen ook geruchten, dat gemelde Viera zelve nae Solor
soude gaen om met een magt d'onse op Coupan te besoeken, waer van aen den
resident op Timor door Barra met cen Chinees vaertuyg advertentie is gegeven, om
sich daer tegen te wapenen.

De inwoonders op Bouro roepen zeer om aldaer een steene reduyt te hebben,

belovende daer toe inder haest alle de materialen by een te brengen. De gouverneur
oordeelt, dat een steene reduyt met minder kosten gehouden kan worden als de
houte baricade; ende ’t zal niet wel practicabel zyn de Berosen tot Cayely by den
anderen te houden en de commoditeyt van de rys planting te genieten zonder
eenig guarnisoen aldaer te laten. Capiteyn Jonker en zvn vader dragen hun wel
en werden derhalven voor dit mael geexcuseert nae Batavia te gaen. De sergeant,
aldaer commanderende, heeft 194 nagel- en note-boomen ter selver plaetse verdorven.
Op het evland Amblaeuw is den luvtenant, Carel Louys, met een compagnie
soldaten de visite wesen doen, maer en heeft geene groote nagelboomen aldaer
gevonden, maer wel omtrent de 1200 jonge planten, die hy geruineert heeft. Tot
Manipa is den luytenant, Jan Niermans, mede een gantsche maend doende geweest
ende heeft aldaer 4574 jonge nagelboomen vernielt. Om welker oorsaeke den fiscael,
Verspreet, met ’t gallot, Derboede, derwaerts gegaen is om de orangcayen van
Massavoy en Tuban van daer te halen en daer over vcor recht te betrekken. Door
die van Loehoe en werden geene nagelen meer gevonden.

De jegenwoordige inwoonders van Manipa, zoo wel de gene, die van ouds
aldaer gewoont hebben, als ook de gene, die uyt Bonoa, Kelang, Assahoedy aldaer
geplaetst zyn, zyn eyndelyk met de verdeeling van dat land over een gecomen.
Maer ’tsagou-pokkelen tot Bonoa maekt telkens weder nieuwe questie. Want, alsoo
d'heer de Vlaming voor desen aen’ cap", Radja Tohalille, ten aenschouw van zyn
goede diensten, ingewilligt heeft, dat desselfs campon alleen daer tot Bonoa zoude
mogen blyven, zoo pretendeert nae zyn dood nu den luytenant aldaer uyt krachte
van dien, dat geene Bonosen, jegenwoordig tot Manipa woonende, daer mogen

En                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
