26 OCTOBER.                                RN

cl
Gs

1 Malaks en Pegus tin...zAe
overwigt 12; perc',
wint 55', perct,
Japans staefkoper .,.... 4... sssvidi 95
overwigt 5 perc’,
wint 78, perc',
Malabarse peper. ................PN   135
onderwigt 7 perc,
wint 58 perc'e,
Siams sappanhout.....EPE IER 14 f larynen de man van 50 ft.
onderwigt '), perc'e,
wint 570 perc,
Biinas. sappanhout.  . . sas snor ve eis ooren  12
overwigt 7, perc’,

leded

wint 7535 perc,

radix...Es dRnBEREN edjeOET,   18
,

CAMPNEE sane ateMeeLe TANIA.... 126

onderwigt 12), perc'e,

wint 472'), perc’.

Custdoeken :
gebleekte romaels tol... 14                                         67
gebleekte chiavonys....   4                       ;               55
En CN        Ee,       -                    2    mamoedy stuk wint ten 100 j
geschilderde chits.,,............... 151,,          js          589),
Ed

gebleekte salempourys.  9,                                   25

hier onder zyn geweest:
56 verrotte,
44 beschadigde.

De gebleekte alegia bethilles en konnen niet veel meer als het kostende
halen, gelykse voorleden jaer mede niet van de hand en hebben gewilt.

De Peguse gommelak en kan althans zyn behoorlyke prys niet halen ende
daerom is deselve uyt de fluyt, Pegu, overgescheept in het jacht, den Achilles, voor
’t vaderland, alwaer se goed geld geldt.

De oliphantstanden zyn om die oorsake mede op den 16:2 Mey met het jacht, Suratte,
den bekenden Moondas Naen ofte zyne erfgenaem toebehoorende, nae Suratte gesonden.

Van de noten, caneel ende nagel heeft den sabandaer van Gamron, voor ende
ten behoeve van des Konings tafel, maer een weynig tot den gestelden prys aengenomen.
De ordinarie koopluyden zullen buyten twyffel op haer vertrek noch wel haer behoefte
daer van nemen, doeh en zullen ook misschien de Comp niet willen betalen als in
Spahan ofte, zoo zy al in Gamron de betaling doen, zoo zullen zy bedingen, dat
dezelve in de maend Augusto geschiede, ’t en ware, dat men de voorsz. speeeryen
Jiet van de hand gaen beneden de prys, bv de Heeren 17 daer op gestelt.

DAGII-REGISTER ANNO 1661,

re
End

Original from

piotized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
