272                         2 ex 3 SEPTEMBER.

van Oyen. Ook gaet d Joannes Nathaniel Donker nu mede over, zullende ds Caletus
met Erasmus volgen. De fluyt, Elburg, is geprojecteertl om nae Persia te gaen
met de peper, die op de cust van Malabar zal gereedt wesen; evenwel geven haer
Ed" in bedenken, of dese fluyt van die tocht niet en zoude konnen geexcuseert worden
om, in plaets van dien, van Canara, Wingurla ofte wel van de cust Cormandel
metten eersten met een ryslading weder herwaerts te komen. Recommanderen
wyders de Nederlandse coloniers op Seylon in alle billyke genegenheden de hand te
bieden ende de voordeelen, die van haer verhoopt worden, noch voor eerst wat in
verwachting te houden; maer de tappers en kroeghouders en meriteren niet veel
faveur. Den landbouw moet voor al behertigt worden, om dat zonder dat geene
weveryen ofte andere handwerken konnen bestaen. Reprocheren den incoop van de
lynwaten, van de oliphantkoopers aengenomen, die te hoog in prys gestelt zyn.
Improberen de ordre, by d’E. van Goens gestelt, dat voortaen de overige oncosten
ofte ’t gene deselve de winsten zullen komen te surmonteren, jaerlyks gebragt zal
worden op den caneel, die na Batavia zal gesonden worden, maer verstaen, dat daer
in gevolgt zal worden de oude voet ende dat op den caneel geene andere lasten
zullen worden gebragt, dan die eygentlyk op deselve gedragen worden. De mesnagie
werdt gerecommandeert. De versterking ofte afwerping van ’t casteel, Negombo,
wordt verboden. Ten laelste wordt de reductie van de gelden, gewigten, maten,
elc., geordonneert.

5 d’ des morgens zyn de jachten, Weesp, Brouwershaven, Terschelling en
Nieuwenhove, nae Bengale vertrokken, geladen met 1550 mark-realen , 52000
provintiedaelders ende 24025  spiauter, bedragende met malkander f 127748: 17 : 10.
Haer Ede doen hier mede aenwysing van de te kort komende rys, met het jacht,
Ziriczee, alhier ontfangen, ende van eenige te cortkomende Iynwaten, in ’t vaderland
bevonden. Stellen voorts ordre op de verbeteringen van de ministers in de buyten
plaetsen, gelyk voorleden jaer alomme geschiedt is en ’t welk alsdoen in ’t reguard
van Bengale was geomitteert.

Ontlangen een briefken van Bantam, door cap", Jan Dutton, aldaer in date den
20e" Augusti, oude styl, aen d'heer Gouverneur Generael geschreven, houdende versoek,
dat zyn huysvrouw voor een dag twee of dry mogte gelicentieert werden hier op
Batavia te komen om hare vrunden te besoeken; zoo en gelyk het zelve briefken in
translaet hier naevolgende van woorde tot woorde staet geinsereert.

TRANSLAET uyt het Engels.

Bantam, den 20P- Augusti 1661, oude styl.
Recht Eerweerdige.
Myn heeren ende meesters van Engeland my hebbende geemployeert

nae dese quartieren, zoo ist, dat, sedert myn arrivement alhier ter plaetse,
het aenhoudende versoek van myn huysvrouw, mits de begeerte, die zy heeft

Original from

pigitized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
