458                           11 DECEMBER.

ende meer konde krygen voor een teyl zilver, ’t welk op het picol f19:5 verschilt,
maer de Comp en hadde geen zilver en men konde vande koopmanschappen by de
winkeliers niel als goud bekomen. Geld van den Koning op te nemen en dorst
Baron ook niet versoeken, alsoo de Comp noch f 1575 aen zyne May' schuldig was.
Doch men zoude de lynwaten wel hier en daer aen de koopluyden en opsamelaers
op leverantie van pelangs hebben konnen verkoopen, ware ’t zake, dat de Koning,
omme de hommagie aen den Keyser van Tartaria te doen, waer toe geconstringeert
wierd, gelyk hier onder zal verhaelt worden, alle de weveryen niet beslagen en
hadde om 5000 groote, Keyserlyke hokkins ende andere stukwerken voor hem te
maken. De rys is mede duerder geweest als ordinaris, alsoo de Koning sedert twee
maenden herwaerts alle provisien, die ’er te bekomen zyn geweest, van Tonkin nae
de provintie van Gian heeft laten vervoeren; behalven dat den tweeden en grootsten
oogst noch niet in de schueren en is gebragt. Weshalven den Japander, Riseymon,
volgens ordre daer toe gedisponeert is geworden, dat hy zyn nieuwe, groote jonk,
dewelke dit jaer van de stapel uyt Siam in Tonkin is gekomen, toekomende January
met 80 of 100 lasten ryst nae Batavia zal zenden.

De winsten, dit saisoen in Tonkin by de Comp behaelt, bedragen

gesamen Uy, ses sans wan rages anak watevewentwanvnarctsf SO401E 559
zynde omtrent 117 ten 100.

dongelden: tes ame Neira deken tie tenet el Eh. f 17518:12:4
dezschenkagie:. ;.. nsacr tia terts ie ANA IRG AN LE AESff 5160:15:7

Waer tegen de Comp tot wedergeschenk ontfangen heeft f 5547: 2.

De restanten in ’tcomptoir, Tonkin, beloopen f 67617: 14, daeronder f 48755: 2:9
aen quade, oude schulden, daer van hy niets en heeft konnen inkrygen ; ende versoekt
derhalven, dat de debiteuren int generael onder een post a part in de rekenboeken
mogen gebragt worden, op dat nae desen daer by geen meer en mogen komeu
aengroeyen. Op het Japans zilver is groote onderwigt bevonden. De onderwigten
op de salpeter en ’t geen op andere koopmanschappen te kort bevonden is, beloopen
met malkander 4'), perc.

Aen den ouden Koning zyn op zyn versoek 10 ysere stukken van ’t jacht,
Meliskerke, overgedaen, te weten: 6 stukken voor 200 teylen yder en 4 stukken in
mangeling tegen de 4 metale stukken, die zyn May' dit jaer van Batavia heeft
bekomen, alsoo hy oordeelde, dat de vsere stukken beguamer waren om op zvn
galeyen gebruykt te worden als de metale. Te eer is Baron ende den raed hier toe
gekomen, voor eerst, om dat de Comp om comptanten ten hoogsten verlegen was, die
de Koning voor deselve ysere stukken betaelt heeft, onaengesien de Comp, gelyk hier
boven geseyt is, noch by de 1600 teyl aen hem ten achter was;en daer naer ook, om
dat het canon van ’t voorsz. jacht oud, vuyl en van een seer slechte conditie was.

Ende daerom schryft Baron, dat het geen quaed en zoude doen, indien de
schepen, nae Tonkin varende, altyd 8 of 10 stukken meer voerden, als se gewoon
zyn, al sou mense ook tot ballast moeten inschepen. Want, hoewel de Koning
zynen eysch van Batavia in dese gelegenheyd genoeg bekomt, zoo wil hy nochtans
van d'onse, aldaer residerende, noch altyd meer bedingen.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
