594                             29 NOVEMBER.

schepen, die noch zouden volgen ofte passeren, schoon dat zy het aldaer niet meer
als eens mogten komen te zetten. Maer heeft hem naderhand weder wat bedaert.
Indien wy het anker-geld moeten betalen, zoo zal 'teen quade consequentie geven.
Zal in allen gevalle best wesen, meent den directeur, dat alle particuliere handelaers
uyt Bengale blyven; immers voor eerst en tot dat wy van firmans uyt het groote
hof versien zyn.

De jachten, Zeehond en Colombo, zyn den 15 September van Seylon in
Bengale gekomen, medebrengende 100 duyzent r, uyt Suratte, 52654 Peruse en
Mexicaense realen, die op Seylon billon verklaert en nae Bengale gesonden zyn om
aldaer vermuntt te worden, ende 15190,, r aen ongangbare munt van Jaflanapatnam,
bedragende met de peper, areek en , siancos van de Verloren Zoon, hier voren genoemt,
met malkander f 292552:10:11, mitsgaders noch eenige kleenigheden uyt Persia,
ten bedragen van f 2008:4:7. Op de ordre van d’heer van Goens is de Zeehond
nae Batavia gesonden, maer ’t jacht, Colombo, is binnen de rivier van Pipely gebragt
om aldaer gerepareert te worden. Die van Seylon eyschen van Bengale 12000
amphioen, 5000  wasch, 500 lasten rys, 50 lasten terwe, 12 of 15 jonge peerden
ende eenige andere noodwendigheden. Die van Jaffanapatnam eyschen 5000
amphioen, mitsgaders quantiteyt toetboontjes en zydewormen. Die van Persia
eyschen 35000 pakken Bengaelse poeyer suykeren. Op de besorging van teen en
tander zal gelett worden.                                      :

De jachten, Arnemuyden, Vere ende Leeuwinne, mitsgaders de gallots, Ens
ende Nachtglas, den 17" Augusti van Batavia nae Bengale vertrokken, zvn in Bengale
wel aengecomen, te weten: Ens, Leeuwinne ende Nachtglas op den 19e", 29" en 50"
September, item Arnemuyden en Tervere op den 4" en 6" October respective. De
schipper van ’tjacht, de Zeehond, heeft ons daerenboven alhier noch mondeling
verhaelt, dat hy, den 24e October van Ougly tot Pipely gekomen synde om de loots
weder uyt te zelten, aldaer gevonden heeft de jachten, Brouwershaven ende Nieuwenhove,
mitsgaders het schip, Louyse, den 5" en 11 September van hier gevolgt, zynde des
daegs voor zyne aenkomste aldaer ten anker gekomen; dat hy, aen boord van ’t jacht,
Brouwershaven, eens gegaen wesende, verstaen hadde het sneuvelen van het jacht,
Weesp, op de zuydhoek van de eylanden van Andoman, gelegen op de noorder breedte
van 14 graden; het welk aldus toegegaen was. De jachten, Brouwershaven, Weesp
ende Nieuwenhoven, zeylden met malkanderen, hebbende door de geduerige stormen,
die haer verhinderde de hoogte en peyling te nemen, wel 60 of 70 mylen oostelyker
gezeylt als hare gissing. Brouwershaven, de voorsz. eylanden eerst in ’tgesicht
krygende en grond werpende, heeft het dadelyk overstaeg gesteken om Weesp, die
naest achter hem was, te waerschouwen, doch en konde hem, mits het nacht was,
niet beroepen, zoo dat hy, den cours tegen Weesp aenstellende, hem voorby raekt.
Dies heeft hy ’t weder gewendt om Weesp, die nu voor uyt was, te achter halen;
doch alsoo hy hem, mits de duystere nacht, niet weder in ’tgesicht en konde krygen,
wendde hy ’tweer nae land en met het aenkomen van den dag zag hy hem aen
strandt zitten, alwaer Nieuwenhove ook korts daer aen by Brouwershaven quam.
Men zette de chaloupen uyt. Het volk van ’t jacht, Weesp, nu was al meest aen land

Original from        -

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSI

   aans
