B MEY.                          111

heraming .van de kleeden niet verder te treden, voor en aleer dit poinct van de
tollen vast gestelt was. De Koning liet Evert daer over by hem roepen ende nae
vele redenen, over en weder gevallen, bekende wel waer te zyn, dat haer Ede ’t selve
aen zyne gesanten voorgehouden hadden ende dat zyne gesanten aen d'andere zyde
ook aengenomen hadden daer op approbatie te versoeken, maer als hy zyne geleden
schade daer tegen mede wilde rekenen, zoo en zoude zyne pretensie van haer Eds
pretensie niet veel verschillen, daer van hy nu echter niet en wilde spreken, alsoo
alle voorgaende questien dood en te niet waren. Consenteerde derhalven, voor zoo
veel hem aenging, in den tol van 5 ten 100, mits dat de Comp de resterende 2
ten 100 mede zoude betalen, niet op den naem van tollen, maer alleen op den naem
van salaris voor zyne sabandars en ’tvolk van den boom, alsoo zy ook van alle
andere handelaers haer salaris genoten, allegerende daer by verstaen te hebben, dat
de Comp" op Batavia niet alleen 5 ten 100 voor tol, maer ook ankeragie, hoofdgeld en
waeg-geld van de vreemde handelaers troek, jae, dat ook de luyden ietwes moesten
geven, als zy slechts haer geweer van den boom quamen lossen. Dat in Banjarmassing
ook al zulke costuymen waren, ete. Doch, alsoo Evert hier toe geensins en wilde
condescenderen, zeyde de Koning, nae vele haequetten ende murmuratien van de zyne,
ten laetsten rond uyt, dat dit schip voor dese reyse 5 ten 100 zoude geven ende
dat hy de dispositie van de resterende 2 ten 100 stelde ter discretie van haer Ede,
Dit poinet der tollen dan nu vast gestelt zynde, quamen de voorsz. gecommitteerdens
wederom by Evert Michielsz om van den prys der kleeden te handelen. Ende
hoewel by thaerder contemplatie nae beneden voer om van elke sortering een staeltje
te halen, en konden zy evenwel niet accorderen. -Derhalven is hy weder by den
Koning gegaen, versoekende, dat hy met zyn May: zelve dies aengaende mogte
confereren, alsoo zyne gecommitteerdens haer eygen interest daer by hadden: zoo
niet, dat hem dan den vryen handel met een ygelyk mogte toegestaen worden. De
Koning, tot het eerste, zoo het schynt, geen magt ofte wille hebbende, consenteerde
hem het laetste en gaf hem twee van zyne grooten mede om aen Oud Banjer te
blyven; schreef ook aen de bevelhebbers van Oud Banjer, dat zy zouden toesien, dat
alle de peper, die van boven quam, niet naer Martapoura, maer alleen aen ’t Hollandsche
schip gebragt wierde, ende dat zy de onse in alle gelegenheden zouden helpen.
Beloofde insgelyks alle de peper, die van eenige quantiteyt in Martapoura bevonden
zoude worden, af te zenden, mits dat yemand van d’'onse mede boven moste komen
handelen. Hier op is Evert Michielsz den 9" April weder nae beneden gegaen
ende sondt den onderkoopman, Arnout Verbeeck, nevens een adsistent en 5 matroosen,
met 1100 1200 rd: aen kleeden nae boven.

Aldus is dan den handel begonnen ende daer waren al 70 lasten peper in
jacht gescheept en 6 of 7 lasten tot Martapoura in voorracd. Maer, alsoo het aen
getrokken sortering ontbrak, zynde het vragen alleen nae caricam, smalle ende breede
haftas, cannakyns ende chitsen, zoo begon den handel te stuyten. De Koning, voor
zoo veel men uytterlyk zien kan, meent het met de Comp oprecht ende wel. Hy
hadde aen Evert toegestaen, uyt alle de vreemde handelaers een gedeelte van de
lading te mogen lichten, om versekert te zyn, dat zy de resterende peper, die zy

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
