492                            21 DECEMBER.

een mandoryn met een brief aen den gouverneur, houdende vernieuwing van zvnen
voorgaenden eysch van beyde de casteelen, met begeerte, dat de commissarissen dien
zelven avond by hem zouden komen om zyn vrundschap te versoeken, waer toe hv
verklaerde volkomen genegen te zyn, zonder veel langer daerinne te vertragen, dewvl
hy haer al vroeger verwacht hadde. Dezelve adsistenten waren ook (volgens haer
rapport) by den drost in het fort geweest ende van denzelven gelast den gouverneur
heymelyk te kennen te geven, dat d'onse aldaer zeer naeuw, tot aen de pagger toe,
hesloten wierden gehouden en t'eenemael van alle hope tot ontset berooft; hebbende
daer binnen niet meer als voor 5 of 6 dagen leeftocht, ook maer 2 of 5 hondert
kruyd en zeer weynig andere ammunitie, zoo datse zelfs het lood van het dak van
de corps du garde mosten afbreken tot het gieten van musquet-kogels. Gelvk zy
ook alreede drink-water gebrek hadden. Want de aderen vande put in ’t fort schenen
gestopt te zyn, immers zy en bragten by nae geen water meer toe; ende boven dien
waren zy nu zoo veel eters sterker geworden, mitsdien alle mans, vrouwen en
kinderen uyt het quartier in ’t fort gevlucht waren; zynde de soldaten insgelyks door
het geduerig waken afgematt; ende meende in allen gevalle, dat zy niet meer als
eenen storm en zouden konnen uytstaen, jae, datter geen kans en was om haer te
helpen, dan door middel van met den vyand te accorderen.

De drost hadde haer ook verhaelt, dat zeker mandoryn uyt den name ende
van wegen Coxin by hem was gekomen, met protestatie, dat Coxin met de Comp’
geen oorlog zocht, indien maer d'onse daer mede toegenegen waren; dan dat dese
mandoryn, de fortresse weder afgegaen zynde, zeker Neerlands jongeling, in de Chinese
tale tamelyk ervaren, op zyn zyde getrokken en onder groote belofte van schenkagie
gelast hadde den drost en de vrouwen, aldaer zynde, tot de overgeving van het fort
te bewegen.

Op dit bescheyd is den secretaris van den Raed van justitie, Jan de Ridder,
des avonds ten 9 uren, nevens den mandoryn, met een brief van den gouverneur
ende raed aen Coxin voor afgesonden; houdende responsive op de zyne, sedert zvn
aenkomste aldaer ontfangen, met notificatie, dat de commissarissen op morgen ten
langsten zouden volgen om nader verklaring op zyn Hoogheyts brieven te hebben.

Ende desen dag aldus met praetjens toegebragt zynde, zoo zyn de commissarissen,
Thomas van Iperen, ende fiscael, Leendertsz, des anderen daegs ’s morgens, wesende
den 5"" Mey, met Comp champans, met Duytsen gemant, van ’t casteel, Zeelandia, nae
Saccam geroeyt: hebbende noch 7 man tot haer geselschap. Hare ordre was, dat zv
den heere Pompoan. (want alsoo wierd Coxin nu genoemt) zouden groeten en hem
op een zachte wyse te kennen geven het misnoegen van den gouverneur ende raed
over zyne vyandelyke aenkomste, met versoek, dat hy zyne begeerte, in zyne brieven
vervalt ende die by hun niet gelesen ofte recht verstaen en konde werden, wat
nader zoude gelieven te verklaren: en zoo zy zagen, dat den vyand geen uytstel en
begeerde te geven, maer de forten terstond wilde hebben en dat hy ook gereedschap
maekte om te stormen, zoude den landdrost volle magt hebben om de fortresse,
Provincia, zoo lange te beschermen als hy konde, ende niet langer konnende, het
zelve met accord over te geven, ’t zy dat hy storm afwachtte ofte niet. De

Original from

viitzed by (GGO   gle              UNIVERSITY OF WISCONSIN
