308                                     15 OCTOBER.

welk in Februari 1657 van hier nae ’t vaderland is gegaen ende dat zelve jaer op
teyland Madagascar verwintert heeft, in de meergemelte baey van Antongil ten anker
lag, dry Comp: dienaren ende 2 Franssen, dewelke als passagiers medevoeren, aldaer
aen land waren blyven staen. Eenige swarten wilden zeggen, datse van natuurlyke
ziekte zouden zyn gestorven, maer ’tis veel eer te gelooven, datse omgebragt zvn.

Groote twist en tweedragt was onder d'officieren op het voorsz. fluytje, de
Postillon, gedurende dese reyse geweest. De schipper was tot tweemael toe gedeporteert,
maer telkens weder herstelt. Den onderstierman hadde, terwyl zy op de reede voor
Tutucurin lagen, den schipper met een blood mes buyten boord doen danssen, dewelke
daerom in de boeyen herwaerts komt, gelyk mede een matroos, die de voorsz. schipper
te voren met vuysten onder de voet gesmeten hadde. De Fransen edelman, mons
Chatnet, hier voren: genoemt, ende de boekhouder, Joannes Zwarts, zyn aldaer, vermits
de questie, die zy tegen Jacques de Bollan hadden, aen land gebleven om met het jacht,
de Kat, in ’teerste van September nae Sevlon en van daer voorts met andere
gelegenheden nae Batavia te gaen. Gemelde Zwarts schryft een brief aen d'heer
generael, vol klagten over de voorsz. Bollan.

,    Beneffens het voorsz. dagregister heeft de meer opgemelde Bollan ook overgelevert
een schriftelyk relaes van de gelegenhevl van ’t evland Madagascar en derzelver
inwoonders, voor zoo veel in den corten tyd tot zyner kennisse is gecomen. Noch
een ander rapport hebben wy mede ontfangen van deselve materie, geschreven en
onderteekent by den adsistent, Michiel Jordis, dewelke nu mede geweest is; doch
met beter ordre en met meerder omstandigheden als dat van Bollan, alsoo hy gevolgt
heeft de methode, dewelke aengewesen wordt in de gedrukte memorie van de Comps,
op het stellen van de rapporten beraemt. Wy en zullen deselve alhier niet insereren,
maer zullen ons gedragen tot de autentyke copien, hier nevens aen de respective
presidiale cameren overgaende. Alleenelyk zullen wy hier daer uyt nemen het gene
de Fransen, aldaer residerende, komt te betreffen.

De Fransen dan hebben althans op het eyland Madagascar 5 forten; het
voornaemste, genaemt Dauphyn, leggende op Tolanhara, is een groot lang-werpig
fort, hebbende aen de landzyde 2 puntjes ofte wachthuiskens; aen de zeekant heeft
de natuur het versterkt, als zynde op een klip gebouwt en voorts met zant en
ruygte bedekt, mitsgaders onder aen de voet omtrent 4 of 5 voeten hoog met
steenen opgehaelt, zoo voor d'afstorting van ’t zant, als ook voor de regen. Aen
de zyde van de baey is het van de grond met gebakken steen opgehaelt, doch aen de
land-zyde is het slecht versien, als hebbende maer een oude palissade, die men met
de hand genoeg zou konnen om verre rucken ende een bres maken. Aen de gemelde
landzyde is een groote advenue op twee plaetsen. Zy hebben in ’tfort 14 stukken
geschut, maer daer van en leggen geen 4 in alluyten, die bequaem zyn om tegenweer
te doen: de reste leggen in deerde ende in hare affuyten begraven. Van dese
14 stukken leggen aen de land-zyde 4 twaelfponders en 6, zoo vierponders als
zesponders; en aen de kant van de baey leggen 4 twaelfponders plat op d'eerde
neer; jae, dat meer is, op de stukken, die aen de landzyde geladen leggen, leyt, in
plaets van plat-lood, een steen op het lacd-gat. Voorts zvnse in alles naer advenant

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

a
