18 JUL IUS.                             227

Mey lestleden aen haer Ed geschreven, met eenige bylagen; houdende in effecte,
dat d'E. Bouchellon met de fluyt, Venenburg, en ’t jacht, ’t Kalf, op den See derzelver
maend uyt de Tafelbaey nae ’t vaderland vertrokken was, gelyk mede de fluyt, de
Vogelesang, en ’tjacht, Erasmus, ten zelven dage nae Batavia waren gegaen. Onse
land-reysers van de opgevondene Namaquas zyn den 25" April, nae 55 dagen
uvtblyvens, wedergekeert met bescheyd, dat zy de Koning van de Namaquas op de
vorige plaets, daer zy hem gelaten hadden, niet en hadden gevonden, maer dat zy, 5
dagen verder opgereyst wesende, by de groote Chariguriquas gekomen waren ende
aldaer eenige van zyn volk hadden vernomen, welkers overste hun gezeyt hadde, dat,
wanneer zy gesanten van Oedasoa medebragten, hy alsdan de vrede met denzelven
zoude aennemen. Dit was alsoo by de onse achtervolgt ende daer op is de vrede
getroffen, in dewelke de Soaquas ook begrepen zyn, zulks dat het nu over al vredig
was te reysen. De voornoemde Chariguriquas zyn voorts opgetrokken tegen zeker
volk, genaemt Brigoudy, voor desen abusivelyk genaemt Brykje, om dezelve ook tot
hare devotie te brengen. De Namaquas woonen meest noorden en N. N. W. van de
Caep nae Angola ende hebben correspondentie met die van Monopotapa. Daer zal
misschien metter tyd wel eenige andere negotie, als van beesten, uyt volgen, gelyk
mede met die van de Noordoost, dewelke met die van Mosambique traffiqueren. De
plangtagie aen de Caep hestaet uyt:
852 wynstokken,
1005 orange-appel, pompelmoes en limoen-boomen,
402 allerhande Hollandse vruchtboomen.

De commandeur heeft met dit schip 5 struys-vogels overgesonden, maer dezelve
zvn alle onderwegen overleden.

Heden komt de sabandar van Craoan, genaemt Sarragaty, met drye kleyne
vaertuygens ende heeft aen d’heer generael behandigt een briefken, door Keey Dita
Praya aen zyn Ed geschreven, met omtrent een last rys tot vereering, zoo en gelyk
het zelve in translaet hier naevolgende van woorde te woorde staet geinsereert,
verhalende daer benevens tot confirmatie van de geruchten, die hier een tyd lang
geloopen hebben, dat tommagon Paty door den Sousouhounang was omgebragt en
dat om dese oorsake. De Sousouhounang hadde den tommagon belast zyn eygen
vrouw om hals te brengen, misschien om alsoo ’tgeslachte van den pangoran
Surrabaya uyt te roeyen. Want de voornoemde vrouw was de suster van Surrabaya
ende Surrabaya is over eenige jaren van den Sousouhounang omgebragt met alle de
zyne, waer onder ook is geweest een van des Sousouhounangs vrouwen, dewelke was
de suster van gemeldte pangoran ende de vrouw van den voornoemde tommagon.
Nu, alsoo den tommagon Paty het gebod van den Sousouhounang eenmael en
andermael weygerde, is hy door dreygementen zoo verre beweegt geworden, dat hy
zyn vrouw met evgen handen heeft gedoodt, ende daer naer is hy, dies niettegenstaende,
ook door een ander gekrist geworden.

Dese brief komt van Kiey Loera Dita Praya aen d'Ede heer Gouverneur
Generael tot Batavia. Brenger deses is de sabandar Sarragaty, die ik ben

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
