28 NOVEMBER.                          581

zelve met haren tin lot Malaca te komen, alsoo zy daer van al te veel tol moeten
geven, ende willen derhalven liever met comptanten komen. Zy meenden, dat het
goed zoude wesen, indien onse inwoonders tot Malacca toegelaten wierd met hare
kleenigheden aldaer te komen, mits dat zy op haer vertrek gehouden zouden wesen
de helft van den tin aen de Comp" te leveren. d’Onse meenen ook, dat wy alsdan
meer tin zouden krygen. Men hadde getenteert, of de leeuwendaelders aldaer wel
zouden konnen gangbaer gemaekt worden, maer den dato Bendara zeyde, dat zulks
niet mogelyk zoude zyn, dewvlse in gene Maleyse quartieren uytgegeven wierden
ende het onder de gemeente van Pera te veel stribbeling zoude geven. Doch, zoo wy
die in Johor, Bencalis, Dilly en andere plaetsen, daer omtrent gelegen, konden uytgeven,
hy zoude mede zyn hest daer toe doen. De plus-ultras (meende hy) zouden beter
gaen. De logie en zal derhalven noch voor eerst aldaer niet mogen gelicht worden.
Want wy d'Engelsen nu nergens mogen buyten sluyten en zylieden houden in Achin
seer sterk aen om, benevens de Comp, in Pera te mogen handelen, ’t welk haer de
Koninginne niet en zal toestaen, zoo lange wy in Pera fixe domicilium houden.
Maer de logie te lichten en scheep den handel te dryven zoude by hare May en
by de Perasen vreemd opgenomen worden; ende d’Engelsen zouden hare personagie
daer onder spelen. Het gallot, Charlois, is den 9" Augusti derwaerts gesonden met
2500 realen in specie en 5 pakken salempourys, mitsgaders 550 gelyke realen en
5 pakken guinees lynwaet, voor desen uyt zeker cargasoen van Oudiang-salang gelicht,
bedragende met malkander f 10414:4. De berk, den Exter, was met de gereedt
leggende tin, hestaende uyt 117 baren, ontboden, maer niet sullisant bevonden om
deselve over te voeren. Zoo dat het voorsz. gallot die zal innemen. De chaloup,
den Arend, den .. Mey uytgesonden om op de lorrendraeyers te kruyssen, heeft een
Achins vaertuyg opgebragt, tenderende nae Bencatis, zynde gemant met 9 Maleyers
en 5 Mooren en geladen met 26 pakken kleeden, 1 coyang rys en 200 oude clappusen.

De correspondentie van Pera met die van Queda, eenigen tyd herwaerts
gehouden, schynt nu te verdwynen, uyt insichte van het misnoegen, dat Achin daer
over toont. Den 15 Augusti waren 10 Quedasen over land in Pera gekomen,
hebbende haer vaertuyg gelaten in een rivier dicht onder Poelo Pinang, medebrengende
brieven en geschenken van den Koning van Queda aen den dato Bendara ende
orangcay Bessar, om zyn uytstaende tin, bedragende omtrent 20 baren, in te vorderen.
Men verstaet, dat de Koning van Queda 2 vaertuygen hadde afgeveerdigt om eenige
Nederlanders ofte andere inwoonders uyt het gebied van Malacca te rooven en levendig
in Queda te brengen; maer dat dese vaertuygen vruchteloos wedergekeert waren,
hebbende nochtans 2 andere vaertuygen, uyt Dilly komende, verovert. De koopman,
Massis, verhaelt in zyn rapport van Logor, dat de voorsz. Radja voorleden September
weder 2 gesanten nae Siam gesonden hadde met een zilvere en een goude bloem,
tot een teeken, dat hy zyn land aen den Koning van Siam was opdragende ende
dat hy zich in zynen brief voor zyne May' excuseerde, waerom dat hy zoo lang
achter gebleven was, zeggende, -dat de Nederlanders weder zyne haven bezett hadden
ende hy daer door onledig was geweest het land voor zyne May' te bescherrnen.
Welke gesanten in Siam op den 10 October noel niet vernomen en zvn. Het

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
