78                             12 APRIL.

gescheept waren, calculerende tegen Augusty aenstaende 600 lasten in Ougly by een
te zullen hebben. Ende als de schepen in ’tlaetste van July aldaer voor de logie
verschenen ende de salpeter in zakken ende niet in kisten mogte verzonden worden,
stelt hy vast, dat hy, benevens den vaderlandsen eysch van zyde ende doeken, in de
maend van November noch een goede partye salpeter tot ballast voor de retourschepen
zoude konnen bestellen; maer versoekt, dat na desen aldaer geen schepen mogen
comen, meer als 14 voeten diepgaende, alsoo zy anders perykel loopen van op de
banken te verstillen.

De nabab, Chanchanna, hier voren meermalen genoemt, heeft belooft de 62
kisten zilver, hem over lange tot vereffening vande Bengaelse rekening toegesonden,
aentenemen ende ook te kennen gegeven, dat hy aengaende de Cormandelse rekening
geerne met goud voldaen ware. Desisteert nu mede van zyn voornemen om de
penningen zyner incomstlanden aen de Comp te laten tellen; ende heeft wyders
belooft ons geschil, met den radje, Oudasing, noch openstaende, te zullen beslechten.
Het gallot, de Maegd van Dort, was den S January voor ende ten behoeve van zyn
Hoogheyt nae Hingely gesonden; dan de veldheer, Ettemsenchan, en Miermameth Saryf
en schenen daermede niet wel vergenoegt te zyn. Ondertusschen heeft zyn
Hoogheyt met een expresse perwanna begeert, dat wy hem geen meer adsistentie
tegens Hingely zullen doen, zoo dat den directeur hoopt daermede niet meer gemoeyt
te zullen worden. Zyn Hoogheyt persisteert evenwel noch by zyn voornemen om
het- voorschreven eyland, Hingely, te conquesteren ende den landheer, Badorchan,
tegens welken hy eenen onversoenlyken haet opgenomen heeft, te ruineren. De
gemelte landheer heeft, op het aenschryven van den directeur, den adsistent, Jan
Jacobsz, uyt Hingely naer Ougly gelargeert, invoegen dat aldaer nu niet anders
overgebleven is als wat hennip.

De zake van den Radja, Bens, ende andere vermoordde landsheeren in Orixa,
waer van in de vorige Bengaelse adrysen gewag gemaekt is, is nu weder in
derminne by geleydt. Dus verre de advysen, op heden van Bengale gekomen.

Om de actie, die de Comp op die van Palembang noch heeft, zoo ter zake
van het contract, met haerlieden voor desen gemaekt, als ten aensien van de moord,
by haer in den- jare 1658 aen ons volk begaen, levendig te houden is heden ter
vergadering van haer Ed goedgevonden het jacht, Alkmaer, en het gallot, Charlois,
derwaerts te zenden om de rivier aldaer besett te houden, te meer alsoo eenige
Chinesen ingesetenen deser stede versocht en verkregen hebben, dat hare joncken,
die zy nae Quinam equipperen, Palembang en passant zullen aenloopen om aldaer
cattoen, roltang, ete. in te nemen; en op dat zy van daer geen peper en mogten
komen wegvoeren, waer door zy onsen handel in Tayoan zeer hinderlyk zouden
konnen zyn, zullen sy voor haer vertrek van Palembang gehouden zyn haer aen
boort van onse beselting te vervoegen om aldaer gevisiteert te worden, of zy peper
in hebben of niet. Ende alsoo de pangoran in Palembang overleden ende een
ander in zyn plaets gekomen zy, die wellicht den moord, ten tyden van zynen
voorsaet begaen, zal ignoreren ofte immers niet willen defenderen, is goedgevonden,
dat, om hem eenige aenleyding tot nader gesprek te geven, een briefken aen hem

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
