168                           2 exN3 JUNIUS,

den pangorau Ratoe zal die den genen, die hem zal komen te krygen, niet
laten volgen, maer overleveren aen ’topperhoofd tot Martapoura.

Ten zevenden zal het opperhoofd, die tot Martapoura is, in continuele
bescherming van den pangoran Ratoe gerustig en van groot ofte kleyn
ongemoeyt blyven, op dat alsoo de beschreven articulen van ’t accoord
naegekomen werden.

Geschreven op Dingsdag den 18e" dag der 121 mane.

5 d’. Gaet het schip, de Provintien, volgens en in voldoening van de resolutie,
by haer Ed in date den 51e" Mey lestleden genomen, nae Cormandel met ordre
om de hoek van Gale aen te loopen omme den commissaris, van Goens, aldaer te
vinden ofte, zoo zyn E. al nae Jaffenapatnam vertrokken mogte zyn, als dan van
Gale derwaerts te zeylen. Iaer Ede schryven daer mede aen zyn E. in secretesse
en rdonneren het desseyn op St Thom by der hand te nemen ende de plaets nae
de verovering in te houden, mitsgaders den stoel van ’t gouvernement van Paleacatte
aldaer te verplaetsen ofte, immers in cas van discrepantie in de advysen, haer Ede
nader ordre daer op af te wachten. Welke secrete missive ook aen de respective
gouverneurs van Ceylon en Cormandel in copie wordt gesonden. Het voorsz. schip
is geladen met een cargasoen van f 251799:6:2, hestaende in 10828'f, Spaense
realen ende 129157 gulden alderhande soorte van goud, mitsgaders eenige andere
koopmanschappen ende noodwendigheden tot voldoening van den eysch, ende boven
dien met 12190', zwavel. Ende worden daermede beantwoordt de advysen,
sedert den 19" November 1660 tot op den 16" Mey 1661 van Cormandel bekomen.
Vermits den sobren aftrek van Iynwaten, zoo hier als in de afgelegen quartieren
van India, is den eysch daer van voor Batavia van weynig emportantie; evenwel
wordt geordonneert, dat men de schilders ende wevers noch aen de hand zal
dienen te houden. By schaersheyd van goud-capitael zal den nabab noch wel een
jaer konnen wachten, voor en aleer zyn restant van 76 duyzent gulden in goud
voldaen werde; zynde considerabel of men hem alles, wat hy van ons begeert, behoorde
in te willigen. Wy moeten in allen gevalle met hem zien effen te staen. Reprocheren
de residenten in Pegu, die de robynen van den nabab bewaert hebben, ’t welk niet
meer en moet geschieden, ten ware, dat hy yemand daerby stelde om deselve te
bewaren en verantwoorden. Niet tegenstaende de slechte negotie tot Maslupatnam zal
men de nagelen echter op 70 stvs tt, mitsgaders de cancel, noten en rompen op
den prys, by de Heeren 17"9 daer op gestelt, houden; maer met de andere
koopmanschappen zal men marktgangs handelen; haer Ede klagen over de stechticheyd
en duurte van ’tguinees lynwaet en salempourys, dewelke dienen beter gemaekt te
worden. De jaerlykse visite van den gouverneur om de Noord en om de Zuyd is
noodig, alhoewel het zelve ’t voorleden saisoen niet en heeft konnen geschieden.
Dat de fluyt, Pegu, van Maslupatnam recht door en zonder Seylon aen te doen nae
Persia is vertrokken, wordt gelaudeert ende zal het zelve alsoo jaerlyks moeten
geobserveert worden. Rys en kan ons niet al te veel toekomen, al was het tot 800
of 1000 lasten toe. Verwachten mede de 150 slaven, ons van Nagepatnam toegezevl,

                                               Original from
piokized by (SO  gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

nnn.
