16 ex 14 AUGUSTUS,                      259

nieuwe schulden meer te maken. Maer den Koning mag men altemet wel wat
crediteren, doch niet hooger als tot 1 of 2 duysend realen. Op de oncosten en
reductie van de gelden, gewigten, etc, wordt deselve ordre gegeven, die nae
verscheyden andere quartieren desen jare gegeven is.

Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden het schip, Meerseveen, voor het
vaderland aen te leggen. Item ds Donker admissie tot den predikstoel te verleenen
om redenen, in de resolutien vervatt.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer in
date den 14 deser aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat cap". Dutton,
waer van wy hier voren, op den 12ee deser, gewaegt hebhen, op den zelven dag,
namentlyk den 12, den Sultan met een groote statie hadde wesen begroeten. Eerst
gingen 6 musquetters voor uyt, daer nae volgde zyn soontje, zittende in een calcsje,
twelk van 4 meyden voortgetrokken wierd; en aen weerzyden van dit calesje gingen
2 lyfschutten. Hier op volgde de trompetter en tamboer, mitsgaders 2 helbardiers
met bardisanen. Daer op quam cap" Dutton zelf en achter hem 12 soldaten met
volle geweer. De schenckagie aen den Sulthan bestond in een stuk rood scharlaken,
2 commiters, 1 Mataramse gobar, 2 gobars sobagies en 10 gesorteerde tapes. Cap
Dutton, by den Sultan een weynig geseten hebbende en gevraegt zynde, waer dat hy
nae toe zoude gaen, gaf tot antwoord, naer Amboina om aldaer op zeker eyland
een fort te maken. En als hem de Sultan daer op weder vraegde, of het de
Hollanders wel zouden toestaen, zeyde hy jae, ofte zoo niet, dat alsdan de Koning
van Engeland de Hollanders daer toe wel goude dwingen; daer pangoran Mandura om
lachte. Ende nae eenige andere discourssen is cap Dutton, nae genomen afscheyd,
weder nae d'Engelse logie gegaen; hebbende de Javanen met dese zyn statie niet
weynig de gek geschoren. Wyders adviseert de resident, dat de voorsz. capiteyn
naderhand noch 7 kisten geld met 28000 rd:, nevens 12 pypen Engels bier ende een
cas met verscheyden lakenen aen land hadde laten brengen.

De Sultan, schryft de resident, heeft twee van zyne bevelhebbers, te weten:
Key Angebey Besjetanda ende Key Prana Swiewa, met 10 vaertuygen om de West
gesonden omme den pangoran Landak, wien de Bantammers ook noemen de prins
van Succadana ende die opkomende weg is, in te halen; ende worden noch 20
contings veerdig gehouden om den selven, als hy op de reede zal gekomen zyn,
daermede aen land te brengen.

Ook loopen de geruchten aldaer, dat de Sousouhounang Mataram 40000 man
nae Moraberes gesonden zoude hebben, zynde een plaets, omtrent 1', dagreysens
recht boven Batavia gelegen, ende waeromme den Sultan op den 15" deser 2 verspieders
derwaerts heeft gesonden, met belofte, dat, zoo sy hem daer van oprecht en volkomen
bescheyd bragten, hy haer elk een vrouw en 25 rd: in comptant zoude geven;
hebbende insgelyks 6 vaertuygen uytgesonden om de oosterse zeehavens te verspieden
en of aldaer eenige oorlogsvaertuygen worden klaer gemaekt.

17 d’. des morgens gaen de jachten, Arnemuyden, Vere ende Leeuwinne,
mitsgaders de gallots, Ens ende Nachtglas, nae Bengale, geladen met 19505 realen
van achten, 8046 rompen, 14060 nagelen, 1254 ft foeille, 20000 catty Japans

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
