454                               6-8 DECEMBER.

77 stuex levendige verkens,
200 levendige hoenders,
100 eendvogels,
15 berken met brandhout,
9 bokken,
bedragende met malkander, hehalven de voorsz. rys, f 10767:6.

Komt ook de tweede jonk van Quinam met den vendrig, Walraven Thom,
ende 15 man van ’t gesneuvelde. jacht, Dergoes.

Op het versoek van -den burger, Hendrik Terhorst, is hem ter vergadering
van haer Ed". toegestaen zvn zoontje nae ’t vaderland te zenden, mits betalende
transport en kostgeld.

d'Heer generael maekt de vergadering bekent, dat d'heer Arnold de Vlaming
van Oudtshoorn nu van resolutie verandert was ende te rade geworden zvn
huysvrouw ende familie nae ’t vaderland mede te nemen.

Aen monsieur Durivaux, gewesen gouverneur in de Franse fortresse, Dauphin,
op het evland Madagascar ende nu onlangs met de fluyt, de Postillon, van daer
herwaerts gekomen, werd op zyn versoek 15000 gulden, onder hypoteek, op interest
gegeven, tegen 1 pere smaends ende zal zvn geschut nae Europa worden gevoert
voor 6000 gulden.

Is mede goedgevonden den koopman, Jacob Keyser, in den Raed van justitie
weder in te laten.

Schipper, Stamper, zal met de Phenix nae ’t vaderland vertrekken en schipper,
Ham, met den Angelier.                                   .

De gene, die in Quinam gevangen syn geweest, sullen hare gagie van nu af
weder genieten.

Op het versoek van den burger, Abraham Pittavin, is goedgevonden, in zvn
faveur aen de Heeren 17" te schryven om, nevens andere burgers en ingesetenen,
in eerlyke bedieningen gebruykt te mogen worden.

7 d’. niet bysonders voorgevallen.

8 d’. des morgens gaet de fluyt, Leerdam, van hier nae Amboina met een
cargusoen geeyste noodwendigheden, ten bedragen van f ........... Ende gaen
daer mede over Daing Magnassa en Crain Sappa, die in qualiteyt als ostagiers met
den commissaris, Cacuw, van Macassar zyn gekonten ende alhier sedert den 26: January
lestleden hebben geremoreert, om op Macassar aengeselt te worden, tot welken
eynde de voornoemde fluyt over Macassar zal gaen. Den koopman, Adriaen Nieuland,
gaet mede derwaerts om haer thuys te geleyden ende omme de schenkagie aen den
Koning van Macassar ende Crain Semana, nevens de brieven, van haer Ed" aen
deselve geschreven ende nu mede overgaende, te behandigen. ’t Welk gedaen zynde,
zal hy met dezelve fluyt ofte by andere gelegenheyd van daer over Amboina weder
herwaerts keeren, zoo in Amboina geen plaets voor hem open mogte wesen. De
noodwendigheden, voor en ten behoeve van het comptoir Macassar daerinne gescheept,
bedragen f48519:15:1 ende de gemelte schenkagie hedraegt f 20028:7:8,
bestaende in de volgende dingen:

                                              Original from
piokized by (GO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
