26 FEBRUARIUS.

rn
pen

by hem in ’t leger ontboden, over ende ter zaeke, dat de Denen het schip van
Miersia Melkbeek genomen hadden, waer op de gemelte Voorburg, nevens het Engels
opperhoofd uyt Bellesor, by hem gekomen waren.

d'Engelsen wisten haer te verschoonen, mits te zeggen, dat tusschen ons en
de Denen geen onderscheyt en was en dat niet alleen het Deense roof-schip, maer
ook zelfs haer fort tot Trangenbare meest met Hollanders was versien. Maer Voorburg
dede daer tegen zvn verantwoording, zoodanig, dat hy wederom naer Pipely gelargeer t
wierd. En alsoo Melkheek kort daer aen klaegde, dat de Denen, met het genomen
schip tot Bimelepatnam aengekomen, aldaer van de onse gehuysvest en hare goederen
in Comp pakhuysen geborgen waren, wierd gemelte Voorburg ander mael by den
nabab ontboden. Dan, als hy by den zelve gekomen was, en wierdt van die zaek niet
gerept, maer men gaf hem perwannas tot de loslating van onse goederen ende
restitutie van de penningen, die op den weg van Oudagings nae Pipely waren
aengehouden en afgeperst.

De nabab, Chanchanna, onthoudt hem noch in Decca; ende alsoo hy het eyland,
Hingely, onder het Bengaelse gouvernement van den Mogol verkregen heeft, maekt
hy gereedschap om het zelve te heoorlogen; ende heeft daer toe het Engels jachtje
geprest, gelyk mede een van onse gallots. Heeft ook zyne voorgaende recommandatie
nopende den prince, Chasousa, aen d’onse wederom vernieuwt, waeromme den
directeur genoodzaekt zal zyn het gallot, de Ganges, ten dienste van zyn Hooght nae
Arracan te zenden, alhoewel hy nochtans meent, dat zvn Hoogh' van dit saisoen
op Arracan niets en sal attenteren. Den Arracanssen Koning heeft ondertusschen,
omtrent half November voorleden, een gesant aen den nabab gesonden met een brief
van een trotsen inhoud, by dewelke hy van hem afvordert eenige landschappen, die
hy, Koning, voor desen, ten tvde van Chasousas regering, hesetten hadde, maer nu
van den nabab geusurpeert wierden. Den nabab heeft deses gesant weder fatsoenlyk
gedimitteert en met 100 r’, beschonken.

In de zake van den Radja Oudasing, die over weynig tvds geleden weder
uyt Barduwaen in zyn landschap is gekomen, en heeft den voorsz. nabab als noch
niets verricht; ook en heeft hy de 82 kisten zilver, die de onse tot vereffening
hadden toegezonden, niet willen aennemen ende daerom heeft den directeur mede
zyn versoek om alle de inkomsten van zyne landen, omtrent Ougly gelegen, te
ontvangen afgeslagen, te meer, alsoo zulks niet dan als groote verwerring en
moeyelykheyvd met den Mogol zoude geven, indien zyn Hoogh' in tyde ende wyle
eens mogte komen te sterven. Zyn Hooght hadde tot de 5975 r,, dewelke
geprocedeert zyn uyt den verkoop van zyne 14 elyphanten, by de Comp tot
Jaffenapatnam aengehaelt, noch 4027 r’, aen ’sComp ministers in Decca doen tellen,
makende te samen 10 duyzent r’,, met ordre, dat men hem met ’sComp schepen,
dewelke jaerlyks van Seylon in Bengale komen rys halen, daer voor schoone groote
elephanten zoude laten toekomen, ’t welk den directeur, van den Broek, aen d’heer
van Goens na Seylon overgeschreven heeft.

De afgeperste 2500 r’, zyn op de perwanna van zyn Hoogh', tot groot
respect van de Comp, in Pattena gerestitueert; ende daer staen 4 of 5 duysent man

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
