180                                912 JUNIUS,

bedragen van de ongelden, sedert primo Meert 1660 tot ultimo February 1661
daertoe aengewendt, met f71151:18:9 bezwaert zyn; ende komt de caneel aldus
te staen op 2 stuvrvers tt, Met den Ovyevaer zyn nae Wingurla, Suratte ende
Persia gegaen 64 duyzent te in 800 packen; op Gale en Colombo resteren noch
240 diryzent in 5000 packen. Zoo dat het verleden saisoen over de 700 duvyzent
W enneel op Sevlon geschilt is. Het distilleren van de canecel-olie zal gestaekt worden.

De generale ongelden op Seylon beloopen in een geheel jaer f 729295:16: 2

ende de winsten...ROE Envevenvenvsvenvsee eer  664059:15:12
somma ten achter... f 65254: 2: 6

ontstaende dit achterstal uyt de zware last der overgekomen slaven, ’t afbetalen van
veel gesloten rekeningen, zware equippage ende dat Jaflanapatnam 'f, ofte 4 maenden
voor de ongeinde land-renten Colombo minder heeft goed gedaen, als int jaer bedragen
heeft. Ende dit achterstal zal wederom op de ecaneel gebragt worden. Houtwerken
zyn in de Tanden van Golombo tot een redelvke quantiteyt vergadert; comptanten en
zullender niet van doen wesen, alsoo op Jaffanapatnam noch over de 100 duyzent
gulden in voorracd zvn ende des Comp casse op Gale mede redelyk versien is. De
commissaris zal uvt de Persiaense schepen zoo veel geld lichten, als den peper, van
Sevlon nae Persia gesonden, heeft beloopen; doch goud en zoude van Batavia tot den
Malabarsen ende Maduresen handel niet te onpasse komen.

De gouverneur, van der Meyde, heeft dese missive geweygert te teekenen

ende daer en is met dit jacht ook geen bysondere briefken van zyn KE. gekomen.
   10 d’. is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden, in plaetse van d’E.
Herman Klenke van Odessen, die nu tot gouverneur van Tayoan gepromoveert is,
tof advocaet fiscael van India te stellen Mr Louys Philibert Vernati, raedsheer in
den achtbaren raed van justitie deses casteels.

Is wyders over eenige saken, rakende het gouvernement van Formosa, met
den aenhleve van dien, gedisponeert, te weten: de gouverneur, Coyet, zal terstond
nae de komste van den nieuwen gouverneur opstaen en van alle chergien ontbloott
zvn. De twee raedspersoonen, naest den gouverneur zittende, die de bewuste schadelyke
resolutien hebben helpen trekken, met namen: Jan Oetges van Waveren, secunde,
en Jacobus Valentyn, landdrost, zullen neffens den gouverneur, Coyet, opkomen om
haer te verantwoorden; ende zullen in der zelver respective plaetsen weder gestelt
worden, namentlyk in plaetse van Jan Oetges, Hendrik Indvk, jegenwoordig opperhoofd
in Japan en die tot dien eynde van Japan nae Tayoan zal gaen; mitsgaders in
plaetse van den landdrost, Jacob Casembrood, lid in den raed van justitie alhier.
Ook zal de fiscael, Leendert Leendersz, mede rang ende sessie in rade van Formosa
nemen naest aen den koopman, David Harthouwer, en altvdt de laetste plaetse
blyven behouden. Voorts zal alles weder herstelt worden op dien voet, gelyk het
geweest js voor dese troubelen, breeder int resoluticboek geextendeert.

LL d’. niets bysonders voorgevallen.

12 dd, des morgens, de klokke omtrent 5 uren, is de huysvrouw van d'heer
Arnold de Vlaming van Outhoorn, rael erdinaris van India, van 2 kloeke jonge
sonen in de kraem bevallen.

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
