23 MEY.                                         137

binnen ’teasteel. de kerken tot Nevra en Pouloay ende het huys op Revengie te

repareren en by de hand te nemen. In de kerke was alles wel. D Brokbron was
op Pouloay geplaetst. Iet afschaffen vande Maleysen kerkendienst zoude aldaer
gevoegelvk, doch met verdrag ende niet plotselinks konnen geschieden. Naer alle
welke zvn E. op den 25 April weder, nae genomen afscheyd vande vrunden, uyt

Banda vertrokken en den 26e derzelver in Amboina thuys gecomen is. De sterfte

geeft in Banda vry grooter bekommering als in de 2 andere oosterse gouvernementen,
8             Ys               8                       5
de inwoonders, in ’t behulp der

nadien alle ’t welvaren, zoo wel vande Comp als van
slaven bestaet, het gebrek waer van de culture der speceryboomen noodsakelyk ten
achter zett. De burgerye van Banda versoekt by request aen haer Ed: 1 afslag
in den prys vande rys: 2 ’tgenieten van Comp slaven tot een matigen tax;
39 mitigatie van ’tplaccaet, tegen het tuynmaken en houtkappen geemaneert, ende
49 licentie om op het eyland Run te visschen.
Heden ontfangen met het gevonden schuytje van fregat, Batavia, een brief ken
van Bantam, door den resident, David Luton, aen haer Ede geschreven den 202 deser,
houdende antwoord op haer Eds missive, hem met de chaloup, Cacatoe, toegekomen.
Het zandelhout en lood, daermede gesonden, hadde den Sulthan ten gestelde pryse
dankelyk aenveerdt. Toen den resident het zelve aen pangoran Mandura overhandigde,
vielen d'er eenige discourssen aengaende de bewuste moordenaers; maer de pangoran
zeyde, dat daer over geen recht en zoude konnen geschieden, alsoo d'er geen
getuvgen en waren. Ter zelver tvd quam Keey Aria mede in ’t geselschap. Den
resident sprak hem, volgens ordre, aen om restitutie te hebben van de geroofde
ende weggeloopen Batavische slaven, die wel tot 60-in ’t getal onder zyn bewaring
waren, hem aenwysende de plaetse met eenige andere omstandigheden, daer toe
dienende. En tot antword krygende, dat wy ons volk met het zyne eens derwaerts
zouden laten gaen om te zien, of het ook waer was, zeyde de resident sulks niet
van zins was, alsoo de gene, die daer quamen, niet weder en keerden.  Waer op
pangoran Mandura en andere heeren, die daerby waren, begonden te lacchen, maer
Keey Aria wierd vergramt.  Verhaclt weder cen staeltje van een slave-kooper,
genaemt Sydalier, woonende tot Batavia ten huyse van Intche Idop, gewesen capiteyn
van de Malevers alhier, dewelke 5 slaven tot 7 rxd: yder aen eenige Bantammers
verkocht heeft, ende welk volk by den voornoemde Intche Idop daer toe om zyn
eygen profyt zouden opgehouden en gestvt worden. Noemt noch 2 Bantamse
Javanen, mede tot Batavia woonachtig, te weten, Keey Agnus Poyger ende Bimbing,
die haer met slaven stelen generen; waer van hy omstandige aenwysing doet, op
dat men hier nae deselve te heter zoude konnen vernemen.  Caspar Rodrigo is by
Queey Aria Monjaja tot Bantam gearresteert over ende ter zake, dat hy 100 r van
hem genoten om daer voor tot Batavia eenig goed te koopen, ’t welk hy niet gedaen
en heeft. De Chinese pachters, van Batavia tot Bantam gevlucht, verstaende, dat men
haer zocht, zyn hy nacht, zoo als den resident geinformeert is, met hulpe vanden
sabandar geeschappeert. Zendt een slavinne van den Bandanesen vendrig, waer voor
hy 14 rxd: verschoten heeft.

Den Engelsen agent heeft den 14 deser aen den Sulthan 15 p linnen van
te)     Le)

Digitized b          N               :                 Original from
’ Go   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
