5 NUVEMBEN.                             DD

5d’. komt de chaloup, Cacatoe, van Bantam met een briefken, door den
boekhouder, Jan van Meerwyk, aldaer in date den 4" deser loopende maend aen
haer Ede geschreven, houdende in eflecte, dat d'Engelsen op den 25" October met
20 musquetten en bandeliers by den Sultan geweest waren ende van den selven
hadden verkregen tolvryhevd voor hare aencomende schepen ende goederen, maer
voor de uvtgaende goederen, als peper, suvker, gember, ete. zuilen sy tol betalen
gelvek voor desen, mits dat zy gehouden sullen zvn den Sultan met ammunitie van
oorloge te seconderen, ook met meerder sehenkagie ten ofler comen als voor heren.
Hier boven hebben zy 24 schoten uvt het schip, Loval Marchand, ende 20 of 25
schoten met kamers in hare logie gedaen. Den eersten deser is haer schip, Londen,
uyt Engeland gecomen, zynde den 25 Mey uvytgeloopen. met 146 koppen, daer
onder 50 soldaten, hebbende op de revs 6 man verloren, daer onder haer predicant,
zonder ergens aen geweest te hebben. Den Engelsen agent heeft des daegs daer aen
met zyne suppoosten ende 50 soldaten by den Sulthan geweest oumme den jongen
Sultan te gaen begroeten ende heeft zyn Hoogheyt met 20 musquetten, 20 patroontassen
en 50 of 55 kleeden beschoneken. Uyt het schip, Loyal Marchand, is sedert zonen
jongsten 90 schuvtjes lood, item 50 kisten met laken aen land gelost ende nvt het
schip, Londen, 4 kisten geld met 10 of 12 kisten met musquetten.

Dat het peerd weer te rug gesonden is, is geschiet, zoo de Bantammers
zeggen, om dat de dienaer van pangoran Mandura door den lieentmeester tot
Batavia was aengesproeken geweest om eenig geld, die hy wegens genoten sandelhout
ende lood aen de Comp" noch schuldig zoude wesen en waer over den Sultan ende
pangoran Mandura soo verstoort waren, dat zy het peerd, ete. weder te rugge
gesonden hebben. Op het versoek van den Sulthan is onse goudsmit toegestaen
2 of 5 nachten in ’thof te mogen blyven om zvn werek tegen de feestdag klaer te
krygen. De geruchten loopen sterk, dat de Sultan nae de voorsz, feest met de Comp"
in oorlog wil treden. Kiey Kanduerwan hadde d'onse geklaegt, dat eenige Javaense
ingesetenen van Batavia op Ontong Java veel bamboesen quamen hakken; ende, als men
haer vraegde, wie haer daer toe last gegeven hadde, dat zy zeyden Symon Symonsz.

Den tolk, Thomas Armegon, is den 27" October met zvn vaertuyg nae Banca
vertrokken.

Voordemiddag is ter vergadering van haer Ede goedgevonden tot secretaris
van den E. gerechte deser stede, in plaetse van Philips Angel, die nu afgeselt is,
te stellen Andries Schellingwouw, klerk op de generale seeretarve, mits dat hy
boven de gewoonelyke borgtochte, die hy sal hebben te stellen, gehouden sal wesen
alle maenden met den ontfanger generael effen rekening te houden van de penningen,
die hy van de namptissementen en ’s heeren gerechtighevd zal ontfangen; ende sullen
de voorsz. penningen boven dien in een kist gesloten ende bewaert worden.

Is mede goedgevonden de fluvt, de Zeeridder, voor af nae de Caep te senden
met de geeyste noodwendigheden.

Francois Marinel wordt wachtmeester van de burgerve deser stede.

Op de zake van Pouloron is de resolutie tot Maendag aenstaende uvtzestelt
om te zien. of het schij, de Perel, ondertussehen zal uvthomen.

Dvolteieviste ir AAN TOUL,                                               ze

Original from

pitized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
