526                              18 OCTOBER,

jachtie van 60 of 80 lasten groot, met een vasten overloop en verdek, noodig wesen,
hoedanig een van Batavia versocht wordt, dewyl het jacht, Pipeli, te kleen van last,
onbeseylt en maer met een enkelde overloop versien is ende den meesten tyd des
jaers in Bengale tot het lossen en laden der schepen moet gebruykt worden. Den
15e July is het Engels schip, de James en Hendrik, uyt Engeland over Guinea tot
Madrespatnam gekomen met een tamelyke quantiteyt goud, zynde den 7e" September
1660 uyt Duyns gescheyden.

Dus veel aengaende de Cormandelse advysen. Wy komen nu tot den inhoud
van de Suratse brieven, van de welke wy hier voren nu en dan vermaent hebben.
De directeur, Winninex, schryft, dat het verbod nopende ’t opvoeren van ’t Japans
staefkoper noch continueerde, zoo dat de gantsche partye, schoon uytgewogen en
afgerekent zynde, in des Comp pakhuysen bleef leggen, zonder dat daer iets tegen
konde gedaen worden, alsoo men voor gaf, dat het koper in ’s Konings munte moeste
wesen om peysen daer van geslagen te worden, ende dat de gemeente by ’t vervoeren
groote schade zoude lyden; dan de gouverneur, Mustaffachan, beloofde ons een weynig
daerinne door de vingeren te zien. Dese gouverneur schynt net quaed-aerdig en
bejegent den directeur altyd minnelyk. Maer alsoo hy van doorluchtigen huyse is
ende geen koopman, zoo wordt hy somtyds van zyne officieren geabuseert. Dan, nu
is in Suratte eenen vice-gouverneur beneffens hem gestelt, genaemt Mirmamet Tahar.

De 8861 f oliphants-tanden, met het inlands jacht, Suratte, uyt Persia
ontfangen, zyn in Mey voorleden verkocht  uso voor complant met 2 perc rabat
tot 50 r, de man van 54'f,

De 5450 zeer slechte is met Nieupoort ongetaxeert ontfangen, 2', r), de
man van 56'f, , makende f 257: 16: 4.

De 28 pakken Seylonse caneel 75 r, de man ofte 49, stuyvers ’t .

Nae de noten en is geen vragen, alsoo se te hoog op prys zyn.

De onderwigten, op de koopmanschappen gevallen, zyn noch Iydelyk; alleen,

is de 19', perc onderwigt op de foeille wat te veel, als ook de 3, ten 100 op
den Malaxen tin.
    De winsten bedragen dit jaer in Suratte. ..... ... f 592560: 19: 15
ende d'onkestennasremsttntmereneMDSER ED a Rek f 58724: 15:
                            Ergo winst f 3555856: 6:15
Volgens de boeken, resteren by de pakhuysen noch de onderstaende goederen:
55850,  benjuin,
51725'(, gemeene noten,
74255, rompen,
71486'f,  caneel.

Mits de groote quantiteyt sappanhout, door het jacht van Moondas Naen in
Suratte gebragt, gelyk wy hier voren op zyn plaetse gezeyt hebben, en zal de Comp
geen sappanhout derwaerts behoeven te zenden.

De koopman, Frank van der Burg, als opperhoofd wegen de Comp in
Ammadabad residerende, is den 2" Juny overleden ende den koopman, Joost Clant,
by provisie in zyn plaets gestelt.

Google
