r

5 DECEMBEI.

er
oen
le)

Den Engelsen resident, Revington, zitt met zyn suppoosten by Siwasi noch
gevangen op zeker fort, genaemt Soangur, landewaert in gelegen. Salabetchan heeft,
om haer te verlossen, een gesant aen Siwasi gesonden; ende is thans zelve met een
groot leger tegen Bullelchan te veld. Iet Engels scheepken, waer van op folio 528
gesproken is, is schielyk van Goa weder vertrokken; men weet niet waer nae toe.
Den 6" July quam een kloek Engels schip van Persia voor Goa te vervallen, tenderende
nae Bengale. Maer 8 dagen nae zyn arrivement ontstond binnen Goa een groot
geschreeuw van ’t gemeene graeuw, van dat dit een Hollands schip was ende geen
Engels. Men ondersocht de zake, maer men vond geen bedrog. Evenwel is den
cap" tot nader bewys in zeker huys binnen ’t paleys in gyseling gesett.

Het nieuws, rakende ’thuwelyk van Engeland met Portugael, was in Goa
ook gekomen. Waer op die van Goa een man nae Suratte gesonden hebben om
by d'Engelse daer nae nader te vernemen. Dus verre de Wingurlase advysen.

Wy treden alsnu tot de advysen van Seylon. Voorbygaende de vruchteloose
tocht op St Thom, mitsgaders de visite van d'heer commissaris, van Goens, op de cust,
waer van in de Cormandelse advysen, op den 50t" November alhier ontfangen, alreede
wydloopig gehandelt is, resteert alleen te zien de verschyning van zyn E. op Colombo
ende de preparaten tot de bewuste tocht nae de cust van India.

Zyn E., den bet September met het jacht, Vlieland, van Palleacatte vertrokken
zynde, is den 18" derzelver maend op Jaffenapatnam gekomen, hebbende Nagepatnam
en passant aengedaen en 64 soldaten daer uyt gelicht, latende aldaer noch 100
militairen. Is wyders den 25 d van Jaffenapatnam te lande nae Colombo gemarcheert
ende den 5e" October aldaer over Negombo wel aengekomen, gelyk mede aldaer op
verscheyden tyden van Batavia wel aengekomen zyn de jachten, Sluys, Bloemendael,
Elburg, Erasmus, Goudsblom, Tolen, Vlissingen, Zeepeerd ende Noteboom, mitsgaders
uyt het vaderland de schepen, Beurs, ’t Raedhuys en ’t Huys te Swieten met cap’,
Coex, ende van Cormandel de schepen, Provintien, Schelvis en Achilles. Het volk en
is van Batavia niet al te gesond overgekomen; eenige zyn daer van op de revse
overleden. Het schynt (schryft zyn E.), dat het treyneren van de aenwesende schepen
en het krygsvolk een bestieringe Godes zy geweest. Want, zoo de stad in dese tvd
verovert ware, zou men deselve hebben moeten bezetten en dan zou men zoo veel
le minder magt nae de cust van Indien hebben konnen afsteken; en zoo het desseyn
niet aengevangen en ware, zoude de krygs en scheepsmagt met hem al lange nae
Batavia vertrokken zyn. De koopman, Serooskerke, tot Calecoulang residerende,
schryft uyt Cochin verstaen te hebben, dat den Palietter, de rebellen van de
Cochinders, groote capiteynen, den samoryn, den tekkencoerder, den berkencoerder,
ook die van Cranganor en in somma alle de Malabarse ragies met malkander
als ook met den Portugees en den Koning van Cochin bevredigt zyn; dat niet
wel tot ons oogmerk en komt, te min, om dat ook de stad Cochin nu zeer versterkt
is; ende meenen de gemelde commissaris en gouverneur derhalven best te wesen,
dat men van Coylan en niet van Cochin beginne ende dat, Coylan vermeestert en
bezelt zynde, men als dan Diu aentaste, houdende de bare van Goa ondertusschen
wel besett, tot dat de schepen van Tayoan gepasseert zyn om de bezetting

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

