510                              24 DECEMBER.

dooden en zieken en konden (samen brengen. De komste van dese vloot veroorsaekte
in ’teasteel, Zelandia, zulken vreugde, dat zelfs de zieken en krepelen ’tziekenhuys
uytliepen en juygten.

De brieven van haer E. wierden dien zelfden avond door de loots noch aen
land gehaelt en des anderendaegs raekte d'E. Jacob Casembrood ende zyne familie
mede aen land en in tcasteel, Zeelandia. Om dese tyd wierd het canael en de zee
zoo ontstelt, datter niet een vaertuyg in of uyt en konde komen. Het onweer stak
hoe lang zoo meer ap. Zoo dat de commandeur, Caeu, zonder eens aen land te
hebben konnen komen, op den 17'" derzelver maend met de vloot genoodsaekt was
nae Pehou te loopen om zich aldaer van water te versien ende om door de holle
dyningen niet in de grond gereden te worden, alhoewel Tayoan noch maer 50 soldaten,
wat buskruyt en weynig provisien uyt de vloot bekomen hadde. Naeuwelyks was
hy onder zeyl, of de wind begon zich meer en meer te verheffen. Het jacht, Muyden,
en ’tgallot, Urk, liepen tusschen het rif van Wancan en het noorder rif ten anker.
Muyden, ziende, dat de vloot bleef zee houden, maekte weder zeyl ende volgde:
maer ’t gallot, Urk, strandde op een droogte af en aen de Soulangse rivier ; 42 koppen
waren daer op bescheyden. Den boekhouder was genaemt Steven den Droomer en
den onderstierman, Benjamin Veldhuysen. Zy wierden alle met stroppen om den
hals in Sincan opgebragt en 14 daer van op het bevel van de mandoryns door de
Sincanders, die daer toe gedwongen wierden, onthalst. De boekhouder, stierman ende
noch 2 andere wierden nae Saccam gebragt; en de reste, zoo men meent, om de
zuyd. Doch zyn naderhand altemael op verscheyden tyden omgekomen. De vloot
wierd door de harde winden en de sterke stroom dien dag en de twee volgende
dagen zoo om de noord gesett, dat zv, in plaets van Pehou te bereyken, de cust van
China aen boord kregen en omtrent Engelshaey, by de Chincheuse eylanden, vervielen.
Van waer zy ’tal dicht onder de wal ophaelden, tot dat zy 6 dagen daer nae in de
zuydooster-haven in Pehou ten anker quamen. Onderwegen hadde de commandeur,
Caeu, voor het eyland Kemuy, 1', mylen buyten de wal, met de meeste schepen
een geheel etmael ten anker gelegen om nae 2 schepen van de vloot en de
jonk, Siam, te wachten; dan, de jonk was, van de vloot afgedwaelt zynde, nae Japan
overgesteken. Terwyl hy daer gesett lag, quam in de nacht, voor de boeg van
jacht, Ziriczee, een wrak van een jonk aen stooten, die daegs te voren in
zyn gesicht van de Ontingpoyse roovers aen boord geklampt ende in brand gesteken
was. Op dit wrak waren noch 19 Chinesen, die door ’t jacht, Zirikzee, gebergt
zyn, daer onder 4 gevangen Tarlars. In Pehou gekomen zynde, zond hy een comp'
soldaten aen land. Veel Chinesen, met de meeste vrouwen en kinderen, vluchtten
landewaertin. Andere hielden stand en, d'onse versproken hebbende, bragten zy
den eersten dag en de 2 of 5 volgende dagen 6 of 8 koebeesten ende ook even zoo
veel verkens, ’t welk niet en mogte helpen; en d’onse, ziende, dat de vreese voor
Coxinja by dat volk krachtiger was dan de aensienelykheyd van onse krygs-magt ofte
de neutraliteyt, die haer aengeboden wierd, namen de Chinesen met vrouwen en
kinderen, die zy bekomen konden, in apprehensie, de zelve in een van hare
duyvels huysen bewarende, ende gingen op de jacht. Waer door zy omtrent 160

Original from

Ditized by (GO   gle                                      UNIVERSITY OF WISCONSIN

