508                               21 DECEMBER.

was zeer gevaerlyk en de leeftocht begon haer te ontbreken; ook verflaeuden de
inwoonders. In Tilaocen ontfingen zy een briefken van den drost, aen haer uvt
last van Coxin geschreven. Zy zagen haren bekommerden staet aen. De soldaten
en anderen waren ongehoorsaem en twistig. Resolveerden dieshalven haer over te
geven, zulks, dat zy by de andere Duytsen aen Provincia gekomen zyn, uytgesondert
10 of 12, zoo schoolmeesters als soldaten, die, benoorden de zand rivier gebleven,
van daer nae Quelang vertrokken en aldaer ook aengekomen zyn. Mr Michiel,
chirurgyn in Sincan, ende eene Cornelis Pietersz waren op de geruchten van Coxins
overkomste nae de dorpen gevlucht, maer van den vyand achterhaelt; Mr Michiel
doodgeschoten en Cornelis deerlyk gequetst ende daer nae in Sincan door de Chinesen
gecureert. Den huysraed der predicanten ende politvken, die de vvand in hare
verlatene huysen vond, was door de Chinesen, daer toe van Coxin gecommitteert,
versegelt en bewaert. Gilles Boex en d: Leendertsz hadden op haer. versoek noch
velwes daer van wedergekregen. Zoo haest het fort, Provincia, over was, liel
Coxin het geschut daer uyt vallen door de gaten, die daer toe in de muer gebroken
waren, welke naderhand weder toegemetselt zyn: ende nam ook alle ’t oorlogs
tuyg daer uyt, onder anderen 1000 of 1500 t kruvd, gelyk zulks voor de waerhevd
verklaert is door een vande 60 soldaten, die, met cap" Aeldorp nae Saccam gaende,
door den vvand sloegen, genaemt Hendrik Robbertsz, zvnde naderhand, op den 16"
Augusti, aen ’t casteel overgeswommen, daer nochtans de drost voor ’t overgeven
van ’t fort zevde, datter maer 200  kruyd in was. Een dag of twee daer nae
mosten onse soldaten al haer geweer aen den vyand overgeven, onder pretext, dat
het zelve haer alle acht dagen eens zouden worden ter hand gestelt om schoon
gemaekt te worden, ’t welk evenwel niet en is geschiedt, maer veel van ’t zelve is
aen de jonken gebragt. Naderhand zyn vele van de onse ofte de meestendeel hier
en daer in tuynen op Saccam en in Sincan geleydt, door gebrek van genoegsame
wooningen. De gesonde waren al met den eersten nae de dorpen om de Noord
en om de Zuyd gesonden, daer onder ook Sr de Heems ende Jan Lambertsz; de
zieken wierden nae Sincan vervoert om aldaer gecureert te worden.

De drost, Valentyn, hadde uyt last van Coxin naer alle de dorpen aen de
onse geschreven ende het accord, ’t welk hy met Coxin gemaekt hadde, daer nevens
gevoegt om, zoo zy genegen waren haer op gelyke conditie over te geven, alslan
op Saccam te komen, zonder dat hy haer nochtans daerinne wilde raden of ontraden.
Waer over haer die van de noordse dorpen naderhand menigmael met droefheyd
heklaegt hebben ende wel gewenst zulk schryven noyt ontfangen te hebben, alzoo
zy anders nae Tamsuy en Quelang zouden gegaen hebben. 14 soldaten waren op
de jonken gezet om onse schepen, ’sGravelande ende Vink, toe te laten roepen,
datse haer mede zouden overgeven, maer dese wierden met canon beantwoord.
Den tolk, Johannes Druyvendael, en een schoolmeester, Frans van der Voorn genaeint,
waren, met noch 5 andere Nederlanders, uyt Sincan gevangen tot Saccam aengebragt.
Zy wierden beschuldigt, dat zy de inwoonderen tegen de Chinesen hadden opgeruyt.
De 5 Nederlanders wierden vry gesproken. maer de tolk en de schoolmeester ter dood
gebragt; haer gerichts plaets was recht voor ’thuys van den landdrost. D: Hambroek

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

