158                                              2325 MEY.

verscheyde sortering, 2 paer Moorse muylen en 25 flessen met roosewater tot schenkagie
gesonden, met versoek, dat zyn May' hem 4000 rxds, tegen 2 perc' ’s maends wilde
leenen, waer op den Sulthan antwoordde, dat hy over 14 dagen eens weer zoude
komen, alsoo hy thans niet wel by den gelde en was. Den 16 derzelver maend is
het Engels schip, Nieu Casteel, van Jamby over Palembang tot Bantam gekomen
met 100 baren peper. Des daegs voor ’tsluyten deser is een Javaen, genaemt Poetoe,
met een conting, door een Engelsman gehuert, nae Batavia gegaen om aldaer over te
brengen een persoon, genaemt Schilie, dewelke aen den Engelsman belooft zoude
hebben eenige noten ende foeille op Batavia te koopen, hebbende tot dien eynde
200 r van de Engelsen mede genomen. Den resident, wyders verstaende, dat sekere
9 swarten met een vaertuyg van Batavia tot Bantam waren gekomen, die hun een
etmael lang aen tevyland, Engels Onrust, hadden onthouden en aen ’t jacht, Troroe,
Lwelk aldaer vertimmert wordt, 5 zakken overgegeven, apparent met noten en
nagelen, heeft dese luyden voor hem doen brengen, maer zy hebben ’t selve stoutelvk
geloochent. Zendt deselve echter hier nevens om nader geexamineert te worden.

De gesant van Johor en heeft noch geen antwoord op zyne pretentie gekregen.
Toen hy ’er 5 dagen geweest was, en konde hy pangoran Mandura ofte Keey Aria
niel te spreken komen; ’tschynt, dat de grooten van dese pretensie niet en willen
hooren.

De 6 Moorse papen van Suratte en hebben, zoo. het schynt, met zyn May'
langer geen gemeenschap. Zyn ook by een ander Moor, genaemt Abdul, gaen logeren.
Men zietse dagelvks by de gemeene man. De Javanen hebben een van haer al zvn
goed gestolen en zvn May' en ziet daer niet eens naer om, hoewelse daer over
geklaegt hebben.

Eenige Lamponders, tot 6 in ’tgetal, op den 15" deser meteen vaertuyg van
Siringen tot Bantam gecomen, zyn door den Sultan voor zeeroovers verklaert en
tegen dank van Keey Aria gedoodt, om dat die van Lampon sedert 8 maenden
herwaerts niet ten hove en zyn geweest.

(Vervolg van de stads muer zal tegen ’tuytgaen van hare vasten weder
aengevangen worden. De Sulthan heeft de gene, die op het amphioen eten betrapt
worden, tot een pene opgeleydt een tingan vol steen van de eylanden te halen; en
om haer te beter te betrappen, 40 zwarten, die in den oorlog van haer zyn verovert,
daer toe gestelt. Zoo datter al vry veel steen door zulk volk gehaelt wordt.
60 roopaerden, door de Chinesen gemaekt, staen zonder stucken voor ’t hoff.

24 d’. gaet een wancan nae Siam met 56 rd: aen rottang, 200 rd aen
kleeden en 16 rd aen cajolacco.

25 d’ Des avonds komt Codja Mamet Sophia, factoor van den nabab Chanchanna
in Bengale, met een Moors jacht van Macassar, ophebbende omtrent 100 persoonen
en geladen met 250 picol zandelhout, 45 picol Japans koper, 45 pieol schildpadshoorn,
500 picol spiaulter, 20 picol cassialinga, 25 picol benjuin, 15 pieol nagelen, 8 picol
aguilhout ende eenige andere kleenigheden, om van hier voorts onder onse passe
nae Bengale te navigeren. Ende heeft verhaelt, dat hy 12 dagen van Macassar tot
hier en toe onderwegen geweest is; dat 4 dagen voor zyn vertrek 5 schepen aldaer

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
