546                               26 OCTOBER

gecoleurde, leere velletjes, 5000  cattoen, 4 martavanen ende 991 stucx rouwe
diamanten, ten bedragen van f 251169: 1:7. Het cattoen is in prys zeer gedaelt,
zulks dat het guinees lynwaet in Dacherom zeer deugdelyk is gevallen en wel ruym
5 fanums op ’tstuk heter koop als ’t voorleden jaer en de salempourys naer advenant.
Daer is ook een zeer bequame plaetse om het lynwaet te bleeken uytgevonden, zoo
dat in Dacherom de beste bleekerye is. Men heeft, mits gebrek van regen, omtrent
Maslupatnam geen indigo konnen versamelen, zoo dat de blaeuw verwerye in Palicol
heeft moeten stil staen; ende en hebben derhalven de reste der geeyste blaeuwe
doeken voor Malacca niel konnen voldoen.

Aengaende de broeders van den overleden Moondas Naen in Suratte. De
directeur, Winninex, heeft aen de onse tot Maslupatnam geadviseert, dat zy verstaen
hadden, dat haren factoor tot Maslupatnam op de wissel van 50 duysent r’, al
22 duysent r, hadden betaelt, maer daer en is in der daed tot noch toe niet een
stuyver op ontfangen. Haer schip, den Alphandigo, is voorleden July van Maslupatnam
met weynige vrachtgoederen nae Achin vertrokken ende noch een kleender jacht
nae Bengale.

Engels schip, James en Hendrick, legt althans voor Maslupatnam ende zal
nae Bengale vertrekken.

Heden ontfangen een briefken van Bantam, door den adsistent, Jan van
Meerwyk, aldaer in date den 25e deser loopende maend aen haer Ed geschreven,
houdende in eflecte, dat Keey Aria hem des daegs te voren ontboden en gevraegt
hadde, wat het peerd, voor den Sultan gesonden, wel zoude moeten kosten7 En
verhaelde wyders, dat den Sultan geern gesien hadde, dat men hem met 5 of 6 roers
hadde willen accommoderen, alsoo zyn Hoogheyt nu daeromme benoodigt was. Ende
nae dat den voorsz. adsistent geantwoord hadde, tgene daer op diende, ende hy
weder nae de logie gekeert was, is het gemelde peerd door de dienaers van Keev
Aria in de logie gebragt, met aenzegging, dat den Sulthan daer aen geen behagen
hadde. Ook wierd het vaetje kruyd en de 4 bossen lont, voor pangoran Mandura
gesonden, mede korts daer aen in de logie gebragt, met aenzegging, dat de voorsz.
pangoran geen geld en hadde om zulks te betalen. Voorts, dat d’onse niet meer by
hem zouden komen en dat hy met de Hollanders voortaen niet meer te doen en
wilde hebben. Had men het haer geschonken, zy en zouden het niet weer gebragt
hebben.

Den Engelsen agent heeft den 20" deser zyn eerste audientie by den Sultan
gehadt, zyn Hoogheyt vereerende met 20 musquetten, 20 bandeliers, 1 stuk rood
laken, partye kleeden, etc. Is daegs daer aen by pangoran Mandura en Keey Aria
geweest, yder van dezelve vereerende met 2 musquetten en 2 bandeliers, neflens
eenige kleeden, etc Heeft met een vaerluyg, ’t welk aldaer van Macassar gekomen is,
brieven van zyne natie ontfangen. Daer worden noch 2 schepen uyt Engeland
verwacht; als die gekomen zullen zyn, zal den agent daer mede, nevens cap, Dutton,
op Batavia komen ende dan van daer nae Banda gaen. Uyt het schip, Loelmarchand,
worden veel houtwerken gelost om te dienen tot opbouwing van de forten en
pakhuysen, die zy op Pouloron willen maken. Het voorsz. schip is nae Engeland

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
