22                        18 OCTOBER.

i

ov

staefcoper, voorleden jaer met het schip, de Walvisch, tot Maslupatnam aengebragt,
syn nu onlangs verkocht tot 56 oude ofte 70 nieuwe pagoden de haer van 480 t.
In Suratte heeft het koper een ongemeene hooge prys behaelt, te weten: omtrent
94 pagoden de haer, maer die prys en zal apparent op de eust noyt bereykt worden.
De radix China, jongst ontfangen, blyft noch leggen, zynde te slecht. Nae de nagelen,
slechte rompen, benjuin, etc, en is ook geen vragen; insonderheyd niel nae de slechte
rompen, dewelke allengskens t'eenemael van de myt worden geconsumeert.
Aengaende de schuld van Moondas Naen. De gouverneur, Pit, schryft, dat op
de schulden van desselfs factoor, die genaemt is Ananthadas Oddonsie, wel een goede
somme is ingekomen, ende den directeur in Suratte voegt daer by, dat dese nanthadas
aen zyne meesters aldaer, zynde namentlyk de broeders van den overleden Moondas
voornoemt, geschreven hadde, dat hy op de wissel van 50 duyzent r,, 22 duyzent
gelyke ropias hadde afgeleydt. Maer als de resterende rompen ende de vordere
gearresteerde goederen zullen wesen verkocht, zal alles qualyk connen toereyken om
den Maslupatnamsen debet te vereffenen. Dan, alsoo het retour met zyne andere
scheepjes uyt Bengale, Tanasserye en Queda dagelyks wierd verwachtt ende dat de
voorsz. factoor, mitsgaders de Nederlandse stierman, dewelke op het jacht, Alphandigo,
voor Maslupatnam gearresteert leggende, hescheyden is, haer by geschrifte hadden
verbonden, dat zy niet alleen met het voorsz. jacht, het welk zy naer Achin wilden
zenden, maer ook met alle de- andere scheepkens van hare meesters wederom tot
Maslupatnam ten anker zouden komen, stellende voor vast, dat, indien geene nieuwe
bezending nae Achin wierde gedaen, de factoors aldaer tot groote schade van hare
meesters alsdan hare personagie zouden spelen; dat ook daerenboven de geruchten
liepen, dat Moondas in de quartieren van Suratte noch veel hadde uytstaende, heeft
de gouverneur, Pit, het jacht, Alphandigo, ontslaekt. Maer wy zien uyt de Suratse
brieven, dat het daermede zoo klaer noch niet en leydt. Want de crediteuren
hadden onlangs aldaer de 22 duyzent f slechte rompen, zynde het restant van de
partye, die Moondas in zyn leven, op den 5e" February 1660, tot 28 r, de man
van de Comp gekocht heeft gehadt, tot 235', r, de man ofte 16 stuyvers schaers
verkocht; ende de nagelen, die zy voorleden jaer hebben overgehouden ende dewelke
haer op 122 r’, de man te staen komen, worden haer dagelyks tot 102 en
105 r, afgehaelt. Zyn jacht, Suratte, is, nae lang uytsien, eyndelyk op den 5" Juny
van Tanassery in Suratte gekomen, hebbende den 21e" Mey op de noorder breedte
van 14 graden een zwaren orencaen gehadt. De lading daer van bestond alleen uyt
450 duyzent  sappanhout van Tanassery. Een zeer slecht retour en het welke
noch daerenboven met merkelyke bodemerye en andersins van de gene, die daer op
gevaren hebben, bezwaert is. Waeromme ook de voorsz. gebroeders niet magtig
zullen zyn de 50 duyzent r, aen de Comp te betalen; en, zoo het ander schip,
genaemt Maslupatnam, het welke van Queda noch verwacht wordt, geen beter retour
en brengt, zoo zullen zy haer qualyk konnen redden. De Nederlandse stuerluyden,
daer op gevaren hebbende, zeggen, dat haer in Tanassery, Siam en elders geen
capitael en zoude ontbreken. Maer, dewyl zy met retouren niet behoorlyk gestyft en
worden, vervallen zy uyt haer credyt. Ende besluyt de directeur, Winnincx, dat

Google
