182                        13 JUNIUS,

die daer van noch sterk is, heeft zyn medegebragte stank zoodanig behouden, dat
ser niet uyt te krygen en is, ende de stoffen, die daer van gemaekt worden, en
wil niemand dragen. De Chinees, Pasmin, daer van in ’tverbael van Japan van
tvoorleden jaer wydloopig gesprooken is, en is noch van Nankin niet wedergekeert,
hoewel de Chinesen van de meer opgemelte laetste jonk van Saetsin weten te zeggen,
dat het werk van Pasmin op een goede voet stond ende dat hy in de maend van
Februario ofte Meert in Japan zoude komen. In allen gevalle hebben des Comp'
tolken raedsaem gevonden, dat de Comp met den naesten besending nae Nankin
zal dienen te doen, niet uyt Batavia, gelyk voor desen geschiedt is, maer uyt Japan
zelve, om zelfs te zien, wat aldaer zal willen vallen, niet twyffelende, of het
cargasoentje, ’t welk derwaerts geemployeert wierde, zoude met goede winst omgesett
konnen worden. d'E. Indyk presenteert hier toe zvnen dienst, mits dat hem een
handig en weerbaer jacht met een gaeuw schipper toegesonden worde; maer geen
volk van de penne, die voor desen meer in Canton geweest zyn, alsoo hy oordeelt,
dat sulks veel in de zaek zal doen, dat aldaer vreemde Hollanders uyt Japan komen,
die in China noyt meer en zyn geweest. Zy kennen onse natie evenwel genoeg
ende weten, dat wy in Japan gerenommeerde handelaers zyn.

Van Tonkin en heeft men in Japan geen tyding, anders als dat aldaer een
zeer hoog, vuyl en pestilentiael water zy geweest, waer door vele menschen en
beesten vergaen zyn. Nachoda Itsien, Chinees, dewelke over 2 jaren met zyn jonke
van Japan nae Tonkin is vertrokken, was met dezelve zyne jonke, in geselschap van
noch een ander, het voorleden zuyder-mousson van Tonkin nae Japan gegaen, maer
door storm verhindert geworden zyne reyse te volbrengen.

De nieuwe gouverneur, Tsoumangy Fikojemondonne, dewelke in plaetse van den
overleden Kiemondonne gestelt is, is op den eersten November 1660 binnen Nangasakki
gecomen en in zyn gouvernement getreden, zynde een aenzienlyk man, doch zeer
bedaegt. Heeft op den ber der zelver maend onse schenkagie, nae voorgaende communicatie,
met zyn confrater, Crocauwa Joffiedonne, daer over gehouden, dankbaerlyk aengenomen
ende hebben daerna beyde dese gouverneurs met een groot gevolg, zoo te peerde als
met norimons, d’onse op het eyland besocht en, nae eenig onthael, zeer vergenoegt haer
afscheyd van deselve genomen. De opreyse van d’E. Indvk nae Jedo zal nae half February
aengevangen worden. De gouverneur, Joffiedonne, zal omtrent een maend te vooren
voor uyt gaen. Hy is ondertusschen dagelyks bezig met 150 persoonen te examineren,
dewelke over het Christen geloove beschuldigt zyn ende buyten twyflel eerstdaegs
zullen worden gemartyriseert, daervan in Japan weynig werks gemaekt wordt. De
voornoemde Joffydonne is zulken haestigen en boosen mensch, dat hy over eenige dagen
geleden 2 van zyne jongens, d'een 15 en d'andere 15 jaren oud zynde, binnen zvn
huys met zyn eygen handen doodgekapt heeft. Den 15" December is in Nangasacki
een grooten brand geweest ende zyn daer door omtrent 100 huysen in 4 van de
voornaemste straten vergaen. Daer is uyt het hof zekere tyding gekomen, dat eenen
Ottamina Saccadonne, een heer van ’tlandschap, Saccoray, den eersten ryksraed,
Insiensamma, in tegenwoordigheyd en ten aenhoren van vele groote heeren openbaerlyk
zeer zwaerlyk beschuldigt heeft, zeggende onder anderen, dat hy hem meer meester

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
