31 DECEMBER.

St
te
ler)

Japara zal moeten gaen. Ende retourneert de fiscael ende gecommitteerdens met
het jacht, Meliskerke, uyt de straet Sunda, hebbende nae gedane monstering ende
visite de retour vlote recht voor Bantam gelaten.                    3

Des avonds komt de secretaris van haer Ede met een inlands vaertuyg van

Bantam, hebbende de generale brieven aen de vlote hestelt, maer in ’taendoen van

het laetste schip, de Gekroonde Leeuw, door de bottigheyd van den quartiermeester

van zyn chaloup by naer oversevlt geweest, zulks dat hy te rade was geworden
naer een inlands vaertuyg om te sien, die hem, in plaets van nae Batavia te brengey,
gelyk hem de Javanen belooft hadden, nae Bantam voerden en dat niet door den
ordinarien weg buyten om, maer door de rivier van Tanara binnen door, het welke
alhier voor een zeer periculeuse zake geoordeelt wierd te zyn, alhoewel hy verklaert
geen het alderminste teeken van eenig onbenoegen ofte quade bejegening te hebben
ontmoett. Ter contrarie, hadden hem de Javanen niet als alle vrundschap bewesen.

Ende hebben daer mede ontfangen een missive, door den resident, David Luton,
tot Bantam op heden aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat het Engels
schip, den Africaen, op den 25" deser loopende maend van daer nae Engeland was

vertrokken, geladen met peper ende 500 potten geconfyte gember; zynde den 28

de aldder van Cormandel gekomen het Engels jacht, Discouvry, ’t welk niet meer als

21 dagen onderweeg is geweest, zoo dat de reyse van cap Dutton nae Banda nu

haest voortgang zal nemen. De secretaris verhaelt mondeling van gemelte cap"

Dutton verstaen te hebben, dat hy met twee schepen op de reede van Batavia binnen

8 of 10 dagen genegen was te komen om zyn commissie, die hy hadde van zvn

May' van Engeland tot occupatie van het eyland Ron, aen haer Ed te vertoonen.

De Sulthan heeft aen pangoran Landak eyndelyk belooft 2000 man tot
adssistentie aen zyn broeder, Radja Landak, te zullen geven met 60 groote vaertuygen.

De gevluchte Hollander, zynde de schryver van de soldaten, bescheyden op de
punt, Diest, is rechtevaort noch onder bewaring van den pangoran Mandura, die
hem niet weder geven en wil, voor en al eer hem zyne gevluchtte slaven van hier
gerestitueert worden, zynde 7 in (getal. De resident heeft verstaen, dat een van
des Sulthans byzitten nae Batavia gevlucht zoude zyn by den cap" van de Javanen
alhier; maer zy en weten geen bewys daer af te brengen.

Des avonds, nae ’tgebed, is by haer Ed" goedgevonden de veroverde jonk,

Siam, nu onlangs van Japan gekomen, mitsgaders de fluyt, de Patientie, die afgeleydt

is, aen de meestbiedende te verkoopen toekomende Donderdag, zynde den 57

January 1662.

zeduerende dese maend December zyn alhier van diverse, omleggende plaetsen
aengekomen de naervolgende inlandse vaertuygen met d'onder gespecificeerde goederen,
te weten:

5 van Samhauwa met 12 man, 600 bossen suyker, 55 potten olie, 750 planken,
100 rysvannen, 25 hoenders, 200 steenbrassen, GOO bossen haire touwen, 1 last
rys en 25 saecken tabak;

2 van Jouanna met 15 man, 59', picol witte suyker, 5 picol cassamba, 200 planken,
500 drooge vissjens en 15 potten olie;

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
