468                           11 DECEMBER.

schatten, tot een teeken van zyn onderdanighevd aen den Keyser op te dragen, gelyk
zyne voorsaten eertyds om de 5 jaren eens aen de Chinese Keyseren plagten te doen.
Ende zyn beyde de Koningen nu vast gereelt om in de aenstaende 11’ mane, dat
is in de maend van December, met haer gansche magt uyt Caachio nae Cochin China
te trekken om hare victorie op den Quinammer te vervolgen. De Koning heeft
wyders alle de Chinesen in Tonkin ten hove ontboden en haer een plaetse aengewesen
aen de overzyde van de riviere om aldaer, onder zyn oog, by malkanderen te woonen.
Maer daer zyn vele Chinesen het land geruymt. Ondertusschen loopt de tvding, dat
de Keyser van Tartaria overleden en zyn zoon, omtrent 6 jaren oud, in zyn plaets
getreden zoude zyn; wyders dat de jonge onderkoning, Signamong, van Canton
geplaetst was in de provintie Foequin om op den roover, Coxin, te passen; ende
dat nae desselfs vertrek, de regering in Canton van de militairen afgenomen en aen
de politiquen overgegeven is, latende den ouden Koning Pignamong alleen het gesag
over zyne soldaten, zonder meer, zoo dat zelfs hare soldie door de politique overheyd
betaelt wierdt. Dat by de regeering in Pekin geordonneert was, dat geen inboorlingen
van Canton ofte zeehavens buytens lands meer mogen gaen handelen.

De Koning van Tonkin heeft een brief aen d'heer generael geschreven, die
vp morgen zal ingehaelt worden.

Komt de fluyt, de Vogelesang, van Siam met 8647, picol sappanhout, 200
catly aguilhout, 12 picol gommelak, 958 potten clappus olie en 216 potten met
bruyne suyker, bedragende f 15569:10, mitsgaders 5 pakken talpony en 79 stucx
rouwe bethillen voor de erfgenaem van Osoet Pegua. Ende hebben daermede ontfangen
een missive, door den koopman, Jan van Rvk, ende raed in ’t comptoir Siam in
date den 15" November lestleden aen haer Ede geschreven; houdende in effecte, dat
de Koning op den 50"" October weder met een magtig leger nae de boven quartieren
vertrokken was, het weike veroorsaekt hadde, dat de fluyt, de Vogelesang, en ’t schip,
Enkhuysen, geen meer rys en hadde konnen krygen als 40 lasten, behalven nach
40 lasten, die den Koning aen haer Ede zond tot een wedergeschenk, makende
t samen 80 lasten.

De brief ende schenkagie, van haer Eil aen zyne May' gesonden, waren met
behoorlyke eere wel ontfangen, doeh de schenkagie en was zoo aengenaem niet als
die van ’t voorleden jaer, overmits de stoffen en alcatyven door de Mooren aldaer
in grooten overvloed gebragt ende daerom in Siam niet geachtt worden ende zy de
spiegel niel nae hare weerdve en estimeren.

Het Engels scheepke n, de Goede Hoop, is den 12" November van Siam nae
Suratte vertrokken, geladen met sappanhout, Japans staef-koper, tin, elephants-tanden,
spiaulter, benjuin ende radix Chma: hebbende tot haer groot misnoegen hare
koopmauschappen moeten geven nae ’t believen van des Konings factoor, mitsgaders
de Siamse waren uyt des Konings magasynen tol een zeer hooge prys aennemen

De Koning heeft haer S0 ecaltv of f 9600 Siamse munte tegen 2 ten 100
'smaends op interest gegeven; ende, alsoo zv die noch niet betaelt hadden, is de seconsle
van 't opperhoofd, Mr Blad, met noch een vry Engels koopman, genaemt Jan
Xoets, benevens 2 matroosen en 1 zwarte jonven, zonder eenige goederen aldaer

Original from

Digitized by Go   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
