17 APRIi.                        5

te doen, van die tyd af, dat hy noch maer tweede persoon in Tayoan is
geweest, vermits dat myn neef, Phenqua, in Tayoan woonachtig was, die my
van tyd tot tyd aengesehreven heeft, dat gemelte heer Govet een goedaerdig
persoon was.

Aengaende dat Goesinja voor eenige jaren zyne onderdanen verboden
heeft, datter geen jonken uyt zvn land nae Tayoan zouden vertrekken, doch
ten tyde, als d'heer Coyet gouverneur wierd, sont by Hophinqua nae Aimuy
ende versoeht aen Coxsinja, datter weder, gelvk voor desen, jonken nae Tayoan
mogten varen om aldaer met de Comp te handelen: ’tselve hebbe ick
uytgevoert en van Coxsinja verkregen. Ende naderhand hebbe ick de
huysen van St Wynand voor 2500 rd door Phenqua laten koopen, gelyek
yder in Tayoan wel bekent is, daer van een behoorlyke koopbrief is gepasseert,
ende hebbe eene Lioey daer van ’topsicht bevolen. De voornoemde Lioey
heeft naderhand d'eerste koopbrief laten vernieuwen ende daerin laten
byvoegen, dat hy de helft in de koop van dito huysen herideert. Doch heeft
sulks buyten mvn kennisse sehelmagtig gedaen. Ende naderhand heeft gemelte
Livey my laten weten om neflens deselve huysen eenige pedacken te maken
om meerder huer daer van te trekken ende versocht 600 rd: in Tayoan te
willen leenen. Daer op hebbe hem aengedient, dat hy sulx vryelyek doen
mogt, doch heeft, in plaets van 600 rd, 1200 rd op interest gelicht. Eenige
tyden daer aen heeft myn neef, Phenqua, aen d'heer Goyet 600 rds capitael
ende den interest van dien betaelt: en dat in presentie van Lioey; ende de
resterende 600 rd: heeft d'heer Coyet aengenomen van Lioey te voorderen,
maer niet van my. Echter begeert d'heer Coyet nu weder de 600 rd van
my te hebben en segt, dat de voornoemde huysen daer voor verpant staen,
die hy met groote drevgementen wil verkoopen; daer op hebbe aen alle de
cabessas in Tavoan dierwegen geschreven 'ende de gemelte cabessas hebben
sulks aen d'heer Coyel aengedient: ende naderhand heeft d'heer Covet een
brief van vrundelyken inhoud my toegesonden. Op welke brief ick wederom
geantwoordt hebbe; nochtans kan ick niet beseffen, hoe schandelyk dat d’'heer
Coyet in dese voorschreven zaken met my heeft gehandelt. Ten anderen
heeft d'heer Coyet naderhand de voornoemde Lioey geconstringeert, dat hy,
in plaets van 1200 rds, moste een andere brief van 2200 rds passeren, onder
verband van dito huysen. De voornoemde Lioey heeft my selfs aengeschreven
wegens de 600 rd: die myn neef, Phenqua, nefflens den verloopen interest,
aen d'heer Covet promtelyk vokdaen heeft, ende van de resterende 600 rds,
daer van den interest door hem aen d'heer Coyet is, voldaen ende ’t capitael
voor zyn eygen rekening noch op interest is loopende, maer niet voor myn
rekening; by aldien d'heer Coyet sulx niet en gelooft, hy kan Lioey maer
by de kop laten vatten en daer over aenspreken ende de penningen van
hem voorderen. d'Heer Covet is zeer bewust, dat de huysen my toekomen.
Derhalven is ’took billyk, dat hy my met deselve laet gewerden; ten tyde
als Hophinqua en Koukhougua wegliepen, waerom heeft den gouverneur

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
