Di DECEMBER.                     613

af en daer en wierd maer 12 voeten water bevonden. Dies halven wierden zy
genoodsaekt het alle by Cortenhoef te zetten. De schepen lagen alle veerdig. Schipper
Buys gaet met de smalle vloot, bestaende uyt 15 boots en schuyten van Ankeveen,
12 vvands jonken in ’t gemoet. De sehepen en het casteel, als ook de reduyt, Uyttrecht,
schoten middelertyd al gaende weg nae de stad om den vyand daer in alarm te
houden. Maer vele van hare kogels, die nae de stad geschoten wierden, quamen
weder te rug in en over het casteel vliegen. En alsoo men aen ’t casteel geen kleyn
waertuyg en hadde, zond de gouverneur een snedig zwemmer nae de schepen om
haer dat te verbieden. Dan, als dese zyn boodschap gedaen hadde en kreeg hy van
den vyand- daer voor geen goede belooning: want beyde zyn beenen wierden hem
afgeschoten. De jonken, ziende ons kleyn vaertuyg op haer afkomen, lichten hare
ankers, maekten de zeylen by en liepen wat meer nae de wal. De onse gaven
dapper vonk, maer en konden de jonken zoo verre over de ondiepten niet volgen,
als zy haer voorgingen.

De jonken deden somtyds een canon-schoot tot antwoord; maer schoten te
magtig veel pylen op d'onse; en wanneer d’onse haer meenden aen boord te klampen,
wierpense hare steenen en kogels uyt de hand in onse vaertuygen, waer door vele
gequelst wierden ende d'onse dies halven telkens mosten afhouden. De vuer-potten
en hand-granaten, die d'onse in de jonken overgoyden, wist de vyand aerdig in matten
te vangen en alsoo terstond weer in de boots te werpen. De vyand was zelve van
vuur-werken wel versien ende de jonken hielden haer doorgaens by malkander
gesloten. d'Onse hadden al eens een jonk gentert en het meeste volk van kant
geholpen, zoo dat de vyand om quartier riep, maer een ander snedige jonk ontzette
hem. Het wierd ondertusschen stil, het welk d'onse geen goed en dede, alsoo het
scheeps volk, door gestadig roeyen moede geworden zynde, onbequaem waren om te
vechten. Dit gevecht duerde omtrent een ure lang, zeer heftig aen wederzyden ;
maer doen zag men, dat de onse den vyand verlieten ende weder aen de schepen
quamen. Dry boots hebben zy achtergelaten. Twee zynder by den vyand verovert
en nae Saccam gebragt, de derde is in de grond overzeylt. Eenige van de ouse
sprongen uyt de veroverde boots in ’t water, meenende den vyand te ontzwemmen,
maer wierden met echampans naegeroeyt en, die hem niet gewillig over gaf, wierd
met zeep-messen louter in de huyd gehakt; d'andere wierden in haer vaertuygen
getrokken. In dit gevecht is achtergebleven Cornelis Claesz Bennis, schipper op
Hasselt, Herman Verwer, luytenant, N. de Wit, vendrig; mitsgaders 128 soldaten
en .. matroosen. Schipper Buys was door een steen, die de vyand nae zyn
vaerluvg wierp, in ’t hoofd gequetst. Schipper Bouwmeester met een baskogel door
zyn rechter schouwer getroffen ende Pieter Hellevoet, opperstierman van den Dolphyn,
met een pyl in zyn buyk, waer aen hy ook naderhand gestorven is. Boven dien
waren eenige soldaten en matroosen gequetst. Middelertyd waren onse schepen met
geduerig op des vyands baterye te schieten dapper doende, verbrekende menigte
tenten ende vendels, die in de dwars straten van de stad stonden. Maer onder dit
gedonder gebeurde ’t, dat een metale stuk op den overloop van het jacht, Koukerke,
men weel niel hoe ofte waer door, in stukken sprong, zoo dat daer van 9 man

DACH-REGISTER ANNO 1661,                                            33

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
