584                              28 NOVEMBER

afgeslagen, waer over hy zich verwondert hield, meenende, dat men hem dit privilegie
niet en behoorde te weygeren, overmits hy door toedoen van de onse zulken
tegenspoed in zvne negotie hadde ontmoet; want, doen hy eerst voor Achin quam,
zeyvde hy, was hem den toegang aldaer door onse bezetting verboden. Zoo dat hy
genoodsaekt was zieh nae Queda te begeven, alwaer hy dus lang, tot groote schade
van zyne reeders, hadde gelegen; en het welk niet en zoude zyn geschiedt, indien
hy doen ter tyd regelrecht en onverhindert in Achin hadde mogen loopen, want
alsdan zoude hy zyn kleeden met groote winst hebben konnen verkoopen ende by
tyds weder nae Cormandel gekeert zyn. Nu zeyt hy, zynen tin te willen overhouden
tot nader ordre van zyn broeder. Hy en heeft daer van tot noch toe niets verkocht.
Als hy verkoopt, zal hy tol betalen. De Compe heeft 150 baren peper, tol 15 rxd
de haer, van hem gekocht. Zyn schip is zeer lek en daerom achter ’t Roode evyland
in de modder gekortt. Ook is al zyn volk afgedankt.

Het Portugees scheepken, Nossa Senora de Conceican, is, benevens het jacht.
den Angelier, op den 14" October lestleden tot Malacca wel aengekomen ende zal
tot de komste van de noordsvaerders opgehouden worden.

Den 20" Juny is het Moors scheepken, genaemt Mamadyn, toebehoorende
den nabab, Chanchanna, in Bengale, van Maslupatnam voor Malacca gecomen, geladen
met 112 pakken kleeden, hebbende op de reyse 180 man verloren ende van 50
matroosen niet meer als 12 overbehouden; daernae, te weten op den 14e Augusti,
is noch een ander jacht, genaemt Chadderi, toebehoorende eenen Armoeta Chitti tot
Porto Novo, mede van daer voor Malacca gecomen, geladen met 105 pakken kleeden,
makende te samen 217 pakken, dewelke alle aen land zyn gebragt, maer en zyn niet
getrokken. Des daegs daer aen is tot Malacca met 2 gorabs verschenen de nachoda
van het Moors scheepken, het welke voorleden jaer van Porto Novo nae Malacca
vertrokken, in Queda om versch water geloopen en door de Koning aldaer aengehouden
was, zynde nu gelicentieert nae Malacca te gaen om zyn kleeden aldaer te vercoopen,
mits dat zyn jacht zoude blyven. Deselve verhaelt, dat omtrent 4 maenden geleden
een Engels jacht met een goede quantiteyt kleeden van Suratte over Maslupatnam
in Queda was gekomen en aldaer in handeling lag, koopende de baer tin tot 60 rd: in.

Daer is in Johor een zeer groote vaert en handel van alle omgelegene plaetsen.
De Portugees, Manuel da Motta, waer van wy hier voren gewaegt hebben, was op
den 29" Juny met 6 man van daer tot Malacca gekomen met 4 picol zwarte
suyker, 2 catty muscus ballen, 200 gantang rys en 250 oude clappusen ende wist
te zeggen, dat aldaer verscheyde vaertuygen van Macassar en Bantam waren aengekomen
met peper, rys en zout. Den 22" Augusti zyn 2 groote gorabben, toebehoorende
den Laxamana van Johor, tot Malacca verschenen met 90 picol spiaulter, 17 baren
tin, 6 baren radix China, 5', baren aguilhout, 4 baren rou lack, 1 picol tee, 15
rollen zydestoffen, 5000 ysere parrings, 1000 bylen, 8 tonnen grove koppen, 1 ton
pierings en 500 brillen, versoekende pas nae Achin. Nae ’tzeggen van de sergeant,
Hendrik, ende de voorsz. Portugees soude de Koning van Johor zeer beducht zyn,
dat hy van de Mataram zal aengetast worden, zoo dat de grooten hare galeyen by
hare wooningen op het land gereedt hielden. Men zeyde, datter in Bintang een

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

tn
