12
ee

29 JANUARIUS,

de onderhoudinge van de vrede versocht; daerom zendt den Paducca Siry
Sultan eenen Dain Mangasse ende Crain Sappa aen den Gouverneur Generael.
Weyders, alle de middelen, die Adrichem heeft weg gevoert met het vaertuyg
van Simon de Sse, daer voor hebbe voldaen ende betaelt de somme van
8000 realen. Voor ’tmisdoen van Paducca Siry Sulthan int afnemen van
den hoed van Basting hebbe daer voor betaelt 552. Ende voor ’t bucheren
van ’tPortugese schip hebbe ook al voldaen. Voor de pretentie van Pieter
is mede betaelt 500, alsmede wegens Pieter Gillisz, die omtrent Bima vermoord
is, bedraegende 6000. Daer van is voldaen 2000, resteert noch 4000; ende
voorts gelieft haer luyden haestig weder nae Macassar te laeten keeren, op dat
Paducca Siry Sulthan metten eersten mag verstaen de goede welstant van den
Gouverneur Generael. Zoo vyetwes by haer te buyten mogte gegaen werden,
versoeke hen dierwegen te excuseeren. De vereering van Paducca Siry Sulthan
aen den Gouverneur Generael is niet anders dan een half picol schildpadshoorn,
welk dient maer tot een oprechte vrundschap en goede genegentheyd.

Volgt de brief van Crain Semana:

Desen vrundelyken brieff komt van Crain Samana aen den Gouverneur
Generael, Joan Maetsuyker, die zeer hoog vermaert en gertl werdt van
benedens winds wegens zyn goede regeering, zoo te water als te lande, ende
die zeer vol van verstand en wysheyd is, als mede zeer manhaftig om in
tveld te stryden, waer door van alle zyne vvanden gevreest werd, mitsgaders
die zeer oprecht is om alle zaken te dirigeren, benevens andere Maleysse
complimenten meer. Voorts zend Crain Semana desen brief aen den Gouverneur
Generael, waer by ik laet weten wegens den vrede, die tusschen den Paducca
Siry Sulthan ende Gouverneur Generael is geslooten. De voorschreven vrede
en vrundschap laet. doch wederzyds tot der landen voordeel en ruste strekken.
Ende, als wanneer Crain Popo hadde geordineert om alle de Portugesen
uyt Macassar te laeten vertrekken, daer op versochten de Portugesen maer
een jaer uytstel te mogen erlangen om naer eenige vaertuygen uyt te sien
ende hunne uytstaende schulden te innen ende wederschulden te voldoen; soo
den Gouverneur Generael gelieft gunstig te wesen, versoeke, dat de luyden
geen quaet of eenig leed zouden aengedaen worden op haer vaertuygen
onderwegen, ter tyd ende wyle toe, dat zy komen ter plaetse, daer geerne
zouden wesen. Niets en heeft Crain om te konnen zenden aen den Gouverneur
Generael, dan eenelyk een picol zwart satyn, tot een teken van oprechte
genegenheyd.

Den Prince, Crain Crondron, die nu tot Macassar van alle bediening afgezett

is, heeft hier nevens ook een briefken geschreven aen d’heer Arnold de Vlaming
van Outshoorn, van geen byzonderen inhoud, maer ’t welk wy evenwel hier onder
zullen voegen; luydende desselfs translaet, als volght:

Digitized by GO   gle

Original from
UNIVERSITY OF WISCONSIN
