9 MARTIUS,

ad
rn

9 d’. tegen de middag werden de brieven van de Tonkinse Koningen van
boord gehaelt en met eenige canonschoten, zonder chergen, verwellekomt. De
gecommitteerdens waren den ontfanger generael Jan Croon, den koopman Hendrik
Baron, den licentmeester Symon Symonsz, de koopluyden Nieuwland en Verdonk,
mitsgaders Bingam, cap der Chinese natie deser stede. Hier by was ook gevoegt
een brief, door den Koning van Tonkin aen den Koning van Cambodia geschreven,
dewelke bewaert wordt om by gelegentheyt voort bestelt te worden. De voornoemde
brieven, aen zyn Ed geschreven, luyden, in onse tale overgesett zynde, als volgt:

Annam Cocx, Koning, zendt dese brief aen den Ed heer Gouverneur
Generael tot Batavia. Godt heeft de menschen geschappen om rechtveerdig
in dese wereld te leven; oversulks moeten wy altoos alle onse beloften wel
onderhouden. Tot dien eynde moeten de groote Koningen ende Vorsten altyd
hun leven leyden. Onse landen ende de landen van de Hollanders zyn even
als een landschap. God geve, dat beyde de landen, zoo lange als de zon
ende mane aen den hemel zullen schynen, noyt van malkander scheyden.

In dese mousson is hier aengekomen een schip om koopmanschappen
te dryven: ende het voorzegde schip staet nu weder derwaerts te vertrekken;
ende alsoo in myn land anders niet te bekomen is als witte zyde, derhalven
zende ick aen den Ed heer Gouverneur Generael tot vereering 575 catty
zyde, ’t welk dient maer eenelyk tot onderhouding van oprechte vrundschap.

Alsoo ick verzekert ben, dat de Hollanders wel verzien zyn van
alderhande koopmanschappen, oversulks versoeke by desen, gelieft my per
eerst herwaerts komende schepen toetestieren dese naervolgende goederen;
ik zal deselve betalen volgens markt gang alhier, te weten;

2000 picol salpeter ;

1000 picol zwavel;

20 kannen olyven olye;
4 schoone en lange metale stukken;
20 picol roode lakenen ;
10 picol gecoleurde lakenen ;
20 picol zeer fyne witte lynwaten;
20 catty groote barnsteen ;
20 snoeren barnsteene coralen;
10 yzere stukken;
2 dommekrachten:
25 duyzent teylen zilver.

De tweede brief van denselven Koning van Tonkin aen welgemelten zyn Ed.
luydt naer eenige complimenten, als volgt:

De Koning van Cambodia heeft my een brief gesonden, waer in
versocht heeft om goede alliantie met my te onderhouden ende adssistentie

                                             Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
