578                       28 NOVEMBER.

zoude het wel ', kleender vallen. ’tEen en ander zal met de komste van d’heer
van Goens op Malacca nader overleydt worden.

Het eynde. waeromme de rys tot Malacca van 40 tot op 60 last gestelt
was, schryft de gouverneur, is geweest om de trage inwoonderen, selfs wat uyt
hare oogen te doen zien, die anders al wat te veel uyt Comp pakhuysen halen.
Ook is by placcate geordonneert, dat alle de gene, die eenige landeryen bezitt,
gehouden zal wesen deselve tot den rysbouw bequaem te maken, op pene van
vertrek. Het welke zoo goeden operatie heeft gegeven, dat het gewas althans
schoon op het veld staet. Nae dat den dispensier, Jan Claesz Kloek, in ’t begin
van Augusto overleden was, is by opneming van de pakhuyzen, in plaetse van
295 lasten, die volgens de boeken daer in mosten wesen, niet meer als 177 en
zulks 116 lasten rys te weynig bevonden. In ’t begin van dit jaer waren de
magasynen opgenomen, meer op het bloote woord van den dispensier, als op de bevinding
zelfs; ende daer en is ook in vele jaren geenen rys voor leccagie afgeschreven, het welk
eenigsints het te kort komende heeft veroorsaekt. Weshalven de weduwe vande
overleden belast is voor 90 lasten tot 24 rd: ’tlast, ’twelk is 2160 rd:, zynde de
resterende 26 lasten op rekeninge van leccagie gebragt. Zoo is ook het rantsoen
daer van tot op de helft vermindert, zulks datter nu half rys, half brood wordt
uytgedeelt. Ende op dat het guarnisoen in geen ongelegenheyd zoude mogen geraken,
is het jacht, Hoorn, op den 5 Augusti van Malacca nae Siam gesonden om, vol
rys geladen, weder te keeren. Maer wy hebhen hier voren, uyt de Siamse advysen,
gesien, dat het zelve niet meer als 61 lasten rys heeft konnen krygen ende daermede,
henevens noch eenige andere goederen, op den 27" September van daer nae Malacca
voortgesonden is, van welkers vordere reyse hier onder op zyn plaetse zal worden
gesproken. Ondertusschen is het jacht, Avenhoorn, op den 25" September van Siam
voor Malacca verschenen met 400 picol sappanhout ende 5 elephanten; de vierde
elephant was op de reyse gestorven, zynde een wyfken, en d'andere 5 waren qualyk
gedaen. Ende is het zelve jacht op den 1' October voort nae Bengale vertrokken
met 50 duysend tin op afkorting en met ordre om in de Dingdings aen te loopen
en delephanten aldaer te ververschen: gelyk ook, om dezelve wat meer ruymte
hipnen scheeps-boord te geven, een deel van ’t voorsz. sappanhout aen het jacht, de
Cabellau, overgegeven is.

Den 6: November is de koopman, Joannes Massys, met het jacht, Cabo
Jasques, van Ligor tot Malacca gekomen, zynde den 17" October, benevens het jacht,
Hoorn, hier voren genoemt, uyt Ligor vertrokken en in ’t gesicht van Poulo Timon
en Aura by nacht van malkander afgeraeckt, zoo dat Hoorn, die voor uyt zeylde,
noch achter is; medebrengende 875 Ligorse baren, 162 tin tot 554 yder ofte
824 Malakse baren, 297 W, ten bedragen van f 80268: 17:5, waer af 105 baren
en 280 W in ’tjacht, Hoorn, zvn gescheept. Zulks dat de baer Ligors met alle
ongelden komt te staen op f 91:10:5 ofte de haer Malax op f 97:6:6: hy was
met het jacht, de Jasques, op den 21" Mey van Malacca tot Ligor gekomen ende
hadde ’tzelve den laetsten derzelver maend nae Siam gesonden, gelyk wy hier voren
uyt de Siamse advysen ook hebben aengeteekent. Voor desen is het land van Ligor

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
