29 NOVEMBEL.                       397

De koopman, Wachtendonk, in Cassimabasar residerende, heeft in de munt
van Ragiemahol zoo goede devoiren gedaen, dat elke kist zilver, dewelke voor desen
maer r’, 2505,, ook r, 2496 plagt uyl te geven, nu r’, 2525 heeft gelevert, soo
dat ook de muntmeester, Mamet Mouraet, beloofde, dat het voortaen altyd zoo zoude
gaen. Maer, nae dat Wachtendonk weder in Cassimabasar gekeert was, heeft men
den ouden sleur al wederom gevolgt. Weshalven Wachtendonk ander mael nae
Ragiemahol gegaen is ende uyt een kist nochmael 2525'(, r, heeft getrokken.
Ende alsoo de muntmeester sustineerde, dat dit naeuwkeurig raffineren niet en zoude
konnen werden gecontinueert, heeft Wachtendonk de 8 kaskens zilver, die noch niet
vermunt waren, met een rafineerder mede nae Cassimabasar genomen ende het facit
wederom uytgevonden gelyk als te voren tot Ragiemahol. Zulks dat men nu altyd
vast weten kan, hoe veel elke kist zilver in de munt moet uytbrengen, namelyk
r’, 2525. Voorwaer een groote accommodatie, dat wy dese munt nae ons believen
mogen gebruyken. Waerdoor de Comp" nu in Bengale altyd zal konnen handelen
zonder penningen op interest te nemen. Im de laetste 200 kasken zyn bevonden
59'f, teyl valsch zilver, welke nu overkomt om nae Japan voortgesonden en by de
Japanders aldaer vergoed te worden. De procure van zyde tot Cassimabasar heeft
mede redelyke succes gehadt ende daer zyn alreede 1127 balen afgekomen.

De fluyt, Zuylen, den 27- September van Palleacatte nae Bengale gesonden,
is den 12e October op de Ganges gecomen. De koopman, Justus Six, die met het
jacht, Arnemuyden, van Batavia aldaer wel aengeland is, zal met het gallot, de
Maegd van Dorth, nae Orixa vertrekken om aldaer, ende bysonderlyk in het landschap
Kanka, 25 of 50 mylen besuyden Bellesor, nae twee of dry scheepsladinge rys te
vernemen en of aldaer ook niet een rivier is van tamelyke diepte en goede gelegenheyd
tot het afschepen.

In Pipely zal ruym 10 duyzent hennep te bekomen wesen, maer meer niet.

Daer en zal geen zeyldoek tegen ’t naeste jaer aenbesteedt worden meer, als
onder de luyden nu in voorraed is. In den eysch uyt het vaderland, in Bengale
bekomen, staen 10 duyzent stucx adatheys, die voldaen zullen worden. De muscus
staet jegenwoordig op 42 en 45 r’, ’t ceer, dat is 6 gulden schaers d’once, ende is
dus hoog gesteygert, om dat de verwachtte partyen noch uyt het gebergte niet en
zyn verschenen en den Agrasen trek echter zyn schot neemt.             ;

Nae caneel is veel vragen, maer en hebben geen van Seylon bekomen. Nu de
specerven zoo hoog ingestelt zyn, zullender d'Engelsen te min daer nae talen.

De winsten in Bengale bedragen in 12 maenden f 204198:5:5.

De directeur, van den Broek, doet d'heeren Meesters over zyne promotie tot
Raed extra-ordinaris bedanken, ’t Vyfjarig verband is hem wat lang. Zyn E. is
wat zwak aen de beenen. Omtrent 18 mylen boven Cassimabasar is een plaets,
genaemt Bakrasoor, alwaer verscheyde warme baden uyt de grond voortcomen ende
van zulken kracht ende nature geoordeelt worden te zyn, als die tot Aken ofte andere
plaetsen in Europa. Zyn E. is derhalven op den 15' Mey over Cassimabasar
derwaerts getrokken en den 20' July weder in Ougly gekeert, doch met weynig
beterschap.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
