22 DECEMBER,                  521

weygering, genoodsaekt is geweest te komen om de zwarigheden, die hem in cas van
persistentie in de voorsz. weygering van verre gedrevgt wierden, te ontgaen. Maer
den ambassadeur en heeft noch geen audientie by den Koning gehadt ende zal
wellicht onverhoort weder moeten vertrekken.

De resident heeft van de grooten verstaen, dat de nabab aen den Koning
geschreven heeft, dat de Hollanders, Denen, Engelsen ende Portugesen onder hem
staen; ’twelk zy daer toe brengen en uytleggen, dat wy hem alsdan gehouden zouden
zyn in den oorlog tegen het ryk van Arracan te dienen. De 12000 r), die den
ambassadeur heeft medegebragt om de grooten daermede om te koopen tot overlevering
van Chasousas zonen, heeft den resident in Comp casse aengenomen, alsoo dezelve:
daer toe niet en konnen worden geemployeert. Voor het vertrek van de fluyt, de
Koning David, zyn tamelyk veel slaven van Diange in Arracan gebragt, waer van
de resident nu en dan eenige heeft bemagtigt; ende hadde van de Koning licentie
bekomen om weder op nieuws 540 stuex te mogen handelen, te weten: 140 in
Arracan en 200 in Diange; maer naderhand, alsoo den nahab de grensen alomme
hezett heeft, en worden geen slaven meer, immers niel van eenige considerabile
quantiteyt, uyt Bengale in Arracan gebragt. Ende daerom heeft de Koning den
resident toegestaen, dat hy de 200 slaven, die hy andersins van Diange zoude gehaelt
hebben, in Arracan te mogen koopen. belralven noch 500 stuex van nieuws. Zulks,
dat den slaven-handel voortaen weynig zal beschieten; te min, om dat ook dit jaer
in Arracan een groote sterfte is geweest, ’t welk de Comp in hare slaven mede wel
gewaer geworden is. De scheeps armade des Koning wordt weder gereedt gemaekt
om nae Diange te gaen. Den vryen rys handel is ons vergunt, als mede het maken
van 2 vaertuygen, elk van 10 lasten groot, om de schepen te laden, alzoo men daer
toe dikwyls geen vaertuygen krygen en kan. Ende dewyl ’er naeuwelyks geen
caurys meer in ’tland en zyn, waer door alles in Arracan zeer duer is ende veel
ongemakken veroorsaekt worden, heeft de Koning den resident te kennen gegeven,
dat hy voornemens was aen haer Ede te schryven, dat hem een schip ofte twee
mogte worden toegesonden om met rys nae de Maldives ende met caurys in de plaets
weder te keeren; ende meent den resident, dat zulks noodig zal wesen om de Comp
aldaer in geen hapering te brengen, alsoo het de Koning ernst is.

De brieven ende schenkagie van haer Ed, met de jachten, Maria ende Remedie,
ende met de fluyt, de Spreeu, op den 20n en 25" September, mitsgaders 4e October
respeelive ontfangen, zyn behoorlyker wyse ten hove gebragt. Maer de grooten
dienen mede beschonken te worden, alzoo wel als den Koning, of anders zou de
Koning revoceren ’tgeen hy ons te voren hadde; ende versoekt de resident derhalven,
dat hem in aenstaende eenige Japanse nest-coffertjes ende zyde stoffen mogen toekomen,
daer hem dagelyks nae gevraegt wordt. d'Heer Sangma,-die over 4 jaren den rys
monopoliseerde, is in February overleden ende zyn zoon in de plaets gekomen,

De schuld van Sanjangsa is, volgens ordre, afgeschreven, gelyk mede de
100 r, van Louys d'Andrada, die in Diange, zonder ietwes nae te laten, overleden
is. Op het versoek van den resident, aen den Koning gedaen, om zyne hulpe tot
het invorderen der schulden en de declaratie daer van, tot dien eynde overgegeven,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
