2326 APRIL,                                               ga

May' hadden overhandigt ende omtrent 2 uren in ’t hof waren geweest, heeft haor
den Sulthan by een van zyne opperste papen een bequame plaets tot hare wooning
laten bereyden ende haer alle avonden by hem ten eeten genoodigt; men verstaet,
dat zy daer wel 5 maenden zullen blyven. Het voorsz. scheepken zoude den 22e deser
van Bantam nae Macassar vertrekken. Den resident heeft zeer naeuw op hare lossing
doen letten, maer daer en zyn geen lynwaten of comptanten uyt het zelve gelicht,

De geruchten continueren noch tot Bantam, datter een gesant van Palembang
op Demak is gekomen en dat ook onder de Mataramse vorsten een groote scheuringe
zoude wesen.

24 d’, passeert het Engels schip, de Hoop wel, omtrent d'evlanden in ’t gesicht
Batavia, gaende nae Macassar. Ende is de schuyt daer van aen land gekomen met
eenige Engelsen, dewelke zeyden slaven te willen koopen. Ende svn, zonder dat zy
haer eens by zyn Ed", d'heer Gouverneur Generael hebben vertoont gehadt, korts
daer aen weder vertrocken. Melchior Verstegen, die met haer van Suratte tot Bantam
gekomen is en sich nu alhier onthoudt, meent, dat zy alleen hier gekomen zyn om
de stad te besien.

25 d’. vertrekt Kiegou met een wancan, toebehoorende Siqua, Chinees ingeseten
alhier, over Palembang nae Quinam met 280 picol lood en 500 rds aen kleeden;
ende hebben haer Ed" aen deselve overhandigt de brief, aen den pangoran van
Palembang geschreven, om die te bestellen, ten eynde als hier voren op 9 deser
is verhaelt.

26 d’. des morgens gaet den koopman, Hendrick Baron, met de fluyt, het
Rode Hert, en ’tjacht, Meliskerke, van hier nae Tonkin om den handel voor de
Comp" aldaer weder te vervolgen, medenemende tot dien eynde 52 duyzent teyl
Japans schuytsilver, 17250  Surats cattoene garen, 150 pakken lynwaten, 189954
salpeter in GOO kisten, 77931  swavel, 14 stukken geschut, waer onder 4 metale,
400 duyzent Japanse kopere casjens, 51 picol, 55 catty peper, laekenen, etc.,
bedragende f 155200, het welk met 19, perc avance ende de restanten, aldaer
overgebleven, te samen uyt maken zal een capitael van 264144 gulden, waer van
180 duvyzent gulden voor Japen aen rouwe zvde afgesteken zynde, de reste voor
tvaderland zal dienen. Om de voorschreven zvde nae Japan over te voeren werdt
de fluyt, het Hert, gedestineert volgens de resolutie, den 9 deser by haer Ed genomen.
Ende zal het jacht, Meliskerke, van Tonkin nae Lubon gesonden worden met den
onderkoopman, Gustavus Ilanssen, ende den adssistent, Jan Victoryn, nevens een proper
cargasoentie, tot een preuve alhier gescheept, bestaende in 5000 catty peper, 677
vermillioen, 614 ft caetchia, 600 1 poetsiok, 2925 lood, 2000 catty zandelhout,
122 W nagelen, 148'), W foeille, 652 W rompen, 120 p gecattoeneerde deekens
ende 52 , 5 oncen bloed corael. By instructie wordt gemelde Baron geordonneert
de voordragers in Tonkin voor alle andere te caresseren ende insonderheyd den
voordrager, Ongsia Tong. Het voorschreven zilver zal hy in goede zyde voor Japan
trachten om te setten, doch niet min dan 12, 11-of 10 faccar cabessa zyde tegen
1 faccar zilver aennemen ofte liever geen zyde voor Japan koopen; ende zoo hy kan
bemerken, dat hy de zyde nae het mousson beter koop zoude krygen als voor het

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
