250                                20 JULIUS.

op een klip vast, welke bewesten het eyland Pyssang gelegen is. Van Geertruyts
eyland liepen zy voorts langs de wal nae den hoek van Anjar. Onderwege
ontmoette haer een raveling van stroomen, alwaer de zee zeo heftig tegens
malkander opstond, dat een kleyn vaertuyg, daer incomende, naeuwlyks magtig
zoude wesen weder daer uyt te geraken. Bevonden ook eenige zoutespruyten
met coraelsand. Quamen voorby de hoek van Anjer voor de negerye Pasourang
ende, nae dat zy haer aldaer van water en straetsteenen tot ballast hadden versien,
gingen zy voort, maer moesten weder te rugge keeren, alsoo zy met de stroom
achteruyt dreven. Doch des anderendaegs, zynde den 4" Juny, alsoo de stroom
weer de straet uytliep, zoo men bemerken konde getys-wyse, lichtten zy anker en
gingen voort langs de cust tot aen de negerye Cheritti, alwaer eenige tingangs
lagen, ende van daer in de bocht van Louang ende quamen voor Siringen ten anker ;
van Siringen liepen zy ’t zeewaert in om eenige diepten dwars over het vaerwater
te bekomen; dan leydden het dienzelven namiddag weder nae de Javaense cust ende
liepen tusschen de droogte en het eyland, dewelke voor en omtrent Seringen leggen,
door; zeylden van daer voort om tusschen het land van Java door te loopen, hebbende
doorgaens eenparige diepte van 5 vadem stekgrond, maer tusschen beyde komende
was het maer 2 vadem diep en voorts drooger. Zoo dat zy dien nacht aldaer bleven
leggen. Des anderendaegs, zynde den 8" Juny, zeylden zy rond om het voorsz.
eyland ende vorders langs de wal; ende alsoo zy vertrouwden, dat zy tusschen
teyland ende de wal, overmits de vlakte en eenige branding, niet en konden
doorseylen, liepen zy buyten om ende zonden de chaloup derwaerts om zulks te
besichtigen. Tegen den avond begon het stil te werden ende quamen, een groot
musquetschoot van ’t land, voor by de noordelyke uythoek ten anker; alwaer zy in
een inham aen land hout kapten; ende bevonden in dien inham een kleyne versche
spruyt, van binnen zeer wyd. Voeren van daer voort ende quamen Zuyd Zuyd-oost
van ’teyland Cracatao ten anker, alwaer zy met de bood nae land gingen ende
kapten eenige stucken hout tot windboomen, ’t welk daer dicht ende volstond. Ook
stonden daer veel klappusboomen langs de strand in ’twilde. Den 11e derselver
maend geraekten zy by de oostelykste eylanden in de bocht. Stuerden ook de
chaloup binnen dese eylanden vm deselve te ontdekken. Zeylden daer nae bochtewaert
in, gestadig opdroogende. Zouden geerne langs het walletje in de bocht gezeylt
hebben, maer de wind en liet het haer niet toe. Geraekten eyndelyk by 5 of 4
eylanden ende bemerkten verscheyde andere eylanden meer in de bocht, ook verscheyden
droogten. Noordoost van ’t zuydelykste deser eylanden leydt een droogte, daer eenig
geboomte op staet, ende noch 2 andere droogten zuydwaert nae het westelyke bocht
eyland. Liepen tusschen de droogte met het geboomte en ’teyland deur, doch, wat
noordelyker komende, zagen dicht by ’t schip eenige klippen, op zommige van welke
nae oogenschyn naeuwlyks 7 voet water was. (Quamen eyndelyk tot aen de uytterste
hoek van Java. Dese hoek loopt heel breed. Besuyden deselve gaet een groote
inwyck voor eerst Z. O., daerna Zuyden en voorts West. Quamen voor de inwyck van
'teyland ende de Javaense wal, welk evland voor- desen altyd aengesien is geweest, als
of het aen het land Java vast ware, hoewel nochtans achter het zelve een goede, diepe

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
