November Anno 1661.

Primo d’. d’heer Arnold de Vlaming van Oudtshoorn, Raed-ordinaris van
India, heeft (absent zynde) ter vergadering geaddresseert een geschrift, houdende
versoek om alleenig en zonder zyn huysvrou en familie, ofte, indien zulks niet en
konde wesen, met zyn huysvrou en familie nae ’t vaderland te vertrekken. Welk
versoek de vergadering vreemt en nverwacht voorgecomen zynde, is eenstemmig
goedgevonden zyn E. op het vrundelykste en serieuste te versoeken om noch een
jaer of twee alhier te willen blyven ende de Comp in dese donkere tyden niet te
verlaten, te meer, aengesien aen het ordinaris getal noch 2 Raden komen te manequeren,
breeder in de resolutien geextendeert.

Is ter vergadering mede gelesen de missive, door Willem Turner, wegens de
Engelse natie als opperhoofd tot Macassar residerende, in date den 10en Mey lestleden
aen haer Ed geschreven, rakende zyne pretensie van 5271 masen, by hem voorleden
jaer op de Comp gemaekt ende dewelke by haer Ed: responsive, den 11 February
aen hem geschreven, behoorlyk wederleydt is; ende is goedgevonden by de voorsz.
antwoord alsnoch te persisteren.

Ontfangen een briefken, door den koopman, Evert Michielsz, in ’t jacht,
Overveen, op de reyse zynde nae Banjermassing ende leggende voor Pamalang ten
anker, in date den 21e October lestleden aen haer Ed geschreven ende alhier met
een vaertuyg aengebragt, komende van Sumbawa met rys, houdende advertentie van
den tragen voortgang van zyne reyse.

Des avonds, nae ’tgebed, werdt by haer Ed goedgevonden het sware geschut,
althans in ’t fortje, de Moronde, leggende, daer af te lichten ende licht geschut in de
plaets te leggen.

Den koopman, Pieter de Graef, werdt toegestaen met zyn familie weder nae
Amboina te gaen, alsoo daer pennisten gebrek zyn.

Op het request van de Bandase burgerye, aen haer Ed geaddresseert, is
goedgevonden haer te apostilleren, ’t gene volgt:

1 dat den prys van den rys, in plaets van 48, tot op 40 rxds ’tlast zal worden
gestelt;

2 dat de Iyfeygenen, dewelke aldaer by de Comp althans zyn ende gemist konnen
worden ofte die nae desen aldaer sullen aengebragt worden, by openbare venditie

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
