1 JUNIUS.                              155

latende den schilder, Adriaen Gouda, met de caffila zynes weegs gaen, dewelke ook
den 9e February in Gamron gearriveert is. De ducaten dan, in Spahan comende,
wierden eerts gebragt ten huyse van den Sarafbassie ende van daer terstond nae
des Comp wooning en aldaer in een kist verzegelt. Op de Camp dede daer van
advertentie aen den directeur en schreef onder anderen, dat hy geen schenkagie
daerom uyt de hand en zoude werpen, jae, dat hy het goud, alschoon hy nu ’t zelve
alrede weder bekomen mogte hebben, ook van daer nae Gamron niel en zoule
uytsetten, vor en ten zy hy de ordre van den directeur daer op alvorens hadde
bekomen. Evenwel heeft hy dies niettegenstaende, zonder antwoord te verwachten,
by zich zelven, op het voordragen van den Serafbassy, geresolveert dese ducaten
tegen zilvere abacys weder in te wisselen, waer by de Comp omtrent 150 toman
ofte f 4550 verliest, moetende boven dien noch dese en gene, die hem daer toe
geholpen hadden, voor hare moeyte beloonen. Korts daer naer, wanneer den
meeropgemeldten ryksvertrouwder nu in decadentie by zyne May' geraekt was, gelyk
hier onder zal verhaelt worden, hebben de gene, die het voorsz. goud aengehaelt
hadden, dese verandering ziende, aen des Comp tolk gepresenteert deselve ducaten
in dese troubelen oogluykende te willen largeren ende met een caffila nae Gamron
te laten gaen, met beding, dat men haer alsdan een vereering zoude geven. Dit
zoude men lichtelyk eens hebben connen proberen en, als het immers al weder
verklikt ware geworden, het welk niet apparent en was, zoo en zoude het doch niet
veel zwaerder hebben konnen worden opgenomen, als het te voren alreede opgenomen
was geweest; daerentegen zoude de Comp een byzonderen dienst daer mede geschiedt

zyn. Maer op de Camp en heeft dese presentatie niet willen aennemen; en

zoo is het goud noch in Spahan verbleven. Daer waren, behalven de zilvere abacys,
die hy voor de ducaten gegeven heeft, noch 27500 gelyke abacys in casse, die men
voor desen tegen ducaten, vermits derselver schaersheyd, niet en hadde konnen
verwisselen. Dese waren nu op den t1 Meert uyt Spahan binnen Gamron gekomen.
Den directeur oordeelt, dat den voornoemden op de Camp van daer zal moeten
geremoveert worden, alsoo zyn huysvrouw ende zyn zwager, te weten den tolk,
David, zoo als de sprake gaet, in des Comp wooning en over des Comp negotie
in Spahan de meester spelen, en recommandeert den onderkoopman, Gerrit Terstege,
om in cas van redres zyn plaets te bekleeden.

Wy hebben hier voren aengevoert, dat den ryks-vertrouwder in decadentie
zy geraekt. Het zelve is aldus by gecomen. Als hy op den 25" January, des
avonds, met den Koning en andere ryks-raden by den wyn een tyd lang vrolyk was
geweest ende zy omtrent 6 of 7 uren met den anderen hadden gescherst, zoo zeyde
de Koning eyndelyk tot hem (het hoofd was door den wyn warm geworden), dat
hy eeniger maten zyn persoon geraekt hadde ende hem niet meer en diende. De
portier was nu juyst op dezelve tyd om ’teen of tander eens buyten gegaen en,
als hy weder binnen quam, zeyde de Koning tegens hem: Chan desen Achtumael
Doulet en dient my niet meer. Geeft my dan (antwoordde den Doulet) oorlof en laet
my gaen. Over welke bitse woorden hy twee slonken om zyn hals kreeg, met
last om buyten te gaen. Des anderendaegs, smorgens, wierd zyn huys ingenomen

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
