80                                1516 APRIL,

met een van de schepen, over Siam nae de Noord vertrekkende, na Siam te mogen
over gaen om by haer man te leggen, alsoo daer nu voor de Comp geen
zwarigheyd en is.

Is ook goedgevonden aen den Koning van Tonkin te zenden 10 ysere en 4
metale stuceken geschut, benevens het salpeter en zwavel, by hem geeyst op leverantie
van zyde aen te nemen, in plaetse van de 25 kisten zilver, die hy voor desen altvd
gepretendeert heeft, op hope, dat de Comp daer door deste eer een goede quantiteyt
zyde voor Japan zal konnen bekomen.

Ook wordt vastgestelt, dat de schepen, nae de Noord gedestineert, in comp
van de Palembangs vaerders te gelveke van dese reede zullen vertrekken ende
een dag twee of dry haer voor de riviere van Palembang verhouden, om de
verlooning van de besetting des te ontsachelyker te maken ende den pangoran
door eenen aengejaegde vreese des te eer te bewegen om van ons den vrede te
versoeken.

14 d’. keert de kaertemaker van de Comp" met de oorlogs chaloup, die
nevens ’t jacht, t Wapen van Batavia, den 26e" Marty nae de straet Sunda gesonden
is om deselve te diepen, verhalende, dat hy met het voorzegde jacht door de sterke
stroom wel 12 mylen buyten het Princen eyland in ruym zee gedreven was ende
dat hy, terwvlen het zelve zyn best dede om weder in de straet te komen, in de
gemelte chaloup was overgetreden om de eust van Java middelertyd te gaen
ontdekken, gelyk hy ten deele maer gedaen hadde, nadien het jacht niet konde
binnen komen ende hy derhalven genoodsaekt was na Batavia voort te gaen.

15 d’. heden nademiddag wordt de voorbereyding tot des Heeren H. Avontmael
tegen aenstaende Zondag gehouden.

16 dd’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaef in dato den 148 deser aen haer Ed geschreven, houdende advertentie, dat
den Sulthan alle zyne groote by hem hadde ontboden en wel scherpelyk belast, dat
zy zouden zien te krygen de gene, die nu onlangs omtrent Batavia de moord gedaen
hadden. Waer op pangoran Madura, Keey Aria, pangoran GCoelong en andere
terstond elk twee vaertuvgen in zee schikten om daer nae te vernemen. Men
twyffelt, of het ook Lamponders zyn geweest. Zyn May' heeft nu twee dagen achter
malkander met bekkenslag alomme laten verkondigen, dat voortaen een ygelvk de
plus ultras zal moeten aen nemen, op verbeurte van zvne goederen ende dat zyne
vrouwen en kinderen tot eeuwige slaven zullen worden, zoo dat de plus ultras
tegenwoordig beginnen gangbaer te worden. Ook heeft zvne May' laten weten, dat
de Javanen ofte Chinesen, die bevonden zullen worden tot Bantam eenige zilvere
munt gemaekt te hebben, met de dood gestraft zullen worden.

De prineipaelste Chinesen zyn den 12e deser met hare geschenken by den
jongen prins geweest om hem te begroeten, die doen ter tyd voor d'eerste reyse op
de eerde geselt is geworden. Den Sulthan heeft daer op alle zyne raedspersoonen
ten eten genoodt ende is met haer den geheelen dag binnen zyn hof zeer vrolyk
geweest; ende heeft de feest op het sluyten van dese brief geeyndight met een
gedans van kleyne meyskens, ook mans in vrouwe klederen, etc.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
