412                     30 NOVEMBER.
president beriep hem op de koop, die finael gemaekt was. Ende nae dat aen
wederzyden veele hacketten gevallen waren, accordeerden zy daer over beyde aen
den Koning te schryven. Gelyk ook den nabab tot tweemael toe geschreven heeft,
maer den president liet dat zoo heen loopen zonder eens te schryven. Waer op de
Koning ordonneerde, dat men, in plaets van 21'f, r’), voor de dubbelde man van het
canon, gelyk te voren gecontracteert was, niel meer en zoude geven als 16 r, of,
zoo d'Engelsen dat niet aen en stond, dat men haer ’t geschut als dan zoude
wedergeven. Het welk op de geheele partye verscheelde de somme van r’, 6121',.
De president, ziende, dat hy door den nahab hard aengemaent wierdt, 't zy tot betaling
van den tol ofte tot overlating van het geschut ten voorsz. pryse, ende dat ook de
Moorse ende Benjaense koopluyden haer geld, ’twelk zy hem op interest gegeven
hadden, begeerden weder te hebben, resolveerde eyndelyk het hasepadt te kiesen ;
ende hadde tot dien eynde op den 28" July hare chambock ende chaloup met 24
zeeluyden toegerust ende met eenige provisie versien; ook 7 blasen buskruyd, die
hy door den tol niet en dorste laten gaen, in ’t dorp, Ommeren, bestelt om van daer
naderhand bedektelyk aen boord te doen brengen. De vaertuygen waren nae zonnen
ondergang al gereedt om af te dryven ende ’t wachten was maer nae den pfesident
en 2 of 5 andere persoonen, die als doen besich waren met haer op zyn Moors te
kleeden om niet bekent te zyn, als een van hare huysdienaers deze zake aen den
nabab ging te kennen geven. De nabab, dese nieuwe tyding vernemende, laet
d'Engelse logie door de coutewael ofte schout terstond met soldaten rondom bezetten,
met last, niemand van de Engelsen daer uyt te laten. Hier door wierdt den president
in zyn voornemen verhindert ende die vande vaertuygen, dit vernemende, lichten
hare ankers ende dreven de rivier af tot voor het dorp, Ommeren, voornoemt, alwaer
zy het zetten tot nader ordre. Dit bleef alsoo tot op ultimo Juny op zvn beloop
ende daer en quam niemand van de Engelsen uyt de logie. De president schreef een
briefken aen de vaertuygen en ordonneerde haer, dat zy wel zouden toesien, dat
niemand haer aen boord quame verspieden, ende het buskruyd uyt Ommeren heymelvk
zien aen hoord te krygen; voorts dat zy tot nader ordre niet uyt het gesicht van
de stad zouden loopen; ende dat zy ook zoo verre van de wal niet en zouden leggen,
dat men haer niet en zoude konnen beroepen. Maer dit briefken geraekte in handen
van den nabab, dewelke, daer over zeer verstoort zynde, de wacht rondom de logie
liet verdubbelen ende de poort van den ingang af met zwalpen toespykeren en het
klinket verzegelen, verbiedende op den hals tot haer te genaken, zeggende’: ik zalse
dood hongeren. De Engelsen, in de logie dus gevangen zynde, en lieten evenwel
niet nae dagelyks moy weer te spelen, op de trompet te blasen ende de vlagge
te laten wavyen. Maer, dit zoo een maend lang gecontinueert hebbende, heeft de
president op den 2" Augusti het hoofd in de schoot gelevdt ende versocht, dat den
nabab yemand tot hem wilde zenden. De nabab antwoordde, dat de voorsz. 2

vaertuygen eerst voor het tolhuys mosten wesen. Dese vaerluygen wierden dan

tegen den avond, onder het roeren van een oorlogs trom, voor het tolhuys gebragt.
Welk gedaen zynde, liet den nabab het klinket ontzegelen ende de moedy ofte
marktganger weder uytgaen om spyse te halen, mits dat het zelve alleen by forme

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
