17 ex 18 AUGUSTUS,                           261

Aengaende de zaken op Sillida, alwaer de grooten geinclincert schynen te zyn om
haer van de kroon van Achin te ontslaen, stellen haer Ede eenige hedenkelykheden
voor, mitsgaders eenige concept-articulen, om haer die te presenteren.

Heden gaet ook een lamboe nae Malacca, medenemende 100 rd aen zout,
25 rds aen arak, 10 rds aen ajuyn, 15 rd aen tabak, 1 picol Chinees anys, 20 rd
aen swarte suyker,

18 d’. komt Sappiet met een fregatje van Amboina, inhebbende 10 man
en 10 duysend manoeken taback.

Ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer in date
den 16e" deser loopende maend aen haer Ede geschreven, in dewelke hy verhaelt,
hoe dat den Sulthan op den 15" deser met alle zyne raedsheeren ende een groot
gevolg te voet was uytgegaen om cap Dutton in de Engelse logie te besoeken
ende ook met eenen d'Engelse schepen, aldaer ter reede leggende, te besichtigen. In
tvoorby gaen bleef den Sulthan voor onse logie wat staen ende, den resident by hem
ontboden hebbende, vraegde hy nae verscheyden dingen, te weten: wat nieuws,
datter op Batavia van de Oosteust van Java was gekomen Offer geen schepen nae
Goa zouden gaen Hoe veel schepen uyt Nederland tot Batavia gekomen waren en
hoe veel datter noch zouden komen Wyders, of haer Ed cap" Dutton wel
consenteren zouden nae Amboina te gaen, die hy verstaen hadde, dat op Pouloron
een fort wilde bouwen Ende, nae dat den resident hem daer op nae gelegenheyd
ende nae zyne kennisse geantwoordt ende hem met eenige kleeden beschonken hadde,
is den Sultan van daer nae d'Engelse logie voortgegaen. Cap" Dutton ging hem te
gemoet met zyn huysvrouw, dragende haer zoontje op den arm, en met een groote
schenkagie, die van 16 slavinnen gedragen wierd. Ende, nae den Sulthan met den
voorsz. capiteyn omtrent ', uer gediscoureert hadde, trad hy in zvn vaertuygen en
voer daer mede nae buyten om ’t Engels schip te besien, daer hy verscheyden malen
om en wederom voer, maer en ging daer niet in, alsoo cap" Dutton aen land was
gebleven. Daer nae spanceerde hy langs de reede ende quam tegen den avond weder
aen land. Daegs daer aen, namentlyk den 16" deser, is pangoran Landack tot
Bantam gekomen en zeer feestelvk ingehaelt. Kiey Aria ging hem met 100 groote
tingangs en contings te gemoet, by hem hebbende 100 van des Sulthans getrouwste
dienaren, die den naem dragen van Wongsuinagara, hebbende al te samen lang hayr
en gekleedt zynde met roode perpetuane rocken, met valsche goude kanten geboort.
De Engelsen, uyt den naem en van wegen den Sultan gevraegt zynde, of zy wel 100
canonschoten uyt hare schepen zouden willen doen, wanneer de voorsz. pangoran voorby
voer, gaven tot antwoord van ja, al was het 1000, en losten daer op ter behoorlyker
tyd 100 ecanonschoten. Den Sulthan stond middelertyd op een van zyn punten en
zag den pangoran aenkomen, doende 25 canonschoten ordentlyk een voor een lossen,
tot dat de pangoran binnen de boom gekomen was, ende vertrok daer mede met
het teeken van een chergie musquetten nae zvn hof. De pangoran, tot omtrent de
Engelse logie voortgevaren zynde, zoo deden d'Engelse 1: schoten uvt kamer-stucken
ende daer nae noch 9 chergien van 20 musquettiers ende tusschen elke chergie blies
den Engelsen trompetter eenige Engelse deuntjes ende daer nae sloeg den tamboer.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
