570                     25 NOVEMBER

veraccordeert waren tegen 5 r, met kleeden te betalen; dat d'Engelsen, dit ziende,
het voorsz. vaertuyg by nachte voor hare wooning gebragt hadden ende dat d'onse
daegs daer aen by d'Engelsen waren gegaen, versoekende met beleefde woorden, dat
het vaertuyg met de peper haer weder mogte toekomen, dan dat d’Engelsen daer
nae niet en wilden luysteren; dat d'onse oversulks, met consent van de gemelde
Chinees, 180 picol daer uyt gelicht, inde chaloupen geladen en aen het schip overgegeven
hadden; en waer over d'Engelse sahandars, zeer misnoegt wesende, den onderkoopman,
Jonathan Claesz, met hare krissen gedreygt hadden. ’t Welk. apparent deselve zake
zal wesen, daer van in de brief maer met een woord aengeroert wordt.

Op het protest, by d'Engelse tegen de onse gedaen, over den inkoop van
ruym 200 picol peper, die d'onse van haer zouden gestolen hebben, zeggende. dat
de oude ende jonge Koninginne haer deselve toegekent hadden, gelyk hier voren op
den 14er Juny is te lesen, doet de Gover een wydloopige verantwoording ende zeyt.
dat haer voorgeven onwaerachtig is, alsoo de pangoran, dewelke doen ter tyd met
vele grooten int gebergte ten oorlog was, het gebied hadde gelaten, niet aen de
voorsz. oude en jonge Koninginne, maer aen den pangoran Proba Nagara, zynde
zyn zwager ende ook landrechter van Jamby. De peper in questie was door de
Goyer ende door de Engelsen te gelyk en op eenen tyd van een ende selve Javanen
gekocht; elk begeerdese te hebben ende d’onse verzochten recht by desen landrechter ; de
voorsz. Javanen begeerden, dat wy, volgens het contract met haer gemaekt, de peper
zouden ontfangen. De landrechter stond ons het zelve toe ende belaste d'Engelse,
dewelke met vele vileyne woorden dreygden de voorsz. peper met geweld te zullen
nemen, dat zy haer zouden stil houden, of dat hy anders wist, wat hy met haer
zoude te doen hebben; uytwysende de verklaring van den landrechter, hier nevens
overgekomen. By welke handeling niet een eenig onpartydig Christen mensch
tegenwoordig is geweest; ende d'Engelsen stellen in het voorsz. protest haer eygene
scheldwoorden, als of het d'onse waren. Zy stroyen thans uyt, dat zy met 50 schepen
vol krygsvolk nae Amboina hebben gesonden om, niet alleen het eyland Run, maer
ook alle andere oostelyke eylanden, ons afhandig te maken. Hare logie is door
ouderdom t’'eenemael vergaen. Zy hebhen op zekeren tyd aen d’onse versocht, dat
wy hun wilden assisteren, alsoo zy een goed capitael in hare logie hadden ende alle
ure perykel liepen om van haer eygen volk vermoordt te worden. Omtrent 6 weken
daernae, te weten op den 51" Mey, is ’t gebeurt, dat zeker Achinder, in hare logie
woonende, de cap" met zyn eygen kris twee zware wonden gegeven heeft, zoo dat
zyn tweede persoon zeer verhaest uylquam, roepende om hulp, alsoo zy vermoordt
wierden. Waer op de Goyer trachte den moedwilliger te vatten, maer hy ontliep hem.

De jonge pangoran de Paty heeft het Engels opperhoofd op de passebaen met
den tytel van Keey Demang verheerlvkt ende met een pyck ende een mat vereert,
waer over zy zeer verheugt zyn.

De pangoran van Jamby is den 4" Juny met de krygsmagt uyt het gebergte
weder in Jamby gekeert, hebbende een van de belhamels gegrepen ende de beroerte
ter neder geleydt, alsoo de rebellen met de aenkomste van zyn Hoogheyt de vlucht
namen ende haer begaven bv de Manicabers int hooge gebergte. Zulks datter nu

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
