440                              5 DECEMBER

te vorderen en afscheyd van hare May' te nemen. d'Heer Ibrahim, die het
opperbewind van de zaken der Koninginne hadde en aen den welken d’onse
haer eerst mosten addresseren, bejegende haer wel; ende nae eenige andere
discourssen, die er voorvielen, vraegde hy haer, waerom dat zy zoo haestig waren
om te vertrekken en of zy wel wilden een eed doen van in de straet Babelmandel
de Moorse schepen niet te zullen aentasten Het schynt, dat de Mooren daer voor
bevreest zyn geweest, om dat onse 2 overloopers niet te bekomen en waren. Ende
nae dat d'onse dien voorslag zeer verre hadden weg geworpen, toonde hy haer den
begeerden brief, maer zeyde, dat hare May' nu sliep ende dat d'onse, dewyl het te
laet was om aen boord te gaen, desen nacht in de Engelse logie zouden gaen slapen
ende des anderen daegs ’s morgens weer komen; de Koninginne hadde hun voor hare
behouden overkomste belooft een goede vereering te geven, ende zoo voort. Het
Engels opperhoofd, genaemt Antony Smit, nu was, op het versoek van d'onse, met
haer lieden mede by d’'heer Ibrahim gegaen om haer te vertolken. Met dit bescheyd
keerden zy dan gesamentlyk in de Engelse logie. Zy hadden omtrent 1', uer daer
in geweest en zaten over tafel, als de coutewael ofte schout van Mocha met 40 of
50 soldaten inquam, zeggende, dat de onse terstond by den gouverneur mosten komen ;
de onse resen- terstond op, maer wierden in een vuyle, stinkende gevangkenisse
gebragt, daer omtrent 20 gevangens in geketent en geboeyt lagen. Zy zaten dan
aldaer 2 dagen lang zonder eten of drinken; als wanneer de gouverneur op den
25 April zeker Arabis koopman by haer zond, met ordre, dat zy alle hare zeylen,
mitsgaders het roer en het kruyd van ’tschip, aen land zouden hebben te ontbieden.
d'Onse gehoorsaemden terstond (te weten voor soo veel de Mooren niet beter en
wisten, want daer wierd noch een stel zeylen en een deel kruyd aen boord gehouden
en weg gesteken) ende wierden daer op los gelaten, maer evenwel niet gelicentieert
te vertrekken, voor en al eer de andere Moorse schepen, die aldaer ter reede lagen,
gereedt waren, ’t welk omtrent tot het laetste van de maend July zoude aenloopen.
De onse mosten derhalven patientie nemen; maer, alsoo haer de tyd begon te vervelen,
resolveerden de schipper en de boekhouder nae den Yman te gaen, die 12 dag-reysen
landewaert in woonde, (Yman ofte Eman en is geen benaming van een persoon alleen,
maer van de regenten van ’tland in ’tgemeen) ende zyn den 11 Mey van Mocha
derwaerts gegaen, latende den opperstuerman in Mocha blyven tot hare weder komste.
Quamen alsoo den 25er Mey in de stad Seyman by den Yman Mahomet. Dese
schreef daer over aen den Yman Ismael, in een andere stad, wat hooger woonende en,
dewyl het haren vasten was, moesten d'onse wel 18 dagen wachten, eer zy antwoord
kregen. Maer wierd dan aengeseyt, dat het gene de gouverneur, Seyseet, in
Mocha haer aengedaen hadde, was geweest tegens ordre ende dat zy nu vryelyk mogten
vertrekken, zoo haest als zy in Mocha zouden wesen gekomen; ende dat men de 2
overloopers ons ook zoude restitueren, in dien zy-nict besneden en waren. De
Koninginne nu in Mocha gereedt zynde om hare peregrinatie te vervorderen, zoo
is den opperstierman, op haer ontbieding, den 17" Juny by d'heer Ibrahim gegaen,
dewelke hem de lang versochte brief overhandigde, daer by voegende, dat de schipper
nu al Moors geworden was en dat de boekhouder ook op een goede voel stond.

Original from

Ditized by (GO  gle                              UNIVERSITY OF WISCONSIN

A
