474                       12 ex 13 DECEMBER,

Wat aengaet de persoon van Sr Baron, is jongst zeer crank geweest, maer
met groote moeyte en verscheyden medicinen hebbe wy hem weder op de
been geholpen; den welke zoude geerne met dit schip derwaerts geretourneert
hebben, doch om reden, als hier voren verhaelt, heeft goedgevonden hier een
mousson over te blyven. Onder correctie, of ’t gebeurde, dat S" Baron hier
noch eenigen tyd quam te continueren, dunkt my, dat het zeer nodig zoude
zyn, datter een goed partuer herwaerts gesonden wierde; versekere UEd
sekerlyk, dat hem van herten aengenaem zal wesen. Rechtevoort en hebbe
niet om aen de Ede heer Gouverneur (Generael te zenden, als eenelyk 6 p
ellen gecoleurde pelings: ilem aen Ued" 6 p ditos; versoeke zeer reverentlyk,
dat UEd deselve gelieven niet te versmaden, alsoo maer dient tot een teeken,
dat ik noch in ’t leven ben. Voorts vordere omstandigheden van deser landen
referere my aen de rapporten van S Hendrik Verdonk en Victoryn.

Geschreven den 21" dag der 10 maen.

Komt het fluyt, Klaverskerke, uyt het vaderland, zynde voor rekening van
de camer van Zeeland uvt de Wielingen geloopen den 15 Mey lestleden met
99 koppen, waer onder 57 militairen, 2 vrouwen en 5 kinderen. Hier van zvn
op de reyse overleden 2 matrovsen en 5 soldaten. Aen de Caep de Bonne Esperance
zyn aen land gegaen 1 soldaet en 2 zeevarende. Van de Caep zyn weder aen boord
gekomen 2 soldaten en 2 matroosen. Onderwegen is 1 kind geboren; brengen
derhalven in ’t land 55 soldaten, 54 zeevarende, 2 vrouwen. 4 kinderen, te samen
935 zielen. Ende hebben daermede, behalven de brieven van de kamer van Zeeland,
ook bekomen een missive, door de heeren Bewinthebheren ter vergadering van de
17een jn date den 7" Mey jongstleden geschreven; mitsgaders een briefken van den
commandeur, van Riebeek, van den 2" October, alleen tot geleyde van 't pakket
papieren, met het schip, de Maen, bekomen.

15 d’. des morgens gaet de fluyt, de Postillon, tegen ’t mouson nae Jamby
met 25 duyzent realen in specie ende soodanige Iynwaten en kleeden, als wv
op de eerste petitie van daer hebben konnen voldoen, bedragende met malkander
f 717625:35:2, hoopende, dat het zelve aldaer spoedig en behouden zal overkomen,
op dat de pangoran voor eerst satisfactie mag geschieden ende het misconfentement,
't welk hy wegens het schuldig blyven zyner tollen opgenomen had, mag worden
weg genomen.

Ende gaet daermede derwaerts den onderkoopman, Joannes de Harde, om in
plaets van den onderkoopman, Jonathan Claesz, die opontboden wordt, als tweede
persoon aldaer te resideren. Ende worden daermede de brieven van de Goyer van
den 26" October lestleden beantwoord ende hem onder anderen gerecommandeert
omtrent d'Engelsen groote voorsichtigheyd te gebruyken om in geen questie met
haer te vervallen.

Naedemiddag, staende de vergadering van haer Ed", komt de licentmeester,
Symonsz, te kennen geven, dat eenige Javanen van Bantam weder een van ons
volkspraeuwen hadden aengeranst.

Original from

Digitized by Go   gle                                         UNIVERSITY OF WISCONSIN
