46                 27 en 28 FEBRUARIUS.

Is mede goedgevonden, dat de 14 pakken kleeden van den burger, Thomas
de Liefde, op gisteren by den baillu ende eenige gecommitteerdens uyt den raed
van justitie aengehaelt, om dat zy volgens ’t voorgeven van den ontfanger door den
boom waren gepasseert sonder tol te geven, zullen werden gebragt in des Comp
pakhuysen, om aldaer gevisiteert te worden.

28 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Jan van
Meerwyk, aldaer aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat den pangoran
Kydol op de gemeene geruchten van dat Evert Michielsz aldaer gekomen was om
de stad te verspieden en datter wel 50 schepen van Batavia waren uytgesonden
om den Sultan te gaen soeken, de stadspunten met wachten en geschut hadde laten
versien ende een scherpe wacht aen den boom doen houden, op dat d'onse niet en
zouden eschapperen; ook een expresse nae den Sultan gesonden om hem daer van
advertentie te geven, waer op den Sulthan, tot antwoord geschreven hebbende, dat
men rondom de logie van de Hollanders zoude waken, is hy daer nae op 24 deser,
des avonds omtrent 9 uren, stilleties binnen Bantam gekomen ende den selven nacht,
omtrent middernacht, nae dat hy alvorens met zyne grooten raed gepleegt hadde,
weder vertrokken, mitsgaders den 26" des morgens voor de tweede mael weder
binnen Bantam gekomen, hebbende met een vaertuyg dichte by Batavia geweest ende
aldaer op de reede 16 schepen getelt. In Bantam komende, en ging hy niet nae zvn
paleys, maer vervoegde hem met zyn byhebbende grooten ten huyse van den sabandaer,
alwaer hem de Chinesen met hare geschenkies hebben begroet. Van daer ging hy
in de Engelse logie; ende nae dat hy aldaer omtrent 5 uren lang vertoeft hadde, is hy
eyndelyk weder in de vaertuygen getreden en met zyn gevolg nae zyn paleys gevaren.

Het Engels schip, de Barbado Marchand, was den 24" deser nae Macassar
vertrokken. Den resident schryft, dat daer mede van de cust 80 Moorse en jentyfsen
koopluyden, ende daer onder 5 Portugesen, tot Bantam waren overgekomen; dat ook
het zelve schip 40 pakken kleeden voor reeckening van de Engelse Comp aldaer
aen land gelost en wederom een deel yzer, 5 pakken sambagy, 6 pakken committers,
2 cassen met laken en 10 cassen met papier overgenomen hadde.

Den resident schryft wyders verstaen te hebben, dat de Chinese koopluyden
althans wel 200 baren peper by een hebben: Keey Aria ook over de 100 baren
ende andere Javanen noch meer, zynde in alles, nae gissing, omtrent 400 baren.
Versoekt eyndelyk om eens te mogen overkomen.

In deze maend February zyn alhier van diversche plaetsen aengekomen
119 inlandse vaertuygen, namentlyk;

16 van Palembang, op hebbende 164 man en geladen zynde met 4512 picol,
75 calty peper, 1800 cadjangs en 5 zakken anys;

2 van Malacca, waer van het eene op hadde 6 man, 1000 gesoute kuyt, 2000 gesoute
visies, 600 cadjangs, en het ander was gemant met 18 man en geladen met
5 corgie guinees lynwaet, komende alleen om een pas nae Bouton;
van Johor, op hebbende 7 man en 8 slaven en slavinnen;
van Priaman, met 10 man, ', last rys, 6 picol benjuin, 12 potten olie,
100 fyne Javaense matjes;

ek gk

Google
