48()                              19 DECEMBER.

Den nabab zend hier nevens een missive aen haer Ed, houdende responsive
op die van haer Ede, desen jare ontfangen, in dewelke zyn Iloogheyt ook met eenen
gewag maekt van de tollen, die de Comp" in Bengale wel zoude schuldig wesen,
maer die zyn Hoogheyt, ten insichte van de vrundschap, evenwel van de Comp niet
en zal vorderen; ende voorts ook aengaende de zake van Oudagin ende andersins
met zulke civyle ende beleefde termen is schryvende, dat den directeur daer over
verwondert is; zoo en gelvk de voornoemde missive in translaet hier naevolgende
van woorde te woorde staet geinsereert. Zyn Hoogheyt en heeft ook van de
aengebragte koopmanschappen van de Comp niels begeert, gelyk men andersints
daer voor wel beducht is geweest. De directeur heeft insgelyks een brief van zvn
Hoogheyt ontfangen ende daer op weder geantwoordt, met aenbieding van de
resterende 27 duvsend oude pagoden in courante r’, in Ougly te voldoen.

TRANSLAET uyt het Persiaens vande missive, door den nabab, Chanchanna,
aen haer Ed geschreven.

Naer de tytuls en complimenten, etc.

Naer onse hartgrondige groetenisse, die UEd groot gemoed niet onbekent
zyn, zegge, dat wy UEd: gantsch aengename en ten insigte van vrundschap
geschreven missive wel hebben ontfangen, waer in UEd: volkomen welvaren
vervatet zynde, ons ten alderhoogsten hebben verheugt ende ook volkomen
uyt gemelde UEd schryven verstaen, wat den prins, Sulthan Sousa, in
Arracan al is overgekomen, gelyk in toekomende, wat den selven meerder
mogt geschieden, ons gelieft aen te schryven.

Wat UEde aengaende Mameth Safy ende d’5500 pagoden, rakende den
Portugees, hebt gelieven te schryven, hebben mede verstaen en antwoorde
hier op, grootmagtige Heer, dat gemelde Safy noch by ons niet en is
verschenen en, zoo wanneer die by ons verschynt en rapport gedaen zal
hebhen, sullen wy ’t gene dan mogte benodigen, UEd ten dienste aenschryven.

Aengaende UEd: schryven, om aen UEl Comps residenten alle gunste,
hulpe en faveur te bewysen, antwoorde Ed heer, dattet nu omtrent de 50
jaren is geworden, dat wy, UEd Comp dienst als onse eygen erkennende, op
alle plaetsen, waer wy zyn geweest, nergens in hebben willen manqueren,
maer in alles volgens de begeerte van ’sComp residenten ende daer zy mede
te vrede waren, de diensten en ’t werk gedaen van die uyre, dat in Bengale
ben gekomen, hebbe ook ’t selve alsoo bevestigt en getoont. Naer ’t verdryven
van Sulthan Sousa uyt Bengale de opperheersching aen ons gekomen ende
de geheele tollen ons gegeven zynde, soo hebhen nochtans, om in UEde in
alles vergenoeginge te geven, tot noch toe geen tollen van UEd (die in een
jaer ruym een tonne gouds bedragen) willen vorderen. Maer in alles des E.
Comp residenten veelvuldige gunsten en vrundschap bewesen en noch bewysende
ben, soo dat alle inlandsche coopluyden by de Koninglyke May' zyn wesen
klagen, dat ten tvde van Sulthan Sousa yder coopman volgens zvn heschevden deel

Original from         -

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

De
