498                       DI DECEMBER.

afquam, tegen dewelke de onse, met noch 100 koppen uyt het casteel gesterkt
zynde, een schermutseling hadden ende 1 doode en 10 gequetste bequamen. De vvand
versterkte zich al vast op de meeste hoeken van de voorste straten, de oostelvke
hoek van ’tkerkhof, in de Breestraet ende andere, met borstweeringen ofte bateryen
van zuyker-kisten en begon des anderen daegs, den 7e" Mey, met den dag, met eenige
basjes ende veldstukjes daer uyt op het casteel te speelen; ende, alhoewel dezelve
batteryen uvt het casteel in duygen geschoten wierden, soo holwerkte hy hem in
de stad noch al sterker en sterker. Waer toe hem de groote huysen en voornamentlyk
het stadhuys en de wacg zeer wel te stade quamen. Zyn voornemen was om een
bresse in ’teasteel te schieten en dan daer op in te vallen. In ’tecasteel nu waren

1755 zielen, le welen: 870 soldaten, 55 bosschieters, 65 getrouwde, 218 vrouwen

en kinderen, 547 slaven en slavinnen met hare kinderen, welker ........ ten
principalen bestond in rys en gedroogd hertevleesch, mitsgaders omtrent d 90 vaten
Hollands vlees en spek, 8 leggers arak en 5 leggers Spaense wyn ende weynig
brandhout. Zy versterkten haer ook, zoo veel als mogelyk was. Het werk onder
ofte ter zyden van de punt, Hollandia, het welk by nae vervallen was, was al in
’theginsel van den oorlog weder met aerde opgevult en hecht toegetakelt. Daer nae
heeft men een baterve van gevulde zuyker kisten, planken, steenen, etc, beginnen
op te werpen onder ofte ter zyden, dicht aen de hoek van de nieuwe punt 't zeewaert
en daer op een halve carlouw geselt om langs den tol te konnen stryken. De
soldaten van de reduyt, Uytrecht, maekten ook haer poort toe en stelden haer in
posture van defensie. De vyand plantte eerst 22 dubbele schans-korven aen ’t oost
evnd van Paxemboy, ook een musquet schoot van de reduyt, ende dede verscheyden
nachten uyt de stad menigte bas-scheuten op ’t casteel, die hem weder nae gelegenhevd
heantwoord wierden. Daer nae bragt hy 26 of 27 metale en ysere stukken geschut,
schietende 12, 18 en 24  kloots, en plantte dezelve op den 24" Mey, nae ’t vallen
van den avond. op het pleyn voor ’tecasteel, van de zuydhoek van de Breestraet voor
by de waeg tot aen de noordkant aen ’t water. Maer, eer het noch zoo verre quam,
hadde hv ondertusschen nu en dan verscheyde brieven aen den gouverneur geschreven,
of hy misschien door het gesichte van dese preparatorien mogte bewogen worden
om het casteel ongeschonden aen hem over te geven. De eerste brief was door
den drost, uyt den naem van Coxin, geschreven ende den 10" Mey in ’tcasteel
door Paulus Osseweyer bestelt, houdende weder opeysching van ’t casteel, mel
presentatie van dat hv de fortresse, Provincia, en de gantsche ruymte voor aen tol
wooningen aen d'onse zoude geven en al zyn volk doen van daer gaen; ook de Comp’
voortaen zoo vry laten handelen als oyt voor desen. Ende alsoo het canael van
Tayoan te ondiep was om de schepen wel te havenen, zoude hy haer een andere
plaets in .Pehou geven of verkoopen, alwaer men oock zelfs een casteel ende
pakhuysen zoude vermogen te bouwen; maer, zoo zy daer nae niet en wilden luysteren,
zoo zoude hy het casteel met 100 stukken geschut aen alle kanten beschieten.
Indien zy haer overgaven, eer der geschoten wierd, zouden zy alle haer goederen
behouden. Indien zy, nae datter geschoten zoude zyn, met vrouwen en kinderen
buyten quamen en hem te voel vielen, zouden zy niet meer als het leven daer

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
