416 JULIUS.                      223

Staende dese vergadering komt tyding, dat eenige Javanen van Craoan
buyten dese stad zyn gekomen met 60 hoenders en eenige andere kleenigheden,
versoekende om hier te mogen blyven woonen. Dan alsoo alhier onder ons gebied
meer als te veel Javanen woonen om onbekommert voor haer te wesen, is verstaen
haer af te wysen, met aenzegging, dat, indien zy teen of ’tander te koop wilden
brengen, men haer ’tzelve zal toelaten, mits dat zy terstond weder gaen, daer zy van
daen gekomen zyn.

15 d’. gaet den advocaet fiscael van India, Mr Louys Philibert Vernatty, met
het jacht, de Roode Leeuw, nae Bantam om den besneden Hollander van ’t Engels
jacht, Barbado Marchand, te halen, gelyk gister besloten is, medenemende tot dien
eynde een briefken van addres aen den Engelsen agent tot Bantam, mitsgaders aen
den cap" van het voorsz. schip.

Aen Limjako, Chinees, werdt op zyn versoek van brood te mogen bakken
toegestaen koekjes te bakken, mits betalende de gerechtigheyd, daer toe staende.

16 d’. komt het jacht, Bloemendael, van Amboina over Macassar met een
missive, door den koopman, Jan Barra, aldaer residerende, in date den 4" deser
loopende maend aen haer Ed" geschreven, houdende verhael van ’t gene sedert zynen
jongsten aldaer was voorgevallen. Op den 25e" Juny waren aldaer 20 Chinesen van
Timor gekomen met het kleyne vaertuyg van de verongelukte jonk, toebehoorende
Tabypsaban, rapporterende, dat ook op Timor vergaen waren twee vaertuygen van
Francisco Viera, met zandelhout volladen, waer van de Portugesen het eene, uyt
vreese van door Comp chaloupen beklemt te worden, in brand gesteken ende het
ander hadden laten zinken. Omtrent Salayer is ook het vaertuyg van zekeren Pedro
Fareyra gesneuvelt. De gantsche regering van Macassar neemt het zeer ter herten,
dat de Portugesen van Macassar verhuysen ende de Koning, Radja Tello, ende meer
andere, die haer gunstig zyn, poogen haer vertrek te verhinderen, maer de Portugesen
en willen niet blyven, uyt vreese, dat de Macassaren haer tegen de Comp niet en
zouden konnen beschermen. Crain Sumana liet den resident onlangs by hem roepen
en vertoonde hem in ’tbreede de groote schade, die de ingesetenen daer door zouden
komen te lyden, meenende, dat men juyst zoo precys op het contract niet en
behoorde te staen, maer dat men haer in desen wat moste toegeven, ende versocht
derhalven, dat de Portugesen, nae de uytsetting, aldaer jaerlyks weder mogten komen
handelen. Ende als den resident hem dierwegen tot haer Ed renvoyeerde, zeyde hy
daermede noch wat te willen supercederen, alsoo Dain Mangnassa en Crain Sappa
tot Batavia noch als pandsmannen wierden opgehouden. Het schynt, dat hy tot de
Portugesen al zeer genegen is, ziende op het interest, dat de Macassaren met haer
vertrek zullen Iyden; want (vraegde hy), als de Portugesen weg zyn en altyd weg
moeten blyven, met wien zullen dan de inwoonders van Macassar en andere
uytheemsche volkeren konnen handelen Zeggende voorts wel te beseffen, dat niet
alleen de Engelsen, maer ook de Maleyers noodsakelyk dese plaets van zelve zullen
moeten verlaten ende dat zy dienvolgende alle tot een snoode vassiliteyt zullen gebragt
worden. Waer op den resident antwoordde, dat dit des Comp meening niet en was,
maer dat de Comp alleen voorgenomen hadde de Portugesen van daer te dryven en

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
