458                     5 DECEMBER.

5 d’. komt de fluyt, den Ovyevaer, van Persia, geladen met 46202'',,, rouwe
zyde in 268 halen, 1750 p bokkevellen in 14 balen, 6 p goude en zilvere lakenen,
162''),, ft rabarber, 88',  alderhande tuyn-zaden en 14 berkslading zout,
hedragende f 198774:11. Deselve fluyt was gelast Colombo en passant aen te doen,
maer, door eenige oorsaken daer in verhindert zynde, is hy voor Gale gekomen ende
heeft aldaer 900 balen caneel ingenomen. Ondertusschen hebben die van Gale de
brieven, die van Persia aen haer Ed geschreven ende met den Oyevaer aldaer
aengebragt waren, buyten ordre van den commissaris, door 2 soldaten nae Colombo
gesonden; maer d'een, die de brief droeg, is in de rivier van Bellitot met de brieven
verdronken. Het jacht, Bantam, was juyst een kleyne tyd te voren van Persia tot
Colombo gekomen, met de copie van de voornoemde brief. Weshalven d’heer
commissaris dezelve terstond heeft laten copieren ende nae Gale geschikt om door
de gemelte fluyt, den Ovyevaer, voort bestelt te worden, gelvk geschiedt is; zulks dat
wy niet anders missen als de facture ende eenige bylagen.

De meer opgemelte brief is door den nieuwen directeur, Hendrik van Wyk,
ende raed tot Gamron in date den 5" September lestleden aen haer Ed geschreven,
houdende, dat nae ’t vertrek van den gewesen directeur, Jacob Willemsz, noch aen
de man geholpen waren:

de partye Peguse gepelde cardamom tot 20 larynen,

 benjuin tot 64 laryn,

7484, nagelen,

5552    caneel, en

5015 rompen.

De fluyt, den Ovyevaer, was den bee July aldaer van Suratte gekomen met
1255 pakken kleeden ende eenige passagiers, mitsgaders 277550  Malabarse peper,
15540 t Siamse gommelak, 17158 radix China, doch bedorven, ende 5801
Sumatrase peper tot preservatie van den voorsz. radix; bedragende f 58509 :18: 11.
Hier van is de Malabarse peper verkocht tot 15', larynen de man van 350 , de
Sumatrase tot 15 larynen en de voorsz. radix tot 18 larynen; maer de Siamse
gommelak en wil niet van de hand. Ende alsoo bevonden wordt, dat de koopluyden
het gesamentlyk daer op leggen omme de Comp nae hun welgevallen de markt te
stellen, mitsdien zy in den bestemden tyd, in dewelke zy moeten afkomen, van jaer
tot jaer hoe langs zoo meer uyt rekken ende niet in Gamron verschynen, voor en al
eer de tyd komt, dat de schepen moeten vertrekken en het te laet is om de retouren
in te koopen, die uyt het aengebragte capitael moeten resulteren, meent de directeur,
dat het noodig zal wesen daer tegen die ordre te stellen, dat de schepen, die van
Gamron over Seylon gedestineert zyn te gaen, wat vroeger als gemeen worden
afgesteken en dat dan noch een of twee schepen wat langer als gemeen, te weten
tot half Juny, voor Gamron blyven leggen om van daer dan nae de cust Cormandel
te vertrekken. De Suratse kleeden handel leyt in ’t voetzand; de inlandse koopluyden
zyn ons daer in veel te gaeuw.

Den 24" September is des Comp zyde- en geld-callila van Spahan in Gamron
verschenen, medebrengende de zyde, bokkevellen, zilvere lakenen en rabarber, die hier

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

