500                          21 DECEMBER.

mitsgaders die van de nieuwe punt, ook die van de oostelyke halve mane ende daer
langs henen, waren dapper verbryselt. Daer waren ook gaten, wel van 2 voeten
diep, in de muer geboort, in zommige waer van de kogels noch bleven zitten. In
geheel wierden 'er omtrent 250 kogels gaten getelt, behalven de kogels, die ’t casteel
niet en raekten. Vyf kogels vlogen door onse groote vlagge, 2 in de kerk ende
een door een van de oostelvkste vensters in de beneden zael van d’heer gouverneurs
wooning, die een ysere tralie met zich nam. In ’t beneden casteel en is van dit
donderen gantsch geen schade geschiedt. 4 man zynder in dit gevecht doodgebleven,
waer onder den fabrvk, Jacob van Driel, en 11 gequetst. Onder de gequetste is
geweest de eonstabel, Jan Diriksz Zwartebeek, in ’t boven casteel bescheyden: dese
wierd by zvn geschut door een kogel aen zyn hoed geraekt, zoo dat de rand van
dien aen d'een zyde glad weg genomen wierd, zonder anders beschadigt te zyn. De
constabel van ’t beneden casteel wierd zyn een oor afgeschoten. Dit hevig schieten
duerde, tot dat de zonne opging; de onse deden ruym 550 schoten op den vyand
ende den vvand mede zoo veel op de onse. In den donker hadden de vyanden veel
voor uyt, maer, als den dag begon te lichten, wierden zy van ’t casteel zoo getroffen,
dat zy by hare stukken niet dueren en konden, hoewel zy met groot geweld daer
toe aengedreven wierden. Van des vyands zyde waren als doen omtrent 500
gesneuvelt en 6 of 700 gequetst, die, zoo men verstaet, naderhand daer aen
zyn gestorven. De vyand verliet op den dag zyn geschut, waer van eenige
uyt de roopaerden geschoten waren. De gouverneur, dit bemerkende, vand goed
daer op een uytval te laten doen om te zien, of men dat geschut den vvand
niet en zoude konnen berooven of tonbruyk maken ende of men hare vendels,
van de baterye waeyende, niet en zoude konnen wegnemen. De gewesen subslituvt,
Christiaen Wolf, ging derhalven met 40 soldaten en 10 bosschietters uyt de
vyand nu lag zeer dicht achter de voorste huysen, gelyk als op zyn luymen).
d'Onse, by de verlatene stukken komende, zoo gingen eenige nae de vendels, die 50
int gelal op de schans-korven stonden. Maer, als zy die begonden aen te tasten,
schoot den vvand zoo fel met zyn bogen, dat het pylen hagelle. Onse soldaten
hielden niettemin den vyand, ter zyde de huysen staende, voor een tyd lang daer van
daen. Ondertusschen repten haer de matroosen dapper om de stukken te vernagelen
en bragten 55 vendels binnen, hebbende maer 1 doode en weynig gequetste ende
meest al des vyands geschut vernagelt.

Des vyands soldaten lagen by menigten achter op de voorsz. schanskorven,
ook in verschevde wooningen, dood op malkander gestapelt, waer van eenige met
dekens toegedekt waren. Hier op wierd de vendrig, Adam Haning, met 100 soldaten,
16 matroosen ende eenige Iyfeygenen weder uyt gesonden om alle ’t canon, dat hy
niet en zoude konnen binnen slepen, te vernagelen. Zy vlogen gelyk als nae den
vyand. De matroosen voegden datelyk de nagels in de schietgaten van het zwaerste
canon en drevense met den hamer tot het eynd toe in. De vyand schoot ondertusschen
met eenige basjes en pylen, doch d'onse hielden haer geduerig achter de schans-korven
ende hadden weynig nood. Onse soldaten hielden den vyand in zyn schuylhoeken.
Somtyds quammer wel een troupje op de hoeken van de straten en uyt de huvsen,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
