23 ex 24 NOVEMBEL.

t
-t
kes

eyland Biliton, gelegen beoosten hel eyland Banca, mitsgaders het eyland Banca zelve
hebben bemagtigt, vele menschen doodgeslagen ende vele in Palembang gevangkelyk
opgebragt, waer over den pangoran van Jamby zeer misnoegt is, alsoo hem over
2 jaren door den gouverneur van Japara belast is het volk van Banca voor alle
overlast te helpen beschermen. Ende dit is misschien de oorsake, waeromme de
pangoran van Palembang in Jamby niet en is gekomen. De pangoran van Jamby
hadde groote inclinatie getoont om de Comp met Palembang weder te vereenigen,
maer ’ten laet zich niet aensien, dat radin Tommagon gesanten nae Batavia zal
zenden, hebbende de laetste besctting van zyne rivier zeer weynig geacht. Onse
hesett schepen hebben daer ook niets uytgerecht. De rivier, Songybenar, voor dewelke
zy gelegen hebben, is te groot en te wyd om alles waer te nemen ende daer en
ontbreken ook geen andere rivieren en spruyten om uyt en in te varen. De voorsz.
Tommagon van Palembang was onverrichter zaken van Japara wedergekeert ende en
hadde de Sousouhounang niet connen spreken, alsoo de havens doen noch gesloten
waren ende hem aengeseyl wierde, dat hy over 4 jaren zoude wederkomen. Daer
was ook tyding, dat de Sousouhoumang veel menschen hadde gesonden in een groote
valeye, eenige mylen beoosten Batavia gelegen, om padie te planten, op dat, wanneer
hy Batavia mogte komen te belegeren, zyn volk door gebrek van rys niel weder,
gelyk voor desen, genoodsaekt soude wesen onverrichter zaken te vertrekken.

De jonge Koning van Johor, Jan Patavan Moeda, is den 25" Mey met vele
gorabs ende een groote sleep uyt Johor weder in Jamby verschenen. Van zyn
vertrek en hoort men geen gewag. Men vertelt, dat de Koninginne van Patang
zoude overleden zyn.

De gewesen slaef van Abraham Pittavin onthoudt hem. nevens andere Mardykers,
in .Comp logie ende en wil niet op Batavia komen, alsoo hy daer beter aen de kost
kan geraken.

Met dit schip komt van Jamby eenen Caspar Rodriges, zynde beschukligt
handdadig te zyn geweest aen de moord van Bastiaen Bouillon.

Heden vertreckt Craen Leendertsz Geel met een chaloup over Amboina nae
Ternate, medenemende voor 1080 rxd: aen kleeden, 50 rxd: aen yser, 44 rxd aen
roosewater, 50 rxd aen kaes en 60 rxd: aen hoeden.

24 d’. tegen de middag zyn de brieven van den ouden ende jonge pangoran
van Jamby door gecommitteerdens van boort gehaelt ende met eenige eerschoten
verwellekomt; de gecommitteerdens waren d’heer ontfanger, schipper Pool, licentmeester
Symonsz, de koopluyden Willem Maetsuyker, Joannes de Harde en Michiel van Heyst.
De brieven luyden, in onse tale overgesetl zynde, zoo en gelyk hier nae volgt:

Kerstelyk die van den jonge pangoran.

Dese brief komt uyt een oprechte ende stantvastige genegentheyd van
den pangoran de Paty Anom, Koning van Jamby, aen den groot magtigen
ende hoogachtbare Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, tot Batavia, nae
verscheyden, seer uytnemende complementen ende eertvtels. Voorts laet aen

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
