30 NOVEMBER.                              401

en ordre volgende, op den 52 September met het jacht, Vlieland, benevens de fregatten,
Sterre, Zeeblom en Cananoor, met alle de verloste oude soldaten, nevens een comp
Amboinesen, van Palleacatte nae Seylon gekeert ende den 18 derzelver maend zeer
voorspoedig voor Punta das Pedras gekomen; ende heeft in ’t voort-reysen nae
Jaffanapatnam brieven gekregen van den gouverneur, van der Meyde, van 15
September, houdende in efleete, dat de jachten, Sluys ende Roode Leeuw, dewelke
den 14" Augusti met de opgemelde ordre van de Heeren 17"" van Batavia nae
Seylon vooraf gesonden zyn, tot voor Colombo behouden aengecomen waren. Ende
alsoo de krygsmagt, tot Jaffanapatnam gelaten. van daer nae Colombo noch niet en
was vertrokken, zoude d'heer van Goens daermede, als ook met de comp soldaten,
die zyn E. met het jacht, Vlieland, van de cust te rug gevoert hadde, over den
landweg nae Colombo marcheren, hopende aldaer voor ’tuytgaen van de maend
September te zullen wesen om de preparatie tot de bewuste tocht te maken;
hebbende aen de opperhoofden van de schepen, Provintien, Achilles en Schelvis, die
noch volgen zouden, ernstig gelast ende daerenboven met belofte van een goede premie
geanimeert, ten eynde dat zv zouden maken voor den 20 October op Gale ofte
Colombo te wesen. Invoegen dat zvn E. hier door verhindert is geworden de visite
op Maslupatnam te doen. Doch, om dat comptoir evenwel niet t’eenemael ongevisiteert
te laten, is de commandeur, Ysbrand Godsken, dewelke, benevens M" Andries Bogaert,
en de fiscael, van der Dussen, de comptoiren, Tegenepatnam en Sadrempatnam, alreede
en passant gevisiteert hadde, op het 2" September met het jacht, de Schelvis, van
Palleacatte nae Maslupatnam gesonden, by zich hebbende de gemelde van der Dussen;
ende nae dat dezelve op den 5" September aldaer wel aengekomen waren en hare
zaken verricht hadden, zvn zy weder met het zelve jacht op den 20e derzelver
maend van Maslupatnam geretourneert, benevens de Mr Adriaen van Groenesteyn,
Pieter Paeuw en Gerrit Doublet, miitsgaders den koopman, Ludolph van Coulster, alle
te voren met de fluyt, Pegu, aldaer aengeland, zynde de koopman, Willem Alma, tot
Maslupatnam verbleven, alsoo hy op haer vertrek de koorts kreeg, ende nu met het
schip, Dordrecht, alhier gearriveert. Het jacht, de Schelvis, was geladen met 100 balken,
200 planken, 2400 w salpeter, 50 pakken Goleondase dekens en 200 ledige kruydblasen,
bedragende met malkander f 9582:17:8. De voorsz. gecommitteerdens en hadden op
Maslupatnam niets van belang, tegen de ordre van de Comp strydende, uytgevonden,
maer hebben evenwel, met toestemming van den opperkoopman, Jaques Caulier, op
eenige zaken ordre gestelt, als namentlyk; dat niemand meer in Palicol ofte andere
buyten comptoiren rys ofte nilly zal mogen handelen; dat op dezelve buyten
comptoiren een incomend en uytgaende factuer-hoek zal werden gehouden, mitsgaders
ook een cassa-boek ofte cassarekening; dat de cassier geen betaling zal doen zonder
ordonnantie van ’topperhoofd ende dat hy ook rekening zal houden van de inkomsten
der dorpen, Palicol en Contere; hebben ook een Iyste gemaekt, waer nae de gastos
zullen worden gereguleert ende zal ook rekening van alle bleeklaonen gehouden
worden. Deselve gecommitteerdens zyn den 50e" September met het voorsz. jacht,
de Schelvis, van Palleacatte nae Seylon overgesteken, geladen met 9000 t buskruyd,
565 groote vsere kogels, 2600 stuex nieuwe gemaekte goenvsakken ende 24 pakken

DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                                           zb

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
