o4                      17 ex 18 NOVEMBER.

is genaemt Richard Bladwel en zyn tweede Jan Cots, beyde zeer jonge borsten.
Zy onthouden haer by de Mooren in ’t Moorse quartier en zochten door de Moorse
dienaren, diese medegebragt hadden, hare negotie met de voorsz. Mooren seer
bedektelyk te doen, zoo dat men int eerste niel en wist, wat zv voor hadden. Maer
naderhand verstond men, dat hare meening was weder nae Suratte te keeren, dat
laet in ’t mousson zal vallen. Zy maken thans weynig gereedschap daer toe en daer
is niet veel aftrek in hare koopmanschappen. De Mooren, om deselve koopmanschappen
'tnae saisoen nae Japan te zenden, hebben noch een jonck onderhanden. Men meent,
dat zv zulks doen onder den duym met des Konings middelen. ’tIs te vreesen, dat
dese competiteurs de Comp in den Noordsen handel zeer zullen verhinderen, ten zy
dat men daerinne tydelyk verzie; want dese Mooren zyn alsoo slim als de Chinesen.
De Mooren van de cust en insonderheyd van Bengale en die van Porto Novo vervullen
het ryk van Siam van kleeden soodanig, dat de Comp naeuwlyks meer een kleed
voor comptant verkoopen kan.

Nae dat de voornoemde schepen op den 10e" October haer afscheyd van Siam
bekomen hadden, is het schip, Nieu Enkhuysen, aldaer van Batavia gekomen.

18 d’. heden wordt het scheydmael aen d'heer gouverneur, Jan van Dam,
ten huyse van d'heer Gouverneur Generael gegeven.

Ondertusschen komt de fluyt, Ulysses, van Siam met de duplicata van de
missive, door den koopman, Jan van Ryk, ende raed aldaer in date den 7 October
lestleden aen haer Ed geschreven en hier voren geinsereert.

Ontfangen ook een briefken van Bantam, door den boekhouder Jan van
Meerwyk, aldaer in date den 17" deser aen haer Ed" geschreven, houdende in elfecte,
dat Mr Jan Raling, met een vaertuyg op den 15" met eenige stoffen, yser, lood
ende eenige kisten geld van Bantam nae Jamby was vertrokken om daer als
opperhoofd te leggen. Adviseert wyders, dat de Sulthan voor de laetste feestdag
van zyn zoons besnydenisse met een groote statie voor by des Comp logie gevaren
was ende aen de Engelse logie wel 2 of 5 uren stil gelegen hadde ende dat hy,
van haer met een geschenk van kleeden en andere goederen begiltigt zynde, weder
nae zyn paleys was gekeert.

De sabandar heeft den resident bekent gemaeckt, dat wy voorlaen geen
goederen meer zullen mogen uytvoeren zonder daer van alvorens de naevolgende
tol betaelt te hebben, te weten:

voor. 1. KOBDBERE. 5 Anzaia ann artta deet dineti eral WE ie rd: 5,
s- VOO hoenders. ez: oa an a Ann enen itame arai alan enetdi AD
D   1 boikriar anatek iet BAADT BEONE UAA BAAS z,

het welke stryd tegen het contract van vrede, met haer gemaekt.

Men houdt voor zeker, dat de Sultan Batavia zal beoorlogen, maer vele zeggen,
dat het voor aenstaende drooge mousson niet en zal geschieden. De goutsmit, die
de Comp aen den Sulthan geleent heeft, heeft over eenige dagen van zyn Hoogheyt
tot vereering gekregen:

1 rood lakens kleed,

1 paer witte zyde koussen,

Original from
Digitzed by (GGO   gle                                          UNIVERSITY OF WISCONSIN
