97 JANUARIUS.                      15

ende Marchand d’Avonture, die den commissaris op de reyse naer Achin aen de
Westcust bejegent heeft gehadt; het voorschreven schip, d’Avonture Marchand, was
den eersten April van Cormandel voor Achin gekomen met 550 packen kleeden,
daer onder 250 packen voor reeekening van 20 Moorsche koopluyden, die mede
voeren op vracht; ende was den 24" May weder van daer over de Westeust nae
Bantam vertrokken.

De commissaris vond op zyn aenkomste ter reede voor Achin noch twee
Engelsche ende vier Moorse schepen ter anker leggen; het eerste Engels schip, genaemt
de Welkom, was aldaer den 5" April uyt Suratte gecomen met omtrent 500 pakken
kleeden en catoen, daer van 150 voor rekening van zeker Armenis koopman, genaemt
Codie Fairos. Met het zelve was ook overgekomen een Engels commissaris van
wegen den President der Engelsen, in Suratte residerende, aen de Koninginne van
Achin gezonden, met name Herry Gerry, mede brengende aen hare May' een brief
ende treflelyke geschenken. Dese hadde den vryen handel voor hare Comp, zoo op
de Westeust, als in Pera, opent'Iyk versocht; en als hem zulks geweygert wierd, was
hy in trotse woorden uvt geborsten, sich beroemende op het groot vermogen van
zyn natie tot klevnachting van de Nederlandse Comp. Zyn versoeck was begrepen
geweest in 14 articulen, die hy aen de gemelte Koninginne hadde overgelevert; ende
zyn dezelve hier onder volgende:

1 d'Engelsche van de nieuwe Comp vry te handelen, zoo verre het gebiet van
hare May' zich uytstrekte;

2 en dat met alderhande vaertuvgen, alschoon datter maer een Engelsman op voer;

5 over al tol vry te zvn;

49 hare koopmanschappen overal vry te mogen verkoopen;

50 dat de Koninginne marktgangs zal betalen, ’t geen zy van haerlieden over neemt:

6 dat de Achinse koopluyden geen goederen weer sullen brengen, die zy eens van
de Engelsen gekocht hebben;

7 d'Engelsen sullen in Achin soo goed koop mogen koopen, als zy konnen;

8 tgeen van haer in Achin of onder desselfz gebied gestolen word, zal de
Koninginne moeten boeten;

90 de misdadige zullen elk onder hare respectivelyke natien te recht staen;

10 d'Engelse in hare religie niet te turberen:

119 een Engelsman, in't tolhuvs komende, zal tusschen de sabandaers ende naleers
svn plaets nemen;

129 ook alsser Engelse brieven ingehaelt werden :

15 by schipbreuk zullen hare persoonen ende goederen vry zyn:

14 en zulke privilegien genieten, als zy gehadt hebben ten tyde van haer May's vader.

Waer op haer de 5 eerste poincten toegestaen zyn, verstaende in Achin en
verder niet. Item het 6 poinct, mits dat het geen gebroken of verdorven goederen
zyn. Ook alle de andere poincten, uytgesondert het 8, 11de ende 12, die haer bot
afgeslagen zvn. Ende is desen commissaris weder met het voorz. jacht, de Welkom,
op den 24" November lestleden naer Suratte gekeert met een brief ende weder
geschenck van de Koninginne van Achin aen den Engelse President in Suratte,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
