26-31 MARTIUS.                          67

26 d’. gaet het jacht, het Wapen van Batavia, nae de Straet Sunda om
deselve grondelyk te ontdekken.

27 en 28 d’. niet bysonders voorgevallen.

29 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in dato den 24 deser aen haer Ede geschreven, houdende advertentie, dat het
Engels schip, waer van hy by zyn jongste missive geschreven hadde, dat aldaer van
Jamby was gekomen, zy geweest het jacht, de Truroe, ende dat de capiteyn van
het zelver, genaemt Mr Zwangeling, hem in Comp: logie was komen bezoeken ende
verhaelt hadde, dat hy met het voorschreven jacht van Cormandel nae Achin en van
daer nae Jamby was gevaren, alwaer hy ook, te weten op Jamby, 28 packen kleeden
van verscheyden sortering gelaten hadde, in meeninge in het toekomende jaer aldaer
weder te komen; ende hadde van daer 160 baren peper mede genomen. Den
resident verstond daer naer, dat het voorschreven jachtje geheel lek was geworden,
zoo dat ze wel 60 baren peper hadden moeten lossen om het lek te stoppen. De
voorschreven capiteyn hadde 2000 realen aen land gebragt; men weet niet tot
wat eynde.

Den 25 deser was aldaer een Javaense tingang van Cherebon gekomen
met 16 man, zynde door pangoran Mandura derwaerts gesonden geweest om wat
nieus. Den resident hadde eenige van het volk van voorschreven vaertuyg gesproken,
die hem verhaelden op Cerebon gesien te hebben, dat eenige grooten, zynde van het
maegschap van pangoran Cherehon, gebonden wierden om ’sanderen daegs nae den
Mataram gebragt te worden; ende en twyffelden niet, of den voorschreven pangoran
Cherebon ende Tommagon Surabaya waren alreede omgebragt.

Daer wordt tot Bantam scherpelyk ondersocht, hoe het tussen ons ende
Macassar is afgeloopen, en of den ambassadeur ook noch op Batavia is. De Sulthan
heeft den 19" deser 6 pakken kleeden, benevens een brief, aen den Moorsen nachoda,
die den 14 deser alhier met zyn jonk van Bantam is aengekomen, gelirigeert
omme door hem aen den Koning van Macassar voort bestelt te worden; ende den
resident verstaet wyders, dat den ambassadeur van Macassar (tis eygentlyk maer een
ostagier) met de voorschreven Moorse nachoda insgelyks een brief aen gemelte zyn
May' zal zenden. Keey Aria heeft nu, omtrent een maend geleden, wel 80 slaven
doen besnyden ende nae het gebergte gesonden; en ondertusschen houdt hy hem,
als of hy nergens van en wist.

Op het versoek van Kieutse, Chinees, pachter van de houtsagerye achter het
huys van den generalen ontfang, is ter vergadering van haer Ed goedgevonden ende
verslaen, dat de houtsagers, die ergens elders als op het voorschreven eyland komen
hout te zagen, aen den pachter zullen hetalen de gerechtigheyt, daer toe staende,
alsoo het gemelte eyland met die conditie verpacht is geweest.

30 d’. niet bysonders voorgevallen.

51 d’. keert het schip, de Walvis, van d'eylanden in de Straet Sunda, vol hout.

In dese maend Maert zyn alhier van diversse plaetsen aengekomen 151
inlandse vaertuygen, namentlyk:

1 van Pamanoekan, met 4 man, 1 last rys;

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
