82                       S      28 NOVEMBER.

jacht, Alkmaer, nu was den 19" Augusti derwaerts gegaen om de rivier van Queda
te beselten ende daer zou noch een chaloup ofte jacht volgen.

De voyagie op Oudiang-salang zal gestaekt en voor eerst door onse ingesetenen
niet bevaren worden, of ten ware de regenten ons noch eens uytnoodigden.

De Koning van Andragiry heeft aen den gouverneur tot Malacca geschreven,
dat het lang achterblyven der vaertuygen, dewelke door de Moorse ingesetenen van
Malacca derwaerts uytgerust worden, uyt haer eygen onachtsaemheyd ontstaen is,
alsoo zy hare kleeden, tegen zyn aenrading, op tyd hadden verkocht aen de Manicabers,
die int gebergte woonen, zonder daer van hare betaling te hebben bekomen,
versoekende, dat geen Mooren meer derwaerts gesonden mogen worden, maer luyden,
die haer stuk verstaen. Dan de voorsz. ingesetenen verklaren, dat hy haer niet en
hadde willen toelaten met hare kleeden weder te rug nae Malacca te keeren, zulks
dat zy genoegsaem gedwongen waren geweest die schandskoops weg te smyten,
vermits de groote toevoer, die daer is; ende dat zy evenwel hare betaling noch niet
en hadden bekomen; waer door de meeste vaertuygen achter bleven. Ende die van
Andragiry em dorsten met hare peper niet op Malacca komen, uyt vreese van mel
deselve munt betaelt te worden.

De fluyt, de Koning David, en is van Arracan noch niet opgedondert; ’t zal
apparent by gebrek van varend volk aldaer overgebleven zyn.

Tot hier toe hebben wy gesproken van den handel der E. Comp in Malacca
en onderhoorige plaetsen. Laet ons nu zien den handel der Engelsen ende Mooren
aldaer.

Den 2e" July is het Engels schip, de Wyntak, van Suratte nae Johor voorhy
Malacca gepasseert ende korts daer aen ook in Johor wel aengekomen, zynde den
28e9 Mey uyt Suratte vertrokken, geladen met kleeden ende omtrent 180 lasten
graot. De gouverneur zoude wel expresse bezending aen den Koning van Johor
gedaen hebben, ten eynde dat hy haer den handel zoude willen ontzeggen; maer,
dewyl hy beducht was, dat dit versoek met een bespotting bejegent zoude worden,
heeft hy een sergeant, genaemt Hendrik Jansz, benevens zekere Portugees, genaemt
Manuel Damotta, dewelke te voren daer noch eens geweest was, met een vaertuyg,
tot dien eynde van den boomwachter gehuert, op den 22" Augusti derwaerts
afgeveerdigt om, onder schyn als ofse hare gevluchte slaven daer quamen soeken,
van haren handel behoorlyke kennisse te nemen. Ende zyn dezelve op den 12e"
September weder op Malacca gekeert, rapporterende, dat de koopman van het voorsz.
Engels schip was genaemt Joseph Heynmers, dewelke in zyn jeugd wel 14 jaren
lang in Holland gewoont hadden ende derhalven goed Nederduyts sprak, zynde een
onverduldig en choleryk man, die zich nae ’t humeur van de Maleyers niet en v'
te voegen, maer tegens haer stuurs en bars aenstelde, zoo dat de luyden afkeerig
waren- van hem iets te koopen; ook zeer questieux tegen zynen cap, zoo dat elk
zyn woonplaets en tafel bysonder hield, hoewel zy lieden nochtans haer tegen d’onse
zeer gesloten hebhen gehouden. Dat de voorsz. Engelsen op hare aenkomste aldaer
van den Koning beleefdelyk onthaelt waren ende aen den zelven 600 r voor tol
betaelt ende noch daerenboven 500 r geschonken, mitsgaders een wooning voor

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
