2126 FEBRUARIUS.                           45

waren om peper te handelen, gelyk zy voorgaven, ontboden den Sultan met een expresse,
hem wonderlyke dingen wys-makende, houdende ondertusschen op de stadsmueren
alomme zeer scherpe wacht; ende.d’onse, ziende, dat daer niet te doen en was, zyn
wederom met de voorzegde chaloup van daer vertrokken.

Het Engels schip, de Barbado Marchand, ’t welk zy aldaer op de reede
vonden liggen, is omtrent 180 lasten groot en geladen met omtrent 800 pakken
kleeden, waer onder 100 pakken voor rekening van hare Comp, de reste van de
Moren op vracht genomen. Ten is geen Comp: schip, maer het is gehuert: ende
daer zyn 4 Portugesen, tot Madrespatnam woonende, mede overgekomen. Zy hebben
40 pakken kleeden tot Bantam aen land gelost ende daerentegen een deel yser en
pakken papier van land gekregen. Vergelykt dit eens met het gene daer van hier
voren uyt de Cormandelse advysen is aengeteekent ende daer staet, datter maer
500 pakken in zyn gescheept geweest.

22 d’. is goedgevonden den koopman, Hendrik Terhorst, met het jacht, de
Tortelduyf, nae Banjermassing te zenden, benevens de onderkoopluyden, Aernout
Verbeek ende Joannes de Harde.

Mr Willem Outhoorn, supernumerair lid in den achtbaeren raed van justitie
deses casteels, werdt gestelt als eerste klerk op de generale secretarye, behoudens
zvne voorschreven bediening, ende M: Jacob van Dam, die met het jacht, de Noteboom,
nu onlangs in India gekomen is, zal by provisie mede in den zelven raed van
justitie gebruykt worden.

25 en 24 d’. niets byzonders voorgevallen.

25 d’. alsoo den koopman, Terhorst, geweygert heeft de tocht nae Banjermassing
te doen, zoo is goedgevonden den zelven buyten des Comp: dienst te stellen ende
daer toe in zyn plaets te gebruyken den koopman, Evert Michielsz.

26 d’, komt het jacht, Avenhorn, van Bengale, geladen met 90 packen kleeden,
158250 t terwe, 152000  rys, 14542 W boter in 100 blasen, 5400  amphioen
in 25 canasters, 600 ft zevlgaren, 272 f schapewol, 1680 t lerevellekens, 18 p
alcatyven, bedragende met malkander f 55555:4:11. Ende ontfangen daer mede een
missive, door den directeur, Mattheus van den Broek, ende raed int comptoir tot
Ougly in dato den 7 January lestleden aen haer Ed geschreven, houdende in
effecte, het gene volgt.

In Orixa was wederom eenen nieuwen oorlog opgeresen. Den grooten Radja,
Kirstna Bens, met noch 2 of 5 andere groote Radjas, met ettelyke duysenden
vergeselschapt, waren op zekeren tyd gekomen voor den nieuwen nabab, Chandaura ofte
Nocerichan, omme denzelven de gewoonelyke hommagie ende reverentie te doen, als
representerende den persoon van zyne Koninglyke May'. Maer, terwyle sulks geschiedde,
zoo wierd onder dezelve door de bestellinge ofte oogluyking van den voorschreven
nabab zeer onverwacht een schrikkelyke moorderye en boedstorting aengerecht. Ende
alsoo de wegen daer door wederom onveyl waren geworden, meent den directeur, dat
de Comp, om hare negotie aldaer te continueeren, noodzakelyk een tol vry firman zal
moeten hebben. De gemeldte nabab had den onderkoopman; Herman Voorburg, in
Pipely residerende, mitsgaders ook d'Engelsen en Portugesen uyt Bellesor ende Pipely

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
