3556      5                1 NOV EMBEN.

:
Symon Symonsz, ’tselve weder uyt het vaertuyg gehaelt en in plaetse van dien
een wit peerd gegeven hadde, hem daer over qualyek bejegenende. Zy maken
ondertusschen tot den oorlog al preparatie ende hebben 1000 man uytgesonden om
een pad nae Batavia te maken.

d'Engelsen hebben den 4 deser 200 stucks musquetten, bandeliers en veel
buskruyd aen den Sultan gesonden, apparent in mangelinge van eenige andere
coopmanschappen. Haren agent levt althans aen de persing heel sieck.

Is goedgevonden het schip, de Salmander, ’t welek nu afgeleydt en aen ’t Kuypers
eyland gebragt is, toekomende Maendag en acht dagen ten huvse van Bingam aen
de meestbiedende te verkoopen.

Op het request van Jacques Bollan, ter vergaderinge ingedient, versoeckende
eenige refactie over de schade, die hy seyt geleden te hebben mits de leekte van
Ufluytje, de Postillon, waer mede hy den 15" October lestleden van Madagascar is
wedergekeert, is goedgevonden hem de tollen quyt te schelden, alhoewel de
vergaderinge oordeelt in desselfs pretensie ongehouden te svn.

d'lleer Steur, president van Weesmeesteren, verhaelt, dat meester Willem
Outhoorn versocht hadde geexeuseert te mogen wesen van de voogdye over den
boedel en erfgenamen van den oppercoopman, Joannes Peltier zal", ten aensien dat
de notaris, Jan Keysers, niet alleen het testament gemaeckt hadde, maer ook benellens
hem ende meester Jacob- van Dam als voogd is gestelt; ende is goedgevonden, dat
de gemelde notaris, Kevsers, om redenen daer toe synde, van den voorsz. boedel sal
werden geexcuseert, blyvende Outhoorn en van Dam het gesag over den voorsz.
boedel aenbevolen.

Tegen den avond komt het schip, de Princesse Royale, uvt het vaderland,
zynde voor rekening van de camer van Amsterdam uytgeloopen den 25" April
lestleden met 545 koppen, waer onder 105 militairen, 5 vrouwen, 1 kind ende 1
jonge sonder gagie, daer by onderwegen noch t kind geboren is. Hebbende op de

A

reyse verloren 18 militairen en 20 zeeluyden, aen de Caep overgegeven 4 soldaten
en 4 matrosen ende van de Caep weder bekomen 2 militairen en 5 matroosen.
Brengen derhalven in ’tland 85 militairen, 214 zeeluvden, 5 vrouwen, 2 kinders en
1 jonge sonder gagie, te samen 505 zielen.

Komt ook het fregat, ’t Wapen van Batavia, van Siam, zynde den 10" October
lestleden, benevens de schepen, Oliphant, Walvis en Ulysses, van daer herwaerts
aengesonden, doeh en heeft geen brieven medegebragt. De schipper verhaelt, dat
hy, aen Poulo Timon gecomen wesende, d'heer Klenke van Odessen niet en hadde
gevonden, maer wel de fluyt, Loenen, met dE. Jacob Casembrood, dewelke al in
Leerste van de reyse, omtrent Armuydens droogte, door een travaet van d’heer
Klenke was afgerackt, zonder hem daer nae oyt meer gesien te hebben, presumerende,
dat hy een goede wind aengetroffen en het alsoo zal laten voorstaen hebben zonder
de voorsz. eylanden aen te soecken. Daer nae was de commandeur, Caeuw, met de
vlote aldaer op den 16" July wel aengecomen ende op den 19" derselver maend
ook van daer voort nae Tavoan vertrocken, hebbende de fluyt, Loenen, mede in de
vloot genomen ende het fregat, benevens het jacht, Avenhoorn, nae Siam gesonden

Original from

pitized by (SOC  gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

nn
