5 JUNIUS.                    175

om op deselve Portugesen te kruyssen. Weyders zyn de 6000 masen, in het 5e
articul van de ratificatie begrepen. tot boete voor de moord ende roof, aen den
burger, Pieter Gillesz, begaen, mede betaelt; maer de vaertuygen, die om Adrichem
ende zyne complicen te zoeken nae Timor zyn gesonden, en zyn noch niet
wedergekeert.

De Koning ende Crain Sumana zenden yder een brief aen d’heer Gouverneur

Generael met 7 zyde rollen ende een bondelken met goude masen. Ook komt aen
Daing Mangnasse een brief met 180 gantang rys en 5 zakjes pady. De Koning heeft
in ’tLoverleveren van dien den resident laten aenzeggen van meening te zyn de logie
binnen korten tyd tot genoegen van de onse te zullen doen op maken; ende waerom
den resident, boven de 1400 dakpannen, die hy alreede bekomen heeft, noch andere
1400 eyst. Prins Crongro heeft haer Ed mede doen groeten ende versoekt om 5
uurglasen en elk van een bysondere grootte te mogen hebben, te weten: een van
12, een van 6 en een van 5 uren loopens. Den resident oordeelt noodig te zyn, dat
men hem daermede accommodere om hem te vrunde te houden, alsoo hy weder,
als het hem gelieft, aen ’troer van de regering kan geraken; doch versuymt daer
by te voegen, waerom hy dan aen ’troer niet en gaet. De resident laudeert Mamet
Saphy zeer, die hier den 25" Mey is aengekomen om voort nae Bengale te gaen
ende den nabab van zyn elfjarige administratie rekening te doen. Op de recommandatien
van de respective gouverneurs, Laurens Pit en Joan Thysz, gaen ook 5 Mogollen over.
Het opperhoofd der Engelsen, tot Macassar residerende, heeft hier mede een brief
aen d'heer generael geschreven, houdende responsive op die van haer Ed, in date den
11en February aen hem gesonden, rakende zyne pretensie, op d'E. Comp gemaekt
wegens het zandelhout, by de Comp voorleden jaer uyt een Maleyse jonke, voor
Macassar ter reede leggende, aengehaelt en by hem begroott tot op de weerdye van
5271 masen, en welke pretensie hem by haer Ede, om redenen in de voorsz. missive
van den 11 February uytgedrukt, was ontzeyt en afgeslagen, waer over hy dan nu
zyn misnoegen (wont, zoo en gelyk deselve brief, uyt de Engelse tale in de Nederlandse
overgezett zynde, hier nae volgende van woorde te woorde staet geinsereert:

Aen de Honorabile Generael ende Raden van de Nederlandsche
Indische Comp'.

Recht Eerwaerde l

Den uwen van den 112 February, nieuwen stil, hebbe ultimo de
ontfangen en, in plaetse van myn rechtveerdig versoek in te willigen, zoo
gelieft hel uw ’tselve van de hand te wysen, onder de frivole pretensien van
uw’ drye geallegeerde redenen, op de welke (alhoewel de pyne niet weerdig)
in ordre tot antwoorde dienen zal.

Dat wy zulke oflicianten van rechte als een notarius op Macassar niet
en hebben, daer van en kan uw’ heerlykheyds ondervinding geen onkunde
voorwenden. Ofte genomen de attestatie gepasseert ware geweest, gelyk zy

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
