30 APRIL.                      05
Canara. en Paliport alhier ter reede; ende ontfangen daermede verscheyden missiven,
namentlyk een door den commandeur, Roothaes, ende den raed vande vlote int
jacht, den Angelier, voor Goas bare in dato den 15 January: noch een door den
koopman, Pieter van Santvliet, int compteir Wingurla residerende, in dato den
10"" derzelver maend; noch een door den onderkoopman, Leendert Leendertsz, in
Bacquenor in dato den 7" en 8" February: ende eyndelyk noeh een door d’heer
gouverneur, Adriaen van der Meyde, op het evland Baypin voor de vasligheyd
Paliport in dato den 25e" derzelver maend, alle lestleden, aen haer Ed" geschreven,
met hare respective bvylagen. De eerste twee missiven houden advertentie van
gene sedert hare jongste van den 28" en 50" October 1660, die wy den
13" January daer aen met het jacht, Weesp, hebben ontfangen, zoo te water als
te lande in en omtrent de Portugese stad Goa was voorgevallen: ende de twee
laetste spreken alleen van de opsameling van rys in Canara voor Batavia ende
Sevlon, mitsgaders van de verovering van ’t fort, Paliport, onder het beleydt van
d'heer van der Meyde voornoemt: voor Goa en was niet bvsonders voorgevallen.
De commandeur, Roothaes, op de geruchten van dat de vicerey, Conde de Obidos,
met 4 groote galloenen uyt Portugal op komende weg was, resolveerde de voorgenomen
besetting voor Chaul, Bombain en Bassyn te staken en de magt voor Goa tot in
L voorste van December by een te houden om op haer te passen. En zond
ondertusschen de jachten, Tolen ende Cat, mitsgaders ’t gallot, den Appelboom, nae
de Zuyd uyt kruyssen. Dese hebben op den 5" November des avonds zker
Portugees, genaemt Bernardo Coreo, komende met 10 Portugese fregatten van Cochin,
in meening om binnen Goa te loopen, in de rivier van Cancon, gelegen by Cabo
de Rama, gejaegt. Coreo schreef daer op nae Goa om hulpe en disbarqueerde
middelertyd vele huysgesinnen, met hem van Goehin opgebroken, die van daer met
haren huysraed over land nae Goa revsden. Die van Goa sonden hem 100 blancke
soldaten, 16 vaetjes buseruyd, 40 kaskens musketkoegels, 50 vierpyken, 200 vierpotten
ende 400 of 500 koegels, waermede hy voorgaf door onse voorzegde kruyssers le
zullen doorbreken, maer hy en hadde het herte niet. Zyn armade wierd naderhand
met noch een deel zwarte roeyers en soldaten versien, alsoo meest alle de gene,
die hy van Cochin medegebragt hadde, by de Mooren overliepen. Ten laetsten is
hy by donekere nacht dicht onder de wal in stilte met roeyen in de zoute rivier
ontsnapt en van daer binnen Goa geraekt. Den raed van Goa vond goet den zelven
weder met 7 oorlogs fregatten, met dewelke hy ondertusschen eenigen tvd voor de
forteresse d'Aguade op de brandwacht gelegen hadde, nae Cochin te zenden met een
wisselbrief van 50 duysent cherefyns, 42 vaten kruvd, 65 kistjens musquetkogels,
840 p grove kogels en 1400 vierpotten, gelyk hy ook tusschen den Gr en 7en
January
vertrokken, zynde elk fregat, volgens d'advysen van onsen spion, in Goa residerende,
gemant met 20 koppen en van alles wel versien. Des daegs daer aen voor Bassalor
in Canara komende, meende Iry de fluyt, Elburg, die aldaer in ryslading lag, onvoorsiens
te arborderen, terwyl de matroosen meest beneden int ruym waren om plaetse voor
den rys te maken. Maer wierd door de dapperheyd van d'onse noch van boord

1661, des nachts, met een stvve doorblasende noordewind derwaerts is

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
