Julius Anno 1661.

Primo d’. komt de fluyt, Elburg, van Seylon, geladen met 56 cassen Persiaense
wyn en 17 kisten met fruyten, mitsgaders 104000  caneel in 1500 packen, alle
ongetaxeert; de brieven, daermede bekomen, zyn de copien van de gene, die wy
hier voren met de komste van de jachten, Tholen en Angelier, hebben geinsereert.

Ende komt een galloen van Macassar met 15 man, 6000 manocken taback,
10 picol godong China en 20 potten olie.

Gaet het gallot, het Nachtglas, nae Bantam om 10 of 12 lasten zout van
daer te halen, daerom wy alhier metter tyd verlegen zullen worden, nevens 10 of
12 picol harpuys tot een preuve, waer toe, als tot de voorvallende oncosten, nu mede
gaen 500 realen, nevens goede maenden voor het volk. Ende worden daermede
beantwoord de brieven van den 20" en 51" Mey, mitsgaders den 12e" ende 27e"
Juny; ende geordonneert nae 5 Chinesen te vernemen, die van hier onlangs nae
Bantam zyn gevlucht, met namen Aysia, Kenktse ende Giamecaco.

Nademiddag wordt door de Javanen een groote, doode tyger binnen gebragt.

2 d’. is goedgevonden d'heer Clenke, die geordonneert is nae Siam te gaen,
met eenen by die occasie te defereren de qualiteyt van commissaris om het comptoir
aldaer te visiteren.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

4 d’. komt Intche Settia met een vaertuyg van Maccassar met 15 man,
10 slaven en slavinnen, ende versoekt een zeebrief om voort na Andragiry te
mogen varen.

5 d’. des morgens gaet d'E. Jacob Caeuw, vice-president in den achtbaren raed
van justitie, als commandeur en opperbevelhebber over de scheeps- ende krygs-magt,
nae Tayoan uytgesett, met de schepen, Dolphin, Naerden, Muyden, Zirikzee, Hasselt,
Ankeveen, Koukerke, Urk en Terboode, dewelke met Hoogelande ende Loenen, die
voor uyt zyn, ende met Domburg, die noch volgen sal, te samen uytmaekt een getal
van 12 oorlogs jachten en gallots, zynde, boven meer dan ordinarie scheepsvolk,
gemant met 725 fluxe soldaten, in 10 comp verdeelt, ende van rys, vleesch en speck
voor 8 maenden versien. God Almagtig verleene haer een voorspoedige rys ende
geve, dat zy wat notabels mogen verrichten tot redres van den vervallen staet op
het eyland Formosa.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
