18 OCTOBER.                           525

ofte eenige andere plaetsen meer om de zuyd. Alleenlyk is de plaetse Cangiewaron,
alwaer het guinees lynwaet ende weynige grove bethilles vallen, ', nader S' Thom
als Palleacatte. Men zoude de doeken, op Calletour en Armogon vallende, tot
St Thomt wel konnen brengen over zee, gelyk d'Engelse doen, ende waer mede dan ook
den Palleacatsen tol zoude konnen worden gexeuseert, maer hoe verder de plaetsen
van malkanderen zyn, hoe meerder oncosten, risico en vrachtgeld.    :

Met het cargasoen van het voorsz. schip, de Proventien, is den gouverneur
nu magtig geworden alles, tot het nader ontset uyt Tayoan, gaende te houden. De
ordren, in de missive van haer Ed daermede ontfangen, zullen gehoorsaemt worden. Den
eysch van 800 of 1000 lasten rys voor Batavia zal den gouverneur trachten te voldoen.
Den rys continueert tot Palleacatte noch al op den prys van 17', of 18 pagoden het
last; en in de Maslupatnamse quartieren is se wel 50 ten 100 duerder. Maer tot
Sadrempatnam, daer se ordinaris 40 of 50 ten 100 beter koop is, zyn 500 lasten opgeleydt,
le weten: 200 lasten voor Batavia of Seylon en 100 lasten voor Nagepatnam,
tol omtrent 10 pagoden ’t last. Het schip, de Provintien, heeft uyt de twee
Bimelepatnamse vrachtschepen, tot Nagepatnam gekomen, 160 lasten rys overgenomen
ende zal zyn overig ruym tot Sadrempatnam met rys en nilly suppleren. Ingevalle tot de
schepen, die noch volgen zullen, op de cust geen ryslading genoeg en ware, zoude men
een van deselve nae Bengale konnen zenden, alwaer, gelyk hier voren gezeyl is, 600 lasten
voor Seylon gereedt leggen. ’tComptoir Sadrempatnam is de Comp noch al dienstig.
Behalven den rys, kan men jaerlyks 100 pakken guinees linnen en grove salempourys,
mitsgaders goede quantiteyt cayer, salpeter en rocchevellen aldaer incoopen ende
daerentegen 4 of 500 ammenom areek met eenige andere koopmanschappen vertieren.
Op de verwachting van 150 slaven komen nu met de fluyt, Leerdam, 24 mans-persoonen
over. Tot Maslupatnam zyn 100 stuex opgekocht, die met de Phenicx zullen gaen.
De rest zal men by andere gelegenheyd voldoen. De Tansjouwerse provintie is door
hongers-nood, verovering, oorlog, etc, zeer ontvolkt geworden, waer door de toevloey
der slaven t'eenemael ophoudt. Ende daerom heeft de gouverneur geordonneert, dat
de overige slaven, tot Nagepatnam zynde, nae Seylon zullen worden bestelt, gelyk
wy hier voren gesien hebben, dat met de verlengde mantsiou 100 stuex van daer
nae Jaffenapatnam gesonden zyn. Tot bericht van de ysere kogels, rond- en lang-scherp,
schryft de gouverneur, dat het Maslupatnamse yser zoo deugdelyk niet en valt: ook
kan men het zelve niet nae wensch krygen, vermits de scheeps-timmer-werf tol
Narsepour veel verslindt. 200 duysend f zou men jaerlyks voor Batavia konnen
bekomen. Zendt hiernevens 4900 W tweederhande staefyser, tot cen preuve. Tot
Palleaccatte leggen 14000 W aen lange bouts ende 55159 W aen kogels gereedt.
Het zelve staefyser is zeer hequaem tot het maken van allerhande spykers.

De rouwe diamanten, met d’heer Sterthemius in het vaderland gekomen,
hebben 118 ten 100 winst gegeven: ende worden aldaer uyt India, egen den jare
1662, voor 100 duysent gulden daer van geeyst. d'Engelsen koopen deselve noch
al even graeg en ongeregelt op.

Den eysch voor Cormandel tegen het aenstaende jaer is by die van de vorige
jaren zeer gering. Behalven de fluyt, Pegu, zal aldaer noch wel een ander bezeylt

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
