12 APRIL.                              77

Comp schepen voor Queda uyt de vreemde handelaers gelichtt, ende van den tol, die
by deselve handelaers aen de Gomp hetaelt is: waer mede Miersia Melkbeek den
mond zal konnen gestopt worden. Want in deselve notitie en werden niel meer
als twee schepen van Melkheek gesien, dewelke, zoo voor de medevarende koopluyden,
als voor hem zelven, in alles aen de Comp voor tol niet meer betaelt en hebben
als 1015 realen, daer hy nochtans van de Comp pretendeert en verscheyden malen
geeyst heeft 587', man of 24781 tin. Dese Melkbeck stelt sich tegen ons wat
vreemt aen. De nabab, aengesproken zynde over de vreemde bejegeningen van
Melkbeek ende over het arrest van Comp schepen in Pipely, gaf tot antwoord, dat
de zaken van Orixa niet en dependeerden van zyn gouvernement, maer dat hy
evenwel in ons faveur derwaerts geschreven hadde. Waer uyt den directeur opinieert,
dat wy dat hoeekje nu al hoven gezeylt zyn. Ondertusschen zyn de 50 balen zyde,
op pretensie van tol in Naryngor aengehouden, weder ontslagen ende tot Pipely
aengekomen ; ende men hoopt, dat de resterende 40 sacken suyker ook zullen volgen.
Zyn Hoogheyt hadde ook den directeur klaegswyse te kennen gegeven van Miermamet
Hosseyn Taffatabba sehryvens te hebben ontfangen, inhoudende, dat den gouverneur
tot Malacca van het laetste eargasoen, met het schip, de Hevderyza, derwaerts
gesonden, tol hadde genomen, ’t welk voor desen noyt en was geschiedt.

Aengaende de salpeter-monopolie, by Mirsia Lotsullabeek in Pattena aengevangen,
gelyvk in de vorige advysen van Bengale mede aengeroert is, den directeur adviseert,
dat de voornoemde Lot Sullabeek daer mede al vast voortvoer ende de paicars ofte
voorkoopers met geweld penningen op leverantie hadde opgedrongen aen te nemen,
zonder toetelaten hare schulden aen de Comp" te mogen betalen. Dese handeling,
schryven de residenten in Pattena, is door hem op zvn eygen authoriteyt begonnen,
meest door instigatie van eenen Gangaram, zynde de gemagtigde van de Engelsen,
die hem belooft hadde alle de salpeter, die hy alzoo zoude monopoliseren, van hem
weder te zullen afnemen voor rekening van zyne meesters, d'Engelse, hem wysmakende,
dat de Hollanders daer toe ook wel zouden worden gedisponeert ende dan zoude de
Koning groot voordeel daer by komen te genieten. Ende alsoo den direeteur meent,
dat dit snoode werk gepractiseert zv by M" Chammerlyn om daermede zyn paden
schoon te konnen maken ende te hewysen, dat den salpeter tot geen minder prys
aldaer en zoude zyn te krygen, als by hem jongst in rekening zy gebragt, heeft hy
daer over aen den nabab geklaegt ende redres versocht ende met eenen ook het
zelve aen den Engelsen agent, Mr Trevisa, te kennen gegeven. Dan dewyle dese
agent zich van dese sake geheel onkundig hield, zyn zy met malkanderen verdragen
geenen salpeter te zullen negotieren als uyt de eerste hand en op den ouden voet,
zonder van Lotsullabeek het alderminste af te nemen. Middelertyd bequam den
directeur sehryvens van den nabab uyt Decca met een perwanna ofte last-brief aen
Lotsullabeek, waer by ons toegelaten werdt den salpeter handel zonder bekommering
nae ons believen te mogen dryven; ende zond de zelve perwanna voort nae Pattena,
met ordre om nu in het rechte saisoen een goede quantiteyt dobara ofte tweemael
overgehaelde salpeter op te doen. Welken volgende, sedert de laetste bekomene

ug

4000, noch 10000 man salpeter geralineert, gesakt ende 7090 man in 5945 sakken

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
