30 NOVEMBER.                              405

Den tolk, dit gezeyt hebbende, zoo gaf den veldheer hem, zonder daer vorder
op te antwoorden, tot nader gelegenlhievd zyn afscheyd-ende heeft hem nae verloop
van 6 dagen de schenkagie laten brengen, die hy ook aengenomen heeft, met belofte
van hem in corte te zullen depescheren. Doch de tolk is van tyd tot tyd zoo lanx
opgehouden, dat hy niet eer als den 20" October daeraen weder tot Palleacatte
gekeert is, medebrengende brieven van den veldheer, soo aen d'heer van Goens, als
aen den gouverneur, Pit, in dewelke hy belooft de Portugesen uyt de stad St Thome
te doen gaen, wanneer de Comp" aen d'andere zyde haer verbinden wil des Konings
schepen met ongelimiteerde passen en stuerluyden te versien ende des Konings
vvanden ook voor de hare te houden. De gouverneur, Pit, oordeelt, dat wy daer
toe nimmermeer en mogen komen. Maer op hope evenwel, dat de veldheer met de
uvtzelting der Portugesen zal voortvaren, heeft hy op den 25" derzelver maend aen
zvn Hoogkevyt geschreven niet vermogens te zyn tot het passeren van zulken obligatie,
zonder alvorens daer op te hebben de ordre van d'heer van Goens, die nae de cust
van Indien was vertrokken, maer dat hy ondertusschen evenwel niet en zoude nae
laten aen des May's schepen stuerluyden en passen te verleenen, op alsulke plaetsen,
alwaer de Moorse schepen oorlof hadden om te mogen varen; dat ook de Comp
noyt en zoude onderstaen de vyanden van zyne May', wie zy ook zouden mogen
wesen, te adsisteren. Ende dit is alsoo den vruchteloosen uytslag van des Comp'
desseyn op S' Thom. De meer opgemelde veldheer hadde, op het versoek van de
Portugesen, 500 ruyters en 400 pions nae S' Thom gesonden om die stad tegen
de Comp te beschermen. Maer de Portugesen en hebben dezelve in hare stad niet
willen inlaten, nraer begeert, datze buyten zouden blyven, gelykse ook goedwillig
gedaen hebben; ende hebhen haer aldaer onthouden, tot dat des Comp schepen alle
zuydwaerts vertrokken waren, als wanneer zy weder van St Thom afgeweken ende
nae Velour gegaen zyn. De geruchten liepen in Golconda zeer sterk, dat de vreede
tusschen de kroone van Portugal en onsen staet ten merendeele al was besloten.
De Mogol heeft alweder voorgenomen den Koning van Goleonda te beoorlogen,
om dat hy zynen gepretendeerden tribuyt noeh niet geheel voldaen en heeft. De
Koning daerentegen laet vele soldaten aennemen en de punten van zyn casteel wel
versien om den Mogol te wederstaen. Eer door zullen dan de wegen nae Barampour
ende Lahoor weder onveyl worden. Dese tribuyt is voor desen met ropien betaelt
geweest, maer nu begeert de Mogol oude pagoden. Zoo dat de nieuwe pagoden
merkelyk gedaelt zyn, doende de 128 daer van maer 100 oude pagoden.

De veld-overste, Lingamaneyk, waer van hier voren, folio 520, gesproken
is, en heeft op Sahagie zulke progressen niet gehadt, als het zich in ’t eerste wel
liet aensien, dat hy zoude hebben: zynde met zyn leger door de ruyterye van
Sahagie de geheele provintie van Singier omgevoert, zoo dat hy, hem over al niel
cort genoeg konnende volgen, evndelyk nae het casteel tot Tegenepatnam gekeert
was om ’t zelve te vermeesteren. Maer, als hy nu al tot dichte onder de gracht
genadert was, is Sahagie met 8000 ruvyters aldaer verschenen, zynen vyand den
toevoer afsnydende, waer door Lingamaneyk genoodsaekt wierd vruchteloos op te
breeken ende Sahagie te wederstaen. Doch beyde dese partyen zyn naderhand, op

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
