30 NOVEMBER,                         409

De winsten bedragen in 12 maenden op den cust........ f 178846: 6: 5
Waer by de: vrachtgelden, etc........................ 51042: 7: 2
f 209888:15: 5

De ongelden daerentegen bedragen....... 169414: 8: 8

Zynde f 56914:7:15 minder als sEverieln dee; doch nac
't sluyten van de boeken syn deselve bezwaert met f 25985:9:

Ergo gewonnen...   40474: 4:15

De Peguse winsten en zyn daer by niet gerekent, alsoo met het sneuvelen
van ’t jacht, Cormandel, de boeken niet en zyn ontfangen.

Den eysch van koopmanschappen voor Cormandel tegen anno 1662 zal
toekomende January volgen.  Hebben op nieuws onse crediteuren met 168 duyzent
gulden afbetaclt. Resteren maer 5 kisten ryksdaelders ende zoo veel comptante
pagoden, als voor 5 of 4 maenden gastos zal konnen toereyken.

De gouverneur, Pit, roert in zvne missive van den 9" September alleen met
een woord aen van het jacht, Bantam, het welke den 26"" February deses jaer met
de oude Koninginne van Visiapour van Wingurla nae Mocha vertrokken is, sich
refererende tot de Maslupatnamse advysen, daer niet een woord van in staet. Maer
in de brief, die zyn E. in date den 15" September aen de Heeren 17r" geschreven
en over land nae Nederland gesonden heeft, wordt de gelegenheyd van dien wat
omstandig verhaelt ende is, als volgt.

Na dat het jacht, Bantam, den 26' Meert met de Koninginne van Visiapour
behouden tot Mocha aengeland was, is den onderstierman, Claes Jacobsz, met een
matroos, zynde een Engelsman, weggelopen ende Moors geworden. De Mooren, ziende,
dat de schipper daer over groote protestatien maekte, en vreesende, dat hare schepen
door d’onse zouden werden aengehaelt, hebben terstond de officieren, die aen land
waren, gearresteert ende het roer van ’t jacht, Bantam, gelicht, mitsgaders het buskruyd
ende de zeylen aen land gebragt. Waer op den schipper nae den Yman gereyst is,
zoo om ontslagen te worden, als ook om de 2 vluchtelingen weder te hebben.
Ondertusschen is den opperstierman, Jan Claesz de Lang, van land aen boord
geeschappeert ende heeft een roer van een der Moorse schepen, aldaer ter reede leggende,
genomen en aen zyn jacht gesett ende is mettet jacht op den 17" July ’t zeyl gegaen,
zonder nae d'andere om te zien; zynde naderhand in de golf, omtrent Musquatte,
door het Engels jacht, Concordia, gesien. De schipper, genaemt Jacob van Gerven, is
met zyn boekhouder tot Mocha in ’t schip van den nabab, Chanchanna, overgegaen.
De boekhouder is daer mede tot Coringe aengeland ende van daer over land tot
Maslupatnam gekomen. Maer de schipper is op de reyse ’tscheep overleden.

Het Engels schip, de James en Henrik, den 5e July uyt Engeland gekomen,
is geladen geweest met 500 duyzent gulden aen goud en SO duyzent gulden aen
Spaense realen. De opperhoofden tot Maslupatnam schryven, dat het zelve over
Bantam naer Engeland is vertrokken. Noch 2 schepen zyn onlangs uyt Engeland
recht door tot Madrespatnam gearriveert, met namen Trouly en Custfregat, geladen
met 560 gulden aen goud, 420 gulden aen Spaense realen, 100 duyzent t lood,
20 duyzent tin, 150 stucx alderhande lakenen, 1500 t quikzilver, 1000

                                              Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
