222                         13 en 14 JULIUS,

Chinees aen boord te brengen, heeft het Keey Aria verhindert; en pangoran Mandura
was juyst uyt spelen gevaren. Dat den Portugees, jongst van Bantam herwaerts
gesonden, voorgenomen zoude hebben gehadt Moors te worden, blykt niet alleen uyt
het zeggen van de Javanen, die geen geloof en meriteren, maer ook hier uyt, dat
hy, van Batavia gevlucht zynde, hem tot Bantam wel ruym een jaer lang onder de
Javanen heeft onthouden. Keey Maes Kanduerwan heeft den resident weder aengesproken
wegen zyn dienaer Labany. Daer en is geen kans, schryft den resident, om rys te
sluyken, alsoo ’er seer scherp opgelett wordt. Versoekt eenige kleeden om tot
schenkagie te gebruyken en wat amphioen voor de gaende en komende man.

14 d’. ontfangen een briefken, door de opperhoofden van ’t schip, Dordrecht,
in de straet Sunda aen haer Ed geschreven, houdende advertentie van hare komste
uyt het vaderland.

Ende komt het jacht, Erasmus, uyt het vaderland voor rekening en van wegen
de camer van Rotterdam den 7 January lestleden in zee geloopen met 162 koppen,
waer onder 62 soldaten, de reste matrosen: daer van zyn onderwegen 1 soldaet en
1 matroos overleden en 1 soldaet aen de Caep de Bonne Esperance overgegaen.
Brengt derhalven in ’tland 61 soldaten en 97 matroosen, te samen 158 koppen.

Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de fluyt, Nieupoort, nae Japan
gedestineert, buyten Formosa om te zenden, gelyk de fluyt, de Harp, voorleden jaer
gegaen is, om buyten perykel van Coxsinjas magt, die haer tusschen Formosa en
China mogte onthouden, te blyven. Ende zal de voorsz. fluyt, Nieupoort, benevens
Buyenskerke, Goeree en ’t Roode Hert, van daer over Malacca nae Cormandel gesonden
worden om het koper en zilver over te voeren. Ook zullen ’s Gravelande, Diemermeer
ende Vollenhove van Japan regelrecht herwaerts keeren.

Om den Hollander, die sich geduerende den oorlog in Maccassar voorleden
jaer heeft laten besnyden ende met het Engels jacht, Barbado Marchand, van Macassar
tot Bantam gecomen is, gelyk wy uyt het briefken, gisteren van Bantam bekomen,
verstaen hebben, in onse handen te krygen, is goedgevonden den advocaet fiscael
van India met het jacht, de Roode: Leeuw, nae Bantam te zenden.

Op de klagten van den voornoemde fiscael van dat de schippers meest alle
nachten van boord zyn, versoekende ordre, hoe daermede te handelen, alsoo eenige
van deselve, daer over bekeurt zynde, zeggen, dat zy aen land hare vrouwen ende
familien hebben, is verstaen, dat de generale ordre, voor desen daer op gestelt, in
allen deelen zal werden onderhouden, medebrengende, dat niemand van de gene, die
op de schepen, hier ter reede leggende, hescheyden zyn, zal vermogen aen land te
vernachten zonder alvorens daer toe consent van den fiscael te hebben verkregen,
uytgesondert de gene, die alhier getrouwt zyn en hare domicilium hebben, dewelke
5 nachten ter week vry zullen hebben, te weten : tusschen de Woensdag en Donderdag
en des Saterdags en Sondags nachts, breeder by de resolutien te zien.

Is mede goedgevonden de bezetting van de hare van Goa dit jaer noch te
continueren; ende werden daer toe aengeleydt 8 oorlogs schepen ende 2 jachten, met
namen: Dordrecht, Noteboom, Tholen, Terschelling, Vlissingen, Erasmus, Henriette Louyse,
Enkhuysen, Sluys ende Leeuw, van dewelke 2 of 5 met rys weder herwaerts zullen keeren.

Original from .

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
