2 DEGEMBER.                     517

onderkoopman, Melehior Hurt, en de boekhouder, Jacob Kleeuwerk, wierden daertoe
gecommitteert, met haer nemende een tolk en een soldact. De gouverneur zond
haer voort van stad tot stad, tot dat zy eyndelvk quamen in de stad Hoksieu, by
Signam-Ong, voor desen onder-Koning in Canton en althans opperbestierder over dit
landschap, zynde omtrent 70 mvlen Tandewaert in gelegen. Dese Signammong toonde
hem zeer tot de Comp genegen, insonderhevd om gesamenderhand den roover, Coxin,
op het Iyf te vallen en, ware 'Lmogelyk, te verdelgen, gelvk het zelve blykt by zyn
hgef, aen den gouverneur, Covet, geschreven. Om welke goede occasie in zyn
beginsel niet te verwaerloosen, de gouverneur ende raed van Formosa goedgevonden
hebben eerstdaegs besending derwaerts te doen. Harthouwer, den 5 November van
daer vertrokken zvnde ende zyn voorgenomen reyse nae Queclang of Tamsuy niet
konnende voltrekken, is den 6e" derzelver maend met Hasselt en Ankeveen weder in
Tayoan gekeert, zynde Loenen door harde wind op den 18" September van de reede
Ingling gedreven ende den 22" October in Tayoan aengeland. De fluyt, Loosduynen,
jacht, Hogelande, en U fluytje, de Vink, zyn den 4e, Sen en 11"" November van
Japan in Tayoan gekomen. Zy waren gelast gesamentlyk Tamsuy aen te doen,
maer de Vink hadde die ordre alleen konnen volbrengen. Daer waren in de redout,
Tamsuy, van de 88 koppen, die ’er overig waren, doen Loenius Quelang verliet, niet
meer als 55 in ’tleven gebleven en dat noeh meest allegaer ziek. Dese zyn door
de boot van de Vink daer afgehaelt, niet zonder gevaer der in woonderen, onser vyanden.
De redout is verbrand en t geschut heeft men doen springen, vermits de boot niet
anders als het volk daer af en konde krygen.

Van ons volk, die aen Saccam ende ten platten lande en in des vyands henden
gevallen zvn, schryft de commandeur, Cacu, met generale termen, dat het zeker
is, dat meest alle de soldaten in ’tfort, Provincia, benevens de meeste polityken
ende alle de predicanten (uvtgesondert ds Leendertsz) ende andere, die te lande
waren ende die haer op het ernstig aenschryven van den drost aen Coxin op Saccam
overgegeven hebben, zyn onthoofd en andersints om ’Tleven gebragt; ende dat de
Duytse vrouwen noch hier en daer onder zyn volk zwerven, waer van de moyste
door zyn oflicieren tot bvzitten worden gebruvkt ende een jonge dochter van
d: Hambroek in ’tvrouwen-huys van Coxin is genomen. De gouverneur ende raed
schryven, dat Coxin, nae ’tzeggen van eenige overloopers, korts nae het gevecht, op
den 16" September voorgevallen, den drost, Valentyn, den predicant, Leonardis, en
de landmeter, Brummer, met hare huysgesinnen, nae China zoude hebben gesonden,
behoudende aen Provincia 2 barbiers, een tand-meter en 5 of 4 andere persoonen,
daer onder een schipper ofte stierman; hebbende alle de andere mans-persoonen
in verscheyden dorpen gevoert, ook eenige omtrent Provincia gedoodt, mitsgaders
de vrouwen zeer ellendig hier en daer onder zyn volk verstroyt. Heeft ook van de
gevangens, in de Piscadores bekomen, 10 persoonen elk d'eene hand, mitsgaders de
neus en ooren afgesneden en alsoo bebloedt nac Tayoan gesonden. De vervoering
van den landdrost en anlere nae China schynt noch nader bevestigt te worden uyt
zekere missive, door den zelven drost aen Saccam in date den 26' July lestleden
aen den gouverneur geschreven ende den eersten Augusti ontfangen, waer by gesien

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
