56                          15 FEBRUARIUS.

Ende wordt de ordre op de spaersame verstrekking van den rys, met het
jacht, Koukerke, jongst naer Amboina gegeven, nu andermael vernieuwt om reden,
dat het Macassars guarnisoen derwaerts vertrokken is, zullende de vrede, met
Macassar getroffen, in Amboina groote gerustheyd geven ende de Goramse factie daer
door vernietigt worden, mitsgaders het werk op Bouro wel slagen.

Aengaende Hassy wordt geordonneert, dat deselve aen ’tcasteel moet worden
gehouden. Zyn broeder, capiteyn Laut, gaet nu mede derwaerts.

De vaert van Ternate op Bouro moet gestaekt worden.

Aengaende Jonker van Manipa ende andere roervinken wordt geschreven,
dat, zoo zy haer daer, in Amboina, niet wel en dragen, zy alsdan zullen herrewaerts
gesonden worden om hier voort haer leven te eyndigen.

De Koning van Bachan heeft hem te verre van huys begeven, komende tot
Hitoe; ende alsoo hy in Amboina geen zeggen meer en heeft, zoo zal zyn volk,
aldaer gelaten, van daer gejaegt worden.

De redout, Wantrouw, op Manipa te bemueren wordt onnoodig geoordeelt.

’t Nagel soeken op de geraseerde landen geordonneert; item d’aenplanting van
jonge nagelboomen op Comp' landeryen, met namen op Hitoe en Laytimor.

Over ende ter zaeke, dat in lange geen groot nagelgewas in Amboina geweest
is, worden eenige bedenkingen gegeven.

Item, dat de vrye hertevangst aldaer wel mochte verboden ende eenige
herten op het eyland Milanen gesett worden.

Op de klagten vande anachodas, voorleden jaer rys in Amboina gebragt hebbende,
daer van men haer te veel tol heeft willen afnemen, wordt geordonneert, dat men
den tol van 10 ten 100 zal laten op ende afloopen, nae dat de rys in prys
ryst of daelt.

De Chinees, die de Comp de 10 leggers arak geleent heeft, zal men vergenoegen,
gelyk mede de inlandsche soldaten voor hare dienste.

D: Spiliardus krygt 120 gld. ter maend, met een last rys nde een aem
brandewyn tot een vereeringtie. D Burum, om dat hy traeg in den arbeyt is, en
wordt geen verbetering toegevoegt. Ds Janssonius in de Vliassars is continueel siek.
D: Walrand ende Caron gaen nu met de Leeuwinne naer Amboina en D Burum
zal van Amboina nae Ternate gaen.

Op de verbeteringen van matroosen, krankbesoekers, schoolmeesters,
ambachtsluyden, ect. worde ordre gestelt.

Item, dat de raeds personen over alle aenkomende en afgaende brieven, etc. haer
aessem zullen laten gaen. Tot vaste raden worden, benevens den gouverneur, in
Amboina gestelt 5 persoonen, te weten: den eersten koopman, de hoofd-krygs officier, de
fisdael, de winkelier ende de guarnisoen boekhouder. Wordt ook ordre op de betalinge
van gesloten reeckeningen gesteld en wyders geordonneert, dat niemand nae ’t vaderland
zal mogen gaen, dan die twaelff maenden gagie te goed heeft. ’t Advys van den
gouverneur ende raed op ’tstuk van mesnagie wordt gevordert. De reekening van
de ongelden op ’t sluyten van de boeken alle jare te examineren en daer van acte
over te zenden. Diedlof van der Beek werdt luytenant absoluyt met 50 gulden

-

Google
