456                           2 DECEMBER.

handel bestaet ten principale in kopere casjes, roode en gemengelde coleurde Cantonse
damasten. Den inkoop bestaet daer tegen in peper, die aldaer in Quinam zelfs valt,
zynde kleyn van correl ende daerom in Canton best getrokken, konnende in Macao
verkocht worden tegen 12 teyl het picol. Maer nu en wasse niet wel te krygen,
omdat de Koning een groote jonk, die hy in Cambodia ook verovert hadde, toemaekte
om die met peper en sappanhout nae Canton te zenden. Zy zyn echter op den
29"e Augusti, benevens des Konings jonk, volladen nae Canton vertrokken.

Behalven dese Portugese jonk vonden d'onse voor de stad Faifoo noch 6 groote
Chinese jonken en daer onder een van cap. Bingam, tot Batavia woonagtig. Naderhand
zyn daer noch eenige andere bygekomen, te weten: 5 van Batavia, 2 van Siam en
1 van Cambodia, t van Aimuy, ete. Dry daer van zyn nae Japan gegaen en twee
nae Aimuy. De voorsz. jonk van cap", Bingam, die het voorleden jaer aldaer
overgebleven is, was ook op den 12"" July nae Japan vertrokken, maer den 28
derselver maend vruchteloos wedergekeert, alsoo hy niet wel gecaleffaet was, en zal
aenstaende January nae Batavia gaen. Ten zelven dage, namentlyk den 12 July,
was ook noch een andere groote jonk, toebehoorende Coxin ofte zyn oom Sauja op
Aimuy en voorleden jaer uyt Japan in Quinam gekomen, nae Japan gegaen. Dezelve
raekte int uytloopen van de rivier op de banken vast, maer quam er noch zonder
merkelyke schade af. De Koning evenwel, om dat de jonk op zyn stranden gestooten
en wat water en zand daer van onder in bekomen hadde, heeft op de lading van
dien pretensie gemaekt en -alle ’t geld daer uyt gelicht, bestaende in 25 kisten zilver ;
hem latende verluyden noch genadelyk met haer te handelen.

Ende dit is alsoo de bly eyndigende tragedie van den koopman, Jacob Keyser.
God Almagtig zy gedankt voor de verlossing van ons volk en versette des Comp’
schade in een beter. Indien wy vrede met Quinam hadden, het zoude, meent
Keyser, strekken tot gerustheyt van Comp schepen in cas van schipbreuk of by
nood. Aen ’t eyland Champelle is een schoone baey, alwaer de schepen by nae
voor alle winden bevrydt konnen leggen; ook isser schoone ankergrond en water
in overvloet.

Het geruchte heeft in Quinam geloopen, dat de Keyser van Tartaria zoude
overleden zyn.

Volgt nu de vrygeleydbrief van den Koning van Quinam, aen d'onse verleent.

Ik, Koning van Quinam ofte Annam, geve alle de Hollanders omme te
mogen vry ende liber nae haer land te vertrekken en dat, om dat het
Hollanders zyn, uyt de zee met storm hier op de droogte van myn cust
vervallen en vast geraekt, daer door ’t opperhoofd in myn land gekomen is
met alle de koopluyden. 't Welk my door de hoofden van de wachters
aldaer, om, dat het Hollanders waren, aengedient geworden is, met dewelke
ik voor eenige jaren in groote vrundschap geleeft hebbe. Daer nae vernemende,
dat in het Tonkinse ryk meer winst te bejagen was als hier, hebbense
de vrundschap gebroken ende gedaen dingen, die onbehoorlyk waren, niet
tegenstaende deselve niet onbehoorlyks te voren is geleydt geweest. Doch

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
