516                        18 OCTOBER.

Het heeft sedert het vertrek van de fluvt, de Spreeu, of sedert de volle
Meertse maen in Bengale zeer fel en geduerig gestormt.

Wegens de zake van de Denen, die het schip van Melkbeek hebben genomen,
en is de Comp in Bengale niet nader aengesproken. Maer de nabab van cleen
Bengale ofte Orixa heeft een expresse nae Sicacol gesonden, begeerende van den
serlesker ofte opper-regent van Bimelepatnam restitutie van ’t zelve jacht met zyn
lading ofte 50 duvzent pagoden in de plaets, en dat, overmits het Deense jacht,
Fredericus, met de voorsz. prinse tot Visiagapatnam gehavent was geweest ende hy
voor beyde dese hodems ook 70 lasten rvs hadde gelargeert. Den resident, Keslerus,
op den welken de voorsz. serlesker buyten twyflel de schult leyde, is daer op
andermael genoegsaem met geweld nae Sicacol gesleept. De gesant meende hem
op te stryden, dat het geschiedt was door het bedryf van de Comp, op den naem
van de Denen, dewyl het voorsz. roofschip evygentlyk met Comp: volk, zeyde hv,
gemant was. Maer Keslerus heeft zulks met reden en getuygen wederleydt, zoo dat
hy eenige dagen daer nae weder nae Bimelapatnam gedimitteert is; ende de gesant
houdt ondertusschen zyne pretensie op den serlesker, alsoo hy het zelve Deense
jacht met de prinse in Visiagapatnam hadde behooren gearresteert te hebben.
tIs zeker, dat de Denen met het volk zeer wreed gehandelt hebben. Want, doe de
luyden aen land gesett wierden, het welke geschiedde omtrent Bellesor, alwaer het
zeer vlak is, zoo zynder 19 persoonen verdronken, te weten: de nachoda of schipper
van de prinse, zynde een oud man en zwaerlyk gequetst, item noch een oud
Portugees piloot, voorts 2 mesticen en 15 andere Mooren. Schipper Symon legt
de schuld daer van op zyn hooghootsman, zeggende, dat hy het volk niet nae genoeg
aen land gebragt hadde. Dese hoogbootsman nu was een Engelsman; en daer
voeren doen ter tvd noch 5 andere Engelsen op, namentlyk een constabel, een
bottelier ende een matroos, zvnde alle vier van het volk van ’t schip, het welke
voor desen in de Maldives gesneuvelt is, hebbende daer nae by de Denen op dit
jacht dienst genomen. Ende alsoo schipper, Symon, niet genegen en was langer te
dienen, hebben de Denen op het meergemelde jacht als hoofden gestelt eenen Jan de
Hart, voor desen overland in Indien gekomen, ende een mestice; en is het zelve op den
26" February met een smal cargasoentje, waer onder ook de 50 Moorse pakken
kleeden, die uyt de prinse genomen waren, van Trangenbare nae Bantam gesonden,
doch, en heeft, vermits de oostelyke winden, Punto das Pedras niet te boven konnen
komen, zoo dat het, de revse stakende, weder nae Trangenbare gekeert is; ende de
gemelte Jan de Hart, den Deensen dienst mede verlaten hebbende, is met de
mestice piloot, Thomas Hendriksz Keerdekoe, nae Arracan vertrokken. De gouverneur,
Pit, heeft den Deensen slotvoogd van de sterkte, Danisburg, om hem van dese zyne
rooveryen te diverteren, vertoont, wat al moeyten en quellingen de Comp" in Bengale
daerom hadde moeten uytstaen. Dan dese slotvoogd heeft daer op geantwoord, dat
hy schuldig was het guarand van den Koning van Denemarken op de Bengaelse
Mooren zoo lang te zoecken, tot dat hy hooggemelde zyn May' zoude hebben gegeven
satisfactie en contentement. De gouverneur hadde hem ook geschreven en versocht,
dat hy doeh ons volk, die hem maer geleent waren om zyn fort te beschermen, tot

Original from

piokized by (SO   gle             UNIVERSITY OF WISCONSIN

mn nnen gn gn
