21 OCTOBER.                           335

versien te mogen worden. D: Walrand en Caron nemen in de Maleyse tale zeer toe,
zoo dat zy eerlang bequaem zullen wesen om daerinne te prediken. Noch meer
predicanten worden aldaer vereyst tot de voortplanting van het Christendom, zynde
het zekerste middel tot de vredige welstant van Amboina. Met de ruste van Macassar
mag men het werk van bekeering der Mooren wel wat vrymoediger beyveren als
voor desen, mits alle dwang aen een zyde stellende en zonder ommesien aennemende
alle Mooren en heydenen, die, door minnelyke persuasie bewogen, zich zelven daer
toe aenbieden. Radja Nussanive, kennende daer in onse inclinatie, heeft, om in des
Comp gunst te geraken en zulks zyn zoon tot de successie van zyn hoofdye te
brengen, den schyn van religie aengetrokken en den gouverneur versocht, dat de
Mooren, dewelke aen de overkant van de bocht van Nussanive, in een plaets, genaemt
Tosapoe, woonden en onder hem sorteerden, mogten worden geinjungeert een van
beyden te doen, of tot het Christendom te komen, of by de Mooren tot Hitoe te
gaen woonen. Waer op in den land-raed propositie gedaen zynde, zoo heeft men
de voorsz. Moren van Tosapoe de noodsakelykheyd van dien opgeleydt en haer ’t zelve
voor den tyd van 6 maenden in beraed gegeven. Ook is de zoon van Radja tot
successeur van zyn vaders hoofdye verklaert. Maer Radja, de zake nu daer toe gebragt
en zyn wensch bekomen hebbende, gaet weer zyn oude gang, zonder van de bekeering
zyner Mooren meer te spreken. Naderhand zyn zy door ds Spiljardo aengesproken
en vermaent, maer zy hebben ’tgeweygert ende. den gesetten tyd begint vast te
verloopen. Evenwel zal met de executie noch gewacht worden tot nader ordre van
Batavia. Belangende de bekeering der Chinesen. Volgens ordre is by placcate gelast,
dat de Chinesen, in Amboina woonende, geinjungeert zoude worden of tot het Christendom
te komen of haer met handwerken, zonder koophandel te erneren, of al te samen
nae Batavia te gaen. Dan men heeft bevonden, dat, wanneer de Chinesen gantsch
niet met kleeden mogen handelen, de soldaten ende matroosen met de Iynwaten, daer
men hare maendgelden volgens usantie betaelt, als dan geen weg en weten; en het
welke groot ongerief geeft, waeromme de gouverneur bewogen is geworden haer in
’tkoopen der lynwaten van de soldaten wat door de vingeren te zien, zonder nochtans
te gedoogen, dat in het borgen op leverantie van nagelen eenige morsserye komen
te plegen. Haer al te samen nae Batavia te doen vertrekken zoude den rys-handel
op Bima ende Java, waermede Amboina bysonderlyk gerieft wordt, te niet doen; en
’t is veel heter, dat de Chinesen die vaerwaters inhouden, als dat de inwoonders
deselve oeeuperen. Daerenboven zoude de Comp jaerlyks een propere inkomst- van
top-pacht, hoofdgeld en tollen daer aen verliesen, zoo dat de zaken aldus op zyn
beloop zullen worden gelaten tot nader ordre van Batavia. Maer om dese Chinesen
eenigsins tot het Christendom te trekken zoude zonder hindernis dienstig konnen
wesen, dat men de gene, die nae voorgaende belydenis den H. doop ontfingen, van
de contributie van het hoofd-geld voor zekeren tyd verschoonde.

De ongelden van Amboina bedragen f 247211 :0: 1, waer onder f 100675: 12: 15
aen soldven ende d'ongemeene sustentementen van het scheepsvolk ende soldaten,
voorleden jaer aldaer geweest zynde. De winsten op het vertieren van kleeden en
koopmanschappen komen met de voorjarige al meest over een. Ende alsoo Ceram nu,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
