90                                  2 APRIL.

vertrek van de Japansvaerder, zal hy de Japanse tocht wel mogen staeken en de zyde,
met gemak opgekocht hebhende, nae Batavia zenden om dan het naeste jaer voor
Japan te dienen. De tyd van het vertrek van de fluvt, het Hert, nae Japan: wordt
gestelt op ultimo July ende niet later; geen coopmanscbappen ofte personen, de
Comp niet aengaende, en zullen met het zelve nae Japan mogen over gaen.
1 Restant van den evsch voor Nederland hestaet meest in pelings en 1800 oneen
muscus, te welten: witte pelings tot 4 5000 stuex toe met gezaeyde bloemen,
28 vadem lang en 1', breed, item eenige van 15', vadem lang en '2,, vadem
breed, die zal trachten te voldoen; ook zal hy mogen koopen 2000 chourons, 1500
chous, 150 p tangangs, 2000 oncen muscus, maer geen racsbaes, soumongy, noch
brocades. Tot ballast ofte tot supplement van wanlading zal hy zoo veel rys mogen
schepen, als zal konnen geschieden. Geen inkoop, noch besending nae Japan geschiedende,
sal hy ’teapitael mogen besteden in goud, museus, rvs, etc, ende zal trachten voor
deerste besending nae ’t vaderland hier te wesen. Aenguaende de Batavise daets, die
2), lichter is als de Tonkinse, hoewel de Tonkinders met deselve uvtwegen, zoo
moet eehter een picol tot 1600 catty China gereekent worden. Zal de 11000
teyl, van Riseymon op interest genomen, afleggen ofte by schaersheyd van capitael
noch een jaer op interest houden. De negotie zal staen tot verantwoording van den
koopman, Baron, en onderkoopman, Hendrick Verdonck, zoo dat d'eene zonder des
anders kennisse daer in niets en zal vermogen te doen: mits dat nochtans Baron
het oppergesach en commande behoule. Zullen geen quade schulden maken. De
124 teylen, 5 maes schult van den Chinees, Swan, blyven noch op Barons rekening.
Gustavus Hansz zal mae gedane wegotie in Tonkin overblyven. Ende men zal een
preadvertentie briefken met een Chinese jonk van Toukin na Batavia voor uvt zenden
om sich in de besending van het toekomende jaer daer nae te konnen reguleren.
In plaets van den Tonkinse tevl, die nu tegen 67, stuvvers gerekent wordt, zal men
voortaen den tevl fyn, die tegen S4 peret Japans gestelt wordt, tot 68 stuyvers laten
valideren. De gewichten, maten, munet, ete. in de brieven, facturen, etc. na ’s lands
wyse aldaer gestelt wordende, zoo zal men daer benevens ook deselve reduceren en
stellen nae de Hollandse gewigten, maten en munte; ende by den verkoop der
goederen stellen, hoe veel elk goed ten 100 winst geeft. Den Tonkinder, Sioyko,
zyn versoek om voor onderbarbier in Comp dienst aengenomen te worden wordt
afgeslagen. De brieven, die haer Ed" met dese schepen aen den ouden ende jongen
Koning respeetivelyk zvn sehryvende, gaen verselt met een sehenkagie, te weten : aen
den oude Koning van 2 p ecarmosyn rood laken, 4 p perpetuan, 16 onecen
corael barnsteen, 10 fyne moervsen, 10 fyne salempouris, 10 p cassa Bengale,
1 wolle aleatyf ende een spiegel; mitsgaders aen de jongen Koning 1 carmosyn
rood laken,   pperpetuan, 14 oneen barnsteen corael, 5 p fyne mouryvs, 5 fvne
salempouris, 5 cassa Bengale, 1 paer fvne versilverde snap-haen pistolen, 2 p gecicilieerde
houwer clings. Dese schenkagie, met noeh eenige andere aen de grooten hier en
daer te doen, bedraegt met het gantsche cargasoen, hier voren genoemt, te samen
f177009:0:5. d'Heer directeur generael, Carel Hartsinck, heeft aen den Japander,
Riseymondonne, mede een brief geschreven in antwoorde van de zyne, den 7" Meert

)
2
5

Original from

pigkized by (SOC gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
