488                               21 DECEMBER.

EN

maend, de klokke omtrent half seven, met stil en dvsig weder, nae de noorder reede.
De mandoryn, Beja, hadde met de Nankinse platbodemde janken de voortocht. Coxin
zat in het 85" of 9te vaertuyg, hebbende een wit vendel ende een zyde quitasol
over hem. De landdrost, Jacob Valenteyn, die te dier tyd in ’t casteel was, ging
aenstonds, zoo haest als men den vyand van verre zag komen, nae de fortresse,
Provincia, medenemende 2 vaten vleesch en spek en wat rys, met ordre, dat hy zich
in posture van defensie zoude stellen en met toezegging, dat men hem van het noodwendize
zoude versien. Alle Chinesen, in de stad woonende, worden gelast binnen hare huvsen
te blyven. De gouverneur schreef aen den polityk, Norden, om de zuyd residerende,
dat hy met alle de Duytsen, nevens hare vrouwen en kinderen op zyn district, op het
spoedigste in goede ordre hem nae ’t casteel, Zelandia, zoude begeven; insgelyks aen
de respective politiquen om de Noord, dat zv, nevens de predicanten en alle Nederlanders,
mitsgaders hare vrouwen en kinderen, inderyl nae Soulang zouden gaen ende hare
vrouwen en kinderen van daer voor af nae ’t casteel zenden. De schepen, ’s Gravelande,
Hector en Maria worden gelast haer slagveerdig te houden. De burgers komen in de
wapenen. Veel Chinesen, en insonderheyd hare vrouwen, trachten te vluchten, maer
worden belet. Men stelt zich int casteel vast in ordre. De platbodemde jonken
zeylden ondertusschen omtrent de klokke 10 uren, op het weysen van 5 champans,
die haer de weg wesen, het Lakjemuyse cancel binnen en staken een voor een
gaende weg over nae het Smeerdorp en langs den Saccamsen oever, bet noordwaerl
op tot voor Ticarang en omtrent de Sincanse rivier. Andere, die te groot waren,
bleven voor het gat leggen. Een andere vloot quam op de noorder reede ten
anker. Een champan van dezelve jonken quam daer op nae het zuyder canael
roeyen en hakte al de bakens aldaer in stukken en voer zoo weder te rug. Daer
nae quamen eenige Chinesen weder aen: Boxemhoy om te plunderen, maer wierden
met 7 canoncogels van daer gejaegl; d'onse staken voorts met een champan de
stroye hutjes in brand ende gingen weg. Aen Paxemboy, ter plaetse daer voor
desen de reduyt, Zeeburg, gestaen heeft, wierden vele legertenten vande vyand
opgeslagen, van waer een troup van 20 Chinesen zeer stoutmoedig haer vendel
quamen planten recht over ’t casteel, op de hoek van de plaets, daer de voorsz. hutjes
afgebrand waren; maer d'onse zonden eenige soldaten daer op uyt en joegen haer
weg. Ondertusschen schreef den gouverneur aen den landdrost, Valentyn, dat hy
den vyand met hulpe van de inwoonders als andersins, zoo veel als mogelyk was,
zoude zien het landen te beletten; maer hy antwoordde, dat hy daer toe geen volk
en konde missen, of hy zoude ’t fort te zeer moeten ontblooten. Gewapende
Sincanders daer toe te ontbieden was nu te laet; dan, indien men 100 man wilde
toezenden, meende hy, dat men den vyand het geheele landen in ’t Smeerdorp wel
zoude beletten. Hier op is den cap", Jan van Aeldorp, met 200 kloeke soldaten,
met de lootsboot ende eenige champans nae d'overzyde gesonden. Daer stonden aen
’t Smeerdorp veel karren gereedt, daermede de ysere wapenen van den vyand nae
Saccam overgebragt wierden. Terstond zag men ook een comp" van 100 gewapende
ruyters, welker voor-ryder op zyn Hollands gehabitueert was ende liet een roode
quitlasol over zyn hoofd dragen. Het volk landde en marcheerde tegen den avond van de

                                              Original from
piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

ne
