208                                5 JULIUS,

De missive, door haer Ed aen den gouverneur, Covet, ende raed geschreven
ende met dE. Herman Clenke gesonden, gaet nu weder originelyk derwaerts, hier en
daer nae de veranderde gestaltenisse van zaken wat gealtereert zynde. De commandeur,
Caeuw, wordt by instructie gelast de vlote, zoo veel mogelyk zy, by een te houden
ende voor de afgedwaelde schepen het rendevous aen Ilha de Lemas te nemen. Alle
vrouwen en kinderen, op de twee voorafgegane schepen zvnde, sullen op ’t jacht,
Avenhorn, twelk nu mede nae Niam vertrekt, overgaen, uytgesondert alleen de
huysvrouwe van de E. Jacob Casembrood, die by haer man zal mogen blyven, indien
hy zelve resolveert nae Tavoan te gaen. Men zal Coxsinjas jonken allomme zien te
vermeesteren, uytgesondert de gene, die men int Japans vaerwater mogte bejegenen,
daer mede men wat zal moeten simuleren, tot dat men weet, hoe het by den Japander
opgenomen wordt. Maer die Coxsinja niet toebehooren, zal men ook niet moeyen.
Soo de bakens in Tayoan verkeert staen, zal men met de magt nae Chincheo loopen
omme den zeeroover alle mogelvke afbreuk te doen. Sehipper Michiel Engelke is
vice-commandeur, de luytenant Livinus Bor is fiscael en den onderkoopman Christoffel
Eduwards is seeretaris over de vlote: en Cornelis knyf is commandeur over de vivres.

Aen de E. Herman Clenke van Odessen wordt van dese verandering
advertentie gedaen ende zyne commissie als commissaris nae Siam toegesonden, gelyk
mede aen den koopman, Jan van Kvk, in Siam residerende, daer van kennisse
wordt gegeven.

Heden ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in date den 25" Juny aen haer Edt geschreven ende die dus lang onderweeg
is geweest, houdende in elleete, dat pangoran Madura hem te kennen gegeven hadde,
dat de Sousonhounang Mataram 500 Javanen van de Oost gesonden hadde nae een
plaets, genaemt Moraberes, om het land aldaer tot rysvelden beiuaem te maken,
zynde gelegen omtrent 4 uren gaens beoosten Wates, alwaer die van Bantam met
4000 man eggen; ende dat dese Javanen van de Oost eenen Keey Ranga Carang
aen de voornoemde Bantammers tot Wates gesonden hadden, versoekende, dat zy dese
zake niet ten quaetsten geliefden te nemen, daer by voegende, dat den Mataram
voorgenomen hadde de Hollanders te beoorlogen en tot dien evnde eerlang wel
80 duysend man aldaer ter plaetse zoude afsenden, gelyk ook dese 500 voor uyt
gesonden waren om voor dezelve rvs te versamelen: ende verhaekde den gemelte
pangoran wyders, dat dese plaets Moeraberes zoude zyn gelegen 11, dag gaens
recht boven Batavia; ende vraegde den resident, of haer Ed" van dit werk ook wel
kennisse hadden.

Den Sulthan van Bantam heeft op den 18" Juny geordonneert een hooft te
maken langs de rivier aldaer, op dat deselve dieper en dieper mogte werden, zullende
daer toe gebruyken de steenen, door de amphiveneters gehaelt. Zoo dat de stadsmuer
achter-aen zal moeten staen. Ende is zyn Hoogheyt daegs daer aen met een groot
gevolg het werk zelve aen den boom wesen besichtigen. Int uytvaren liet hy zyn
tingang voor ’s Comps logie aenleggen ende wenkte den resident by hem te komen,
doende hem benevens zyn zvde zitten; ende nae dat de resident syn Hoogheyt met
een geschenk van f 155:8, vereert hadde, is zvn Hoogheyt naer gegeven afscheyd

Original from

piotized by (SOC gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
