E        29 NOVEM3ER.                       399

Is geladen met 2 elephanten, partye tin en peper ende eenige onverkochte
eustkleeden.

De voornoemde schepen, uyt Engeland gecomen, hebben ordre gebragt, dat
hare Bengaelse negotie weder onder die van Cormandel zal sorteren, gelykse gesorteert
heeft voor de komste van den agent. ’tSchynt, dat de supposten daer blyde om zyn,
maer ’ten zal den agent niet wel bevallen, zynde wat hoog in zyn wapen. Geen
koopmanschappen en heeft hy als noch gelost, alsoo de gouverneur van Bellesor die
niet en begeert te laten passeren, voor en aleer dezelve door hem ofte zyn volk
gevisiteert zyn, ende de nabab Chandaura daer en boven ook expresselyk belast heeft,
dat niemand vyets van haer zal mogen koopen ofte weerderen zonder zyne
voorgaende kennise en consent. Waeromme den agent voornemens is weder in
Ougly te keeren om die fastidien te ontgaen. Hier uyt blykt genoegsaem, dat zy,
buyten de voor verhaelde salpeter handel, niet veel bysonders hebben uytgerecht.
Evenwel houden zy tot Pattena, Cassimabasar en Ougly groot huys.

Wat aengaet eyndelyk der Mooren handel. In de maend van Junius is tot
Pipely verschenen een scheepken van Maslupatnam, toebehoorende den nabab
Chanchanna. In Julio is tot Bellesor een gorab, toebehoorende den bekenden Melkbeek,
van Maslupatnam gekomen, alleen met eenige grove chitsen en wat peper. In
September daer aen noch een schip van Melkbeek, komende van Seylon met een
Engels stierman, meester George genaemt, daer wy boven ook van gewaegt hebben.
Noch een schip van Melkbeek, komende van Colombo met peper, areek, etc. Noch
een Moors schip van Gale, geladen met peper, siancos, areek en tin. Daer is een
Nederlander op, genaemt Jacob, die het zelve schip, benevens den eygenaer van dien, te
samen hebben bevracht. Ten laetsten noch een scheepken, in Suratte thuys behoorende,
komende van Maslupatnam met wat caneel, peper, tin, spiaulter en sandelhout, etc.

Is ter vergadering van haer Ed goedgevonden, hoe eer hoe liever, besending
nae Japara te doen om te zien, of wy daer niet eenige quantiteyt rys konnen krygen,
mitsgaders restitutie van de schade, die de Comp met het opbreken vande logie
heeft geleden; dewyl wy zoo veel rys van Bengale niet en bekomen, als wy wel
verwacht hadden, ende dat het ook in Siam dies aengaende wat slecht afloopt.

Is mede goedgevonden de fluyt, de Postillon, nae Jamby te zenden met den
eersten eysch.

De schepen, Oliphant en Walvis, worden nae Banda en Amboina respective
aengeleydt ende sullen deselve Japara en passant aendoen om hare rys lading aldaer
in te nemen.

’tSchip, de Phenicx, zal de derde vlagge voeren.

In plaetse van de Duytse jongens, daer men,in de Iynbaen geen weg mede
en weet, zal men het voortaen eens bezoeken met Comp' slaven ende met de kinderen,
die van de diaconve leven, aen dewelke men een dubbeltje daegs zal geven.

d'Heer Arnold de Vlaming van Oudtshoorn, Raed ordinaris van India en
president van den Raed van justitie deses casteels, werdt van deselve bediening op
zyn versoek ontslagen; ende werdt d’heer directeur generael, Carel Hartsinck, in
zyn E. plaets gestelt.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
