       1 JUNIUS.                         161

De Spaense gouverneur, Francisco Prado de Quiros, is den 24" April met
2 jonken van Gammelamme nae Manilha vertrokken, een. man van 57 jaren oud
ende die omtrent d'onse aengenaem en behulpsaem was. Toen hy voorleden Mey
1660 tot de regering quam, en vond hy in des Konings casse niet eenen penning ;
evenwel heeft hy van die ure af de gantsche militie uyt zyn eygen borse, met
behulp van 100 r, die de Chinesen maendelyks, onder belofte van restitutie, mosten
opbrengen, tot op zyn vertrek toe onderhouden. Ende alhoewel men naderhand
voorgaf, dat’ des Konings casse met 14000 pesos verrykt is geworden, nochtans en
heeft Quiros, noch ook de voornoemde Chinesen, voor haerlieder uytschot niet eenen
penning konnen wederkrygen, wordende nae Manilha gewesen, met excuse, dat de
casse sober gestelt is. De generael, Don Augustyn de Zepeda, dewelke, uyt Sambuanges
komende, den voornoemden Quiros int gebiedt van Gammelamme heeft vervangen, is
een zwaerlyvig oud man, die al omme, waer hy wesen wil, in een stoel gedragen
moet worden, trots tegen zyn officieren en geestelykheyd, van dewelke hy ook meer
gehaett als bemint wordt, zynde mede op verre nae de snedigste niet; maer tracht
met ons groote vrundschap te houden, voorgevende, dat hy, onse vrundschap hebbende,
naer alle de zyne niet en vraegt. Invoegen dat wy althans met de Castelanen in
vrede leven en van haer alle mogelyke voldoening genieten. Het Spaense secours,
onder het beleyd vanden gewesen sergeant majoor, Juan de Aytamara, in Gammelamme
gekomen, heeft, behalven de 2 eerste jonken, in 9 jonken bestaen ende zal op den
20e Mey weder nae Manilha vertrekken. Zy hebben rys in overvloet mede gebragt
ende daer van wel 10 of 12 lasten, de vlotelingen toebehoorende, overmits de
schaersheyd van dien, aen d'onse verkocht; maer het geen voor het land is gekomen,
trachtt den gouverneur by een te houden om, dewyl het ander haest geconsumeert
wordt, de ruymte daer van in voorraed te hebben. De laetste van de voornoemde
jonken, uyt Manilha gekomen, hebben voor nieuws medegebragt, dat aldaer 2 schepen
met 200 duyzent pesos van Nova Hispania waren verschenen; dat de volkeren in
de provintie Pangasinang tegen de Castellanen waren opgestaen ende vele soldaten
omgebragt, mitsgaders den cap" groote smaetheyd aengedaen hadden; ende dat de
gewesen Gammelamse Spaense gouverneur, Francisco d’Esteibar, omme dezelve weder
tot gehoorsaemheyd te brengen met 600 soldaten derwaerts in aentocht was gegaen.
Dat wyders in die zelve tyd, als de opgemelte jonken de Manilhas-baey uyt zeylden,
aldaer een vaertuyg van Macao was gekomen, met versoek, dat men haer tegen
d'onse wilde assisteren; doch op wat voorwaerden en hadden zy, vermits haer subyt
vertrek, niet konnen te weten komen. Dat eyndelyk die van het zelve vaertuyg
aldaer voor de waerheyd hadden verhaelt, dat het Spaens galloen ofte groot schip,
het welke int begin van den jare 1660 nae Spaens Molucco gedestineert is geweest,
op Cormandel was komen te vervallen en by d’onse aldaer tot nader ordre, van
Batavia te bekomen, in bewaring gehouden wierd, mits welken dan de Castellanen
beducht zyn, dat wy ’tzelve in vergoeding van het jacht, de Bruynvis, zullen behouden.
Doch van dit galloen en hebben wy uyt die quartieren geen tyding; konnen ook
niet gelooven, dat daer iets aen is. Tusschen de inwoonders ende de Castellanen op
Seauw was eenige onlust ontstaen, ter oorsaeke dat de jesuyt, die aldaer het gesag

DAGH-REGISTER ANNO 1CGL,                                               11

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
