18                         27 ex 28 JANUARIUS.

Johoor, van haren overvloed hebben medegedeelt; ende waren de luyden daerom,
niet alleen van daer in Achin gekomen, maer de Achinders zelver waren ook nae
de voorsz. plaetsen met de kleeden vertrokken m die te verkoopen.

28 d’. des morgens voor den dage, komt de commissaris, Jacob Caeuw, met
het jacht, Arnemuyden, van Macassar, met een gewenste tyding van de vrede, met
den Koning van Macassar getroffen, gelyk by zyn gehouden dagregister en schriftelyk
rapport, ’twelk hy aen haer Ede overgelevert heeft, wydloopig is te zien en waer
van wy alhier kortelyk de substantie zullen aenroeren.

Nae dat de commissaris, Sacharias Wagenaer, den 5" November 1660 van daer
vertrokken was, hadde de commissaris, Caeuw, die aldaer overbleef, het fort Pannakoke,
zoo veel als mogelyk was, versterkt, waer tegen de Macassaren haer ook voorzagen,
maer lieten d'onse echter den marktgang noch behouden. Ende of wel onse volk
zeer begon in te vallen, alsoo Pannakoke een zeer ongezonde plaets is, gingen de
nieuwe werken even wel voort. De Koning en begeerde middelertyd met de onse
niet in onderhandeling te treden, onder pretext, dat zynen gezant, Crainpoppoe, aldaer
van Batavia noch niet en was verschenen. Maer ’t en haperde hem daer niet aen.
Want, als den zelven Crainpoppoe eyndelyk, nae lang wachtens, op den 24r derzelver
maend aldaer gekomen was, zoo toonde zyne May' sich t’ eene mael tot den oorloog
geresolveert te zyn, zulks datter aen weder zyden groote preparatien toe gemaekt
wierden. d'Onse kregen heymelyke intelligentie met de Bouggys, zynde der Maccasaren
vvanden, en urgeerden te gelyke de Macassaren hard aen om te accorderen. De Koning,
ziende, dat de Bouggys hard naderden om hem slag te leveren ende dat wy
wellicht met haer lieden zouden conjungeeren, waer by noch quam de ongemeene
lamentatien van zyne oudste ende liefste wyven, met der grooten wyven vergeselschapt,
die des nachts in de vergadering van den Ryks raed, alwaer zyne May' ook
tegenwoordig was, verschenen ende aldaer een wydloopige harangue ende oratie
deden, strekkende omme de hoog gemelde vergadering te bewegen, dat doch de vrede
met de Hollanders mogte worden getroffen, alsoo andersins het land verloren zoude
gaen, met meer ander redenen, op die gelegenthevd passende, wierd daer door zoo
zeer bewogen, dat hv terstond de Portugesen, Francisco Viera, Francisco Mendes en
meer andere in de vergadering dede roepen, haer aenzeggende, dat zy haer gereed
zouden maken om uvt zyn land te vertrekken, zonder daer oyt weder in te komen,
a'soo hv genegen was met de Hollanders vrede te maeken, het welke niet en zoude
konnen geschieden zonder hare uvtsetting uyt Macassar. Waermede zy weder uyt de
vergadering gescheyden zvn, zonder dat hare groote presentatie van geld en andersins
daer tegen mogten gelden. Crain Crondron, haren patroon ende voorstander, wierd
afgezelt en Crain Sumana, die de Comp altoos seer toegedaen is geweest, geraekte
in zyn plaets, invoegen dat evyndelyk, naer eenige voorgaende conferentien, by den
commissaris, Caeuw, met de Maccassaren gehouden, op den eersten December lestleden
de gewenste vrede tusschen de Comp ende de kroone Macassar getroffen ende
wederzyds besworen is en waer by alle de articulen, met den gezant Crainpoppoe
tot Batavia gemaekt, zyn geratificeert geworden, uytgesondert eenige weynige van
geen bysondere importantie, als daer is onse pretensie van rd: 21054, die te niet

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
