2 JUNIUS,                            165

hare lading met een minnelyken bejegening te hebhen hecemen, ’t welk dan de
sobere gestaltenisse in Amboina merkelyk soulageert, gelyk het in Banda ook doen zal.

De fluyt, de Meese, leydt tot Cayely in lading van rys en pady ten behoeve
van Banda, maer daer en zal niet veel gedorste rys vallen, alsoo de gantsche negerye
met de brandende koortsen is besmett.

De orangcayen van Laytimor hebhen 1420 t nagelen tot schenkagie aen haer
Ed’ ter schale gebragt ende daer benevens cen brief aen gemeldte haer Ede
geschreven, zoo en gelyk hier naevolgende van woorde te woorde staet geinsereert.
De gouverneur zal daer voor een legger Spaense wyn met den naesten te gemoet
zien. De brief luydt aldus:

Aen d'Ed' heer Joan Maetsuyker Gouverneur Gencracl ende d’ Ed’ heeren
Raden van India.

'       Ede, erntfeste, hoogachtbare, manhafte, welwyse, zeer genereuse,
gestrenge heeren.

Tot onser aller leedwesen hebben sedert het overlyden van d’Ed heer
generael, Antonio van Diemen zal", aen de daeraenvolgende heeren generaels
wegens ons niet geschreven, zynde ten principalen veroorsaekt door de gestadige
oorlogen ende troublen in dese quartieren. Maer alsoo ’tnu door den
Almogenden met Comp wapenen zoo verre gebragt is, dat (God zy daer voren
eeuwiglyk gedankt) dese landen nu tot goede ruste ende vrede gebragt zyn,
tot welstand der E. Comp ende grooten troost ende verquikking harer
onderdanen, zoo hebben wy per dese gelegenheyd niet nalaten kunnen ofte
willen UEd desen tot een teeken van ware affectie ende liefde tot d'E. Comp
te laten toecomen, daer neffens 2 baren en 250  giroffel nagelen zeer
nederig aenbrengen, met eerbiedig versoek dese kleene gifte by UEd niet
versmaedt, maer geaccepteert werden mag, aengesien dit land ons anders
niet als die vrucht en geeft, hopende, dat wy te zyner tyd weerdig geacht
zullen zyn UEd: antwoord op desen te vernemen. Ende alsoo wy niet
meer en weten te schryven, zullen (ons bevorens in UEd: goede gunste
gerecommandeert hebbende) afbreken ende

Ede, erntfeste, hoogachthare, manhafte, welwyse, seer genereuse, gestrenge
heeren, naer onse nederige groetenisse in de genadige protectie Godes bevelen,
die UEd: loffelyke regering zoodanig gelieve te zegenen, dat alle ’t gene UEd:
by der hand nemen, tot grootmaking zynes MH. naems, welstand der Ed
Comp" ende hare ondersaten gedyen mag. Onder stond:

UEd' onderdanigste
ende was met verscheyden merken onderteykent.

Ter zyden stond Amboina, 15 Mey 1661, ende noch lager. : Wy
hebben den fiscael, Abraham Verspreet, nu mede van hier nae Batavia
vertrekkende, bewilligt, dat hy desen, nevens onse geringe besending ende onser
alle nederige groete, ootmoedig zal presenteren in onsen name,

                                               Original from
piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
