18 ex 19 NOVEMBER.                      D

C.
-.

1 goude kris,

1 zwarte jongen, ende wordt hem daerenboven noch gepresenteert 4 vrouwen
en 200 slaven en slavinnen, indien hy daer blyven wil.

19 d’. des morgens vertrekt d'heer Joan van Dam met het jacht, de Meyboom,
ende het gallot, Emeloort, nevens de chaloupen, Kreeft ende Jacatra, als gouverneur
nae Banda. d'Heer Carel Hartsinck, direeteur generael, Arnold de Vlaming van
Oudtshoorn ende Nicolaes Verburg, raden-ordinaris van India, hebben zyn E. tot
aen boord geconduiseert ende voor het volk int openbaer geauthoriseert, waer nue
de voornoemde heeren, nae gegeven afscheyd, weder aen land gekeert zyn. In de
instructie, dewelke haer Ed kem tot zvner nae-richting medegegeven hebben, worden
gerecapituieert. alle de staende ordren, die van tyd lot tyd nae Banda zyn gegeven,
ende daerbeneffens afgebeeldt de gelegenheyd van dat gouvernement, zoo int stuk
van de politie, als int reguarde van de kerke. Voorts wordt geordonneert, dat alle
de Engelschen, Schotten, Yren of Portugesen, aldaer in dienst van de Comp wesende,
met den eersten van daer zullen worden geremoveert en herwaerts gesonden; ende
wordt ook aengaende het eyland Run zoodanigen ordre gestelt, als by resolutie van
den 152 deser loopende maend gearresteert is. Met dese bodems gaen 50 soldaten
 derwaerts, benevens eenige noodwendigheden, hedragende met malkander fp

Zekere praeuw, met 5 man van onse ingesetenen over eenige dagen uytgegaen
zvnde om hout te kappen, wordt op heden alhier opgebragt, het volk vermist wordende.

Ontfangen ook een briefken, door eenen Willehboort Marecelisz van Amsterdam,
matroos in dienst der EF. Comp en in Bavejan gevangen zynde, aen haer Ed geschreven
op Chinees papier en alhier door eenige Javanen van Japara gebragt, houdende in
ellecte, dat hy met de schuyt van ’tgallot, Charloys, voorleden jaer voor Macassar
ten anker leggende, verdreven en aen Bavejan gelandt, mitsgaders aldaer tot noch toe
gevangen gehouden was, met versoek, dat haer Ed hem geliefden te verlossen ; zoo
en gelyk het zelve briefken hier naevolgende van woorde te woorde staet geinsereert.

Looft God boven al, den 1660.

Ik, Willeboort Marecelisz van Amsterdam, kome van Macassar met het
gallot, Charloys, voor matroos. De schipper hiet my in de schuyt gaen. In
de schuyt wesende, brak het touw aen stukken, het schip niet krygende.
lek quam aen te Bavejan, 5 dagen 5 nachten zonder eten, zonder drinken.
De luyden herbergen my. De pangoran wil my niet weder brengen. Ick
versoek met dese luyden my weder krygen, zoo het wesen kan. Het is langen
tyd geleden. Het verdriet mv al. Zy willen my besnyden. Ick wil daer niet
toe verstacn. Ik versoek my weder te koopen. Om 50 realen kan men my
krygen. Hier mede zvt den Heer bevolen. In Babejan. Ik Willeboort Mareelisz
van Amsterdam, 1660. Dese luyden woonen op Japara, die versoeken my aen
myn heer te krygen, want zy te Babjan met my in een huys woonen ende
konnen my zonder fout met hulp van myn cap krygen, want orang Babian
durven daer niet tegen zeggen, want zy bloede zvn voor de Hollanders,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
