31 MEY.                                                        149

blyft noch" een jaer over. De Duytsche tale in te voeren is goed, doch de kerkenraed
stoot haer daer tegen, insonderheyt ds Molanus. D Brokbron heeft vele uytvluchten
tegen het legitime, by zyn voorsaet in houwelyke, Hendrik de Vries, aen zyn
ouders gemaekt, zoo dat de zake by den raed van justitie zal moeten afgedaen
worden. Orang cay, Backer Bessy, eum suis zyn van haer bannissement, volgens
ordre, ontslagen ende weder nae haer vaderland gekeert. Melchior Thomasz doet op
Neyra dienst. Van de 70 overgesonden Malabarse slaven zynder 52 afgestorven.
tSchynt, dat de Bengaelse caste daer beter wil aerden als de Malabarse.

De penningen, die aldaer aen de Comp" op wissel getelt zyn om alhier op
Batavia weder uytgekeert te worden, bedragen rds 5787:18: st, ende hebben
op primo Meert, vermits de destitute casse, 5000 rd: op interest genomen tegen
1', perc' smaends.

Den opperkoopman, van Zorgen, die by provisie in het gouvernement getreden
is, versoekt het gouvernement absoluyt en den koopman, Anthony Hurt, de tweede
plaets.

Is ter vergadering van haer Ed" goedgevonden het goud, ’t welk jegenwoordig
alhier by de hand is, ten bedragen van 155 duyzent gulden, met het schip, de
Provintien, nae Cormandel te zenden ende daer benevens zoo veel zilver, als tot
supplement van 200 duyzent gulden sal van nooden wesen.

Ook wordt het schip, de Gekroonde Leeuw, voor het vaderland aengeleydt,
daerinne tot ballast schepende de peper, die wy onlangs met het jacht, de Tortelduyf,
van Banjermassing hebben becomen.

Gelyk mede het jacht, Hoogelande, ende de fluyt, Loenen voor Tayoan, om
dat het vlot gaende bodems zyn.

Is ook goedgevonden de schepen, Oliphant ende Walvis, mitsgaders de fluyt,
den Ulixes, nae Siam te zenden om rys ofte houtwerken.

Den koopman, Willem Maetsuyker, werdt gestelt in plaetse van Gilles
Nonnemans, als eerste dispensier int wyn magasyn deses casteels.

Heden vertrekt nachoda Inio met een wancan nae Stam, medenemende voor
100 rds aen fermillioen, 40 rd: aen poetsiok, 60 rd aen rottang en 40 rd: aen
kleeden.
Geduerende desen maend Mey zyn alhier van diversse plaetsen, op de
respective custen van Java en Sumatra gelegen, verscheyden inlandse vaertuygen
aengekomen ende hebben aengebragt de volgende koopmanschappen en kleenigheden :
1 van Succadana, met 10 man, 156 caract diamanten, 10 duvyzent oude pinang,

51 picol wasch, 62 calty cayogarou en 4 p lapis besoar;

1 van Banjermassing, met 5 man, 255 picol, 5 catty peper, behalven de gene,
die op den 8er, 14e" en 178 deser alhier zyn aengeteekent;
van Bouton, met 9 man en 15 slaven en slavinnen;

van Maginado, met 21 man, 55 duyzent manoecken taback, 5 picol wasch;
van Bliton, met 10 man, 10 duyzent bylen, 50 picol arpuys:

van Palembang, met 11 man, 115 picol. 10 catty peper en 40 cadjangs;

van Tegal, met 5 man en 11, picol cassomba;

en a a

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
