156      1 JUNIUS.

ende niemand van de zvne en mogte daer in komen. Den tweeden dag daer aen
wierd hy nae Chom gebragt, een plaets omtrent 16 mvlen boven Spahan gelegen,
Hoe het noch verder met hem afloopen zal, moet de tyd leeren.

Aengaende het bedryf der Engelsen in Persia. Haer jacht, America, was aldaer
op den 18 December 1660 van Suratte wel aengelandt met een nieuwen agent,
een nieuw secunde ende noch 4 andere borsten, alsoo haer comptoir binnen Gamron
door het afsterven van diverse personen by nae teenemael ontbloott was. Zynde
het voorsz. jacht wyders geladen met een goede quantiteyt Indische kleeden, die
haren koopman verwachten. Desen nieuwen agent hadde wel een goede stuyver op
vracht konnen verdienen, maer meende, dat de koopluyden al afgekomen zouden
wesen en dat zvn goederen daer door te installiger zouden werden; maer heeft hem
daerinne geabuseert bevonden, want dese vrachtgoederen zyn korts daer aen met
Moorse fregatten van Snidi over Musquette in Gamron gebragt. Den ouden agent,
Bokerits, onthoudt zieh noeh binnen Spaan en zal misschien eerlang afkomen en
dan nae Suratte gaen. Men hoort niet, dat hy in ’tstuk van hare pretensie op den:
halven Gamronsen tol ten hove iets uvtgericht hebbe. Naderhand is haer jacht, de
Wyntak, op den 4" Meert aldaer uvt Suratte gecomen, meest vol vrachtgoederen.

Den directeur, Jacob Willemsz, bedankt haer Ed voor zyn verlossing ende
zal den koopman, Hendrik van Wvk, volgens ordre, in zyn plaets stellen,

De advysen van Suratte houden in effecte voor eerst een recapitulatie van
tgene vervalt is in de missive, in date den 5" February lestleden met het Engels
schip, de Hoopwel, nae Bantam gesonden en op den 1" Mey alhier ontfangen,
namentlvk van de dood van den gouverneur, Mierarab, en de successie van den
nabab, Mustaffachan, in zvn plaets; ook van de opzending van onse brieven nae
boven ende de beginselen van het exploict, het welke de Koning met onse hulpe op
de Portugese stadt Daman hadde voorgenomen. Waer op dan nu vervolgt wordt
den soberen uytslag van die zake, den staet des Konings ende geen in Comp'
handel aldaer is voorgevallen, mitsgaders het bedrvf der Engelsen.

Op den 102 February is uvt het hof geordonneert, dat het voorsz. exploiet
zoude worden by de hand genomen. Den nabab, de zake dieper insiende en
bevindende, dat zyn voorsact, den gouverneur, Mierarab, het werk veel te licht ende
niet naer gewigte en gelang van dien hadde vertoont, even als of het zelve alleen
met 5 of 6 duyzend man te lande konde uytgevoert worden, heeft daer over met
den directeur, Winninex, nader gesproken en serieuselyk gehandelt. Ende nae dat
den directeur zyn gevoelen dies aengaende ook by geschrifte gestelt en aen den
nabab overgelevert hadde (in welk geschrift met eenen eenige conditien en privilegien
waren gepretendeert, indien ende zoo wanneer de Gomp aen den Koning te water
hare hulpe zoude leenen en de veroveringe van Daman daer op quame te volgen),
heeft den nabab het zelve op den 16" February nae boven gesonden en daer by
geschreven, dat, om de stadt Daman te winnen, ten minste een leger van 20 duysent
mannen, zoo te peerde als te voet, van nooden ware. Waer op den 26"" Meert een
koninglyk firman ende. den 29e" derzelver eenen brief uyt het hof aen den nabab
is gecomen, geschreven door Molla Abdul Kany, voor desen des Konings leermeester

Original from

piotized by (SO  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
