:                          2 JUNIUS,                              167
              India eenige koopmanschappen van meeninge zyn te zenden nae Martapoura,
datse dan zenden 2 schepen, cen kleyn ende een groot, datse mogen de
rivier van Martapoura binnen inschieten. Want, zoo den Gouverneur Generacl,
Joan Maetsuyker, maer een groot schip zendt om koopmanschap te dryven
tot Martapoura ende dat het blyft leggen voor Oud Banjer, zoo zoude het
I           zeer moeyelyk zyn, indiender geen kleyn by en was. Want, zoo ik iet
                begeerde, zoo ware het lang werk uyt en in te varen om by den cap" van
'tschip te geraken. Ook zooder yemant voorneemt vels quaeds op den capt
ofte zyn volk aen te doen, dat zoude lang aenloopen, eer ik konde weten;
ende indien den Gouverneur Generael, Joan Maetsuyker, yemand zend nae
Martapoura, gelieve doch uyt te kiesen een, die goed Maleyts kan, op dat
het gene wy met malkander te doen zulen hebben, te beter ende te rasser
gevonden mag worden. Iek en hebbe niets tol een present te zenden als
’    600 Martapourse gantangs peper ende 2 fyne matjes, 9 spannen breed, dewelke
dienen tot een teeken van oprechte genegenheyd.

Volgt het accord, tusschen de Comp ende den Koning van Martapoura gemaekt
ende door zyn Hooght, nevens de voorsz. missive, aen haer Ed gesonden.
x

ARTICULEN van accord en vaste vriendschap, aengegaen tusschen pangoran
Ratou tot Martapoura ende den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuyker, ende de Raden van India tot Batavia.

Ten eersten is geaccordeerl en over een gekomen, dat alle de peper,
die op Banjermassing valt, alleen aen de Comp zal gelevert ende nergens
heen anders mogen vervoert worden als door de gesanten der Koningen
ofte datse die van Banjermassing zelfs tot Batavia of tot Malacca brengen.

Ten tweeden isser een vaste prys over de peper gestelt, hondert en
tachtich gantangs voor een teyl goud ofte 16 realen of andere koopmanschappen
tot die weerdye, op dese maniere te sullen continueren, dat niet meer
verandert zal werden.

Ten derden is verdragen en toegestaen koopmanschappen te mogen
dryven tot Martapoura, het zy met schip ofte een logie te maken, doch alleen
tot Martapoura ende niet in de Oud Banjarmassing ofte elders anders.

Ten vierden is vast gestelt, dat voor het in en uytvoeren der
koopmanschappen betaelt zal werden 5 ten 100 voor tol, volgens het oud
gebruyk, zonder verandering.

Ten vyfden, zoo der yemand vande ondersaten der KE. Comp ergens
aen schuldig bevonden mogte werden, dat den pangoran Ratoe hem niet zal
mogen straffen, maer dat hy die aen ’t opperhoofd, die tot Martapoura resideert,
zal moeten overleveren.

Ten zesden, by aldien yemand van ’tvolk der Comp weggeloopen
zal zyn, het zy vryelieden ofte Iyfeygenen, tot Martapoura ofte elders anders,

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
