26 JUNIUS,                                   201

26 d’, heden wordt in de respeetive kerken afgekundigt, dat taekomende
Donderdag biddag zal wesen.

Nademiddag komt het schip, Henriette Louvse, van Suratte, geladen met 578
pakken kleeden van diverse sorteringe, 100 pakken gecattonneerde dekens, 280
pakken cattoene garen, 9 pakken rood cattoene garen, 220 pakken indigo d'Agra,
78 pakken indigo Sixchees, 55 kisten cactehioe, 51 kisten poelsioe, 10 kaskens rood
zegel lak, 150 kisten zeep, 528 t alo, 10550 W wierook in 46 kisten ende een
rond, verzegelt doosken met diamanten, bedragende met malkander f 519685: 11: 4.
Ende ontfangen daer mede een missive, door den diveeteur, Leonard Winninex, ende
raed aldaer in date den 2e Mey lestleden aen haer Ed- geschreven, houdende verhacl
van ’tgene nae hel vertrek van de (luyt, Nieupoort, aldaer was voorgevallen.

De fluyt, den Ovevaer, was den 20e" April van daer nae Persia vertokken
met een cargasoen van f 58504: 18: 11 ende eenige vracht goederen, waer aen de
Comp verdient f 9260: 5: , zvnde in uytloopen van Sualyscom, door schaersheyd
van de wind ende verlevding van stroom, tusschen ’sKonings reede ende de Suratse
rivier op de banken vast ende ’ onderste deel van zvn voer quyt geraekt, doeh
evndelyk daer wederom afgekregen ende den 25" voortgesevlt. Daer en tegen is
van Persia op den lesten April in Suratte gekomen het inlands jacht, Suratte, met
8861 oliphants-tanden, in Gamron niet getrokken, en met tyding, dat de fluvt,
Pegu, aldaer op den 5e April was verschenen. Ende de schipper van dit jachtje
weel te zeggen, dat de schepen, Pheniex, Achilles en Leerdam hem in ’tuytloopen
van de golf, omtrent Cabo Raselgatte, ontmoet waren. Van Maslupatnam hadde den
directeur op den 15 April brieven ontfangen, door de residenten, aldaer in date
den 9e Meert aen hem gesehreven en over land gesonden, houdende in effecte, dat
zy 5 schepen, Mondas Naen toebehooremde en aldaer verschenen zvnde, hadden
gearresteert, met alle de rompen ende nagelen, die onder zvn volk berusten, om alsoo
de Comp te versekeren van de wissel van 50 duysend r, waer van in de
Cormandelse advysen breeder gementionneert wordt.

Den 15e April heeft de directeur wederom verkoopdag gehouden van de
volgende koopmanschappen:

Japans staefkoper tot...en 20 r, de man van 54'), W,
bngerafineert kOper, n-ste mus ntes EREG uie E 17

Malan Uns vantererden ie DRR  er 15,

oliphants tanden... 54

Japanse campers: , as aen snng ss Dorn bites 20 r, de man van 56', W.
zandelhouls oes s 6 ros stain eaterman wd vane ilesen pats   16'),

Sappanhoul, enten sere vals amerERA  5

Japans porceleyn met omtrent 2 eenten advance:

Ende doet daer by zvn oordeel over den verkoop van elk van de voorsz.
koopmansehappen in ’Ubysonder, als namentlek: dat het Japanse staefkoper zoo wel
gerendeert heeft, daer van zvn tweederley oorsaken; 1 den inkandsen oorlog, waer
door de kopermynen boven in and, by verloop en versterf van de menschen, tot
niet gerackt zvn. 2 de Comp zelve, dewelke wel alleen het koper van buyten in

Original from

Diokized by (SOC gle                      UNIVERSITY OF WISCONSIN
