576                           25-28 NONEMBER.

houtwerk in ’tschip, Londen, te schepen, waer mede zv nae Banda zullen gaen,
wanneer haer schip van Cormandel zal wesen gekomen. Weyders adviseert hv, dat
de fluyt, de Zeeridder, dewelke op den 17" deser van hier nae de Caep de Bonne
Esperance voor uyt gesonden is, noch omtrent Poulo Panjang lag en zwerfde.

26 d’. niet bysonders voorgevallen.

27 d’. komt het schip, de Walvis, van Siam, met de triplicata van de missive
door den koopman, Jan van Ryk, ende raed aldaer, in date den 17" October lestleden
aen haer Ed geschreven ende hier voren op den 17" deser geverbaliseert.

28 d’. komt het jacht, d'Angelier, van Malacca, geladen met 1221 picol peper,
bedragende f 14960:2:6; ende is daermede overgecomen d'E. Gerart Herberts,
gewesen seconde persoon in Malacca, ende heeft aen haer Ed behandigt een missive,
door den gouverneur, Joan Thyssen, ende raed aldaer in date den 11 deser
loopende maend geschreven, nevens eenige bylagen, houdende in effecte verhael van
tgene aldaer sedert haren jongsten van den 15" Juny was voorgevallen, waer
onder ook begrepen is den uytslag van de respective bezendingen nae Palembang,
Siam, Ligor, Pera, etc, mitsgaders den handel der Engelsen ende Moren daer omtrent.

Aengaende de uytzelting nae Palembang. Wy hebben hier voren op den
Sen July uyt zeker briefken van de bezettelinge, mitsgaders op den 25 deser loopende
maend uyt de Jambyse advysen als int voorby gaen aengehaelt, dat zy aldaer
verscheyden vaertuygen hadden buyten gehouden, ook een Palembangs vaertuyg met
16 man aengesnoert, doch, daer na weder vry gelaten ende 2 gevangen Nederlanders
van die van Palembang wedergekregen. Waer van als nu, voor zoo veel het noodig
is, een weynig breeder extensie gedaen wordt.

Den 16" Juny is het gallot, Charloys, ende den 18" July het jacht, Alkmaer,
beyde van Palembang tot Malacca gekomen. De pangoran hadde de missive van
haer Ed, hem door de Chinese nachoda, Kiegou, toegesonden, wel ontfangen en
daer op genegenheyd getoont om zyne gesanten nae Batavia te zenden, gelyk hy
ook de 2 voornoemde Nederlanders, in de furie van anno 1658 gevangen, tot een
teeken, dat hy ’t met de Comp wel meende, benevens een brief aen de schipper
van ’t jacht, Alkmaer, afgesonden hadde; waer op goed gevonden wierd het gallot.
Charlois, nae Malacca te zenden, zoo als het zelve op den 1eP Juny van Palembang
vertrokken is; ende is de chaloup, Jaccatra, ten zelven dage mede nae Jamby vertrokken,
zynde het jacht, Alkmaer, geresolveert om daer te blyven, tot dat de 2 Chinese jonken,
die te gelyke met hem van Batavia gegaen waren, van Palembang zoude zyn
gescheyden. Doch, nae dat de jonk van Siqua met nachoda, Kiegou, op den 8" July
van daer nae Quinam was geseylt ende dat de andere jonk, nae Cambodia tenderende,
voor Palembang noch besig was met catoen te laden ende geen haest en hadde, dat
ook d’onse, aen d'andere syde daernae wachtende, met hare provisien niel en zouden
hebben konnen toekomen, is het voorsz. jacht den 12e" July van daer opgebroken
ende nae Malacca vertrokken. ’tGallot, Charlois, heeft uyt de jonk van nachoda,
Moeda, gelicht en op Malacca gebragt 15980 t peper, welke hebben uytgelevert
25285 W, zvnde 9505 te veel. ’t Jacht, Alkmaer, heeft uyt de jonk van Siqua
gelicht 15120 f, dewelke uytgelevert hebben 14916 t, zynde 204 te kort. De

en                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
