11-13 MEV.           115

toestoppen, ten eynde dat gene vreemde natien ofte vaertuygen altoos in zyn land
en zouden komen; dat het doode lichaem van tommagon Patty niet begraven, maer
in zee geworpen was: ende dat Keey Wiera Aria als gouverneur in zyn plaets tot
Surrabaya was gestelt; dat pangoran Cherebon, nu t'eenemael van alle zyne middelen,
slaven ende slavinnen berooft zynde, sich als een gemeen man onthield in het dorp
Pajatep, gelegen buyten de stad Mataram; dat Keey Aengewey Martana, gewesen
gouverneur van Japara, rechtevoort zyn residentie in ’thof hadde ende dat Wiera
Siltia, gewesen gouverneur van Candael, dewelke voor desen altyd een zeer groot
vrund van de Mollanders is geweest, in zyn plaets gouverneur van Japara was
geworden. Schryft wyders, dat pangoran Mandura hem verhaelt hadde verstaen te
hebben, dat eenige Bantammers in de Bataviase velden gekomen waren, die aen de
inwoonders van Batavia, aldaer op die tyd zynde, eenig leed zouden hebben gedaen
en waer op van Batavia de ruyterye was uytgesonden; dan versocht, dat haer Ede
geen quaed vermoeden wilden nemen, alsoo de voorsz. Bantammers alieenlyk waren
uvlgegaen om zekere 50 huvysgesinnen te zoeken, dewelke, uyt vreese voor die van
de Oost, waren gevlucht uyt den trop van de 4000 man, door den Sulthan omtrent
de jurisdictie van Batavia op de wacht geleydt, ende dat voortaen beter ordre daer
onder zoude worden gehouden, vermanende met eenen al wederom van ’tlood ende
tin, gelyk mede den Sulthan van ’t sandelhout.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. d'heer Nicolaes Verburch, ordinaris Raed van India, heeft ter vergadering
van haer Ede geproduceert zekere brief, aen zvn huysvrouw geschreven door een
onkenbare hand en bestelt ofte laten bestellen door Gilles Nonnemans, eerste dispensier
in ’sComp magasynen alhier, zynde een getrouwt man, die door zyn Ede gehouden
wordt de schryver van de brief te zyn, verhalende tot verificatie van dien vele
omstandigheden. Welke brief, gelesen zynde, bevonden is van een schendigen inhoud,
het versoeck tot onkuysheyd en overspel haer zoo raeuw en met zulke vuyle ende
onbeschaemde termen voor stellende, dat, als men de personen onderlinge tegen
malkander aensiet, met recht zoude mogen getwylfelt worden, of den aensoeker niet
met een dulle phrenesie bevangen zy geweest. De voornoemde Gilles Nonnemans
wordt daer over dan in de vergadering geroepen ende door zyn Ed" gevraegt, van
wie die brief quam, die hy de voorleden weke aen de voornoemde juffrouw hadde
bestelt Hy, daer over ’t eenemael ontstelt ende verbaest, alsoo hem dit stuk zeer
onverwacht voor quam, gaf met een bevende stem tot antwoord, dat hy die brief
van een ander ontfangen hadde, dien hy niet en kende, versoekende, dat men hem
wilde excuseren. Hem wierd belast buyten te staen ende, na dat hy weder binnen
geroepen was, geinjungeert aenwysing te doen van de persoon, die hem de brief
hadde behandigt. Maer hy, daermede beklemt zynde, bedacht een andere leugen
ende zeyde, dat hy de brief in zyn gang gevonden hadde, uvt alle het welke haer
Ede, oordeelende, dat desen Gilles Nonnemans hier aen volkomen schuldig was,
goedgevonden hebben, dewyle de vergadering haer daer over zeer geaffronteert achtt
te zyn, denzelven op de punct, de Zaphir, tot nader ordre te contineren ende middelertyd
zyn huys door den fiscael ende geconnmitteerdens te laten visiteren; ook des Comp

DAGH-REGISTER ANNO 1661,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
