20 JULIUS.

1e
uv
e

Negerye Cheritti.

Is gelegen '), myl om de zuyd van de negerye Pasourang. Heeft versch water
en clappusboomen; de wal is hier wat vuylder als te voren.

De bocht van Lauwang.

Is een fraeye, ronde inwyck ofte baey met vlacke stekgrond van 5 of 4 vadem. Is
vol clappusboomen ende de geheele baey is schier niet anders als een negerye ende
heeft eenig versch water; van dese baey en vertoont hem aen de zeekant geen gebergte.

Negerye Seringe.

Is een groote negerye, gelegen ', myl van de bocht van Lauwang. In de
rivier is tamelyk goed inkomen, maer voor aen en buyten deselve leggen groote
klippen, alwaer de zee zeer op stortt ende ook is hy voor aen droog, zoo dat men
qualyk met een praeuw daer over vloten kan. Van binnen is hy redelvek diep en
heeft vele spruyten. Hier is een goede verversch en waterplaets.

Voor Seringen leydt een eyland vol geboomte en tusschen beyden leydt een
negerye, genaemt Labawang, met een rivier.

De eylanden, die van daer westwaert leggen, zyn alle vol met boomen bewassen
en men kan daer bequamelyk aenkomen, doch daer en woont geen volk op. By
d'eerste eylanden begint weder eenig gebergte aende zeekant, westwaert henen.

Bewesten de uytterste hoek van Java leydt een eyland, ’t welk men voor
desen altyd gemeent heeft aen ’tland van Java vast te zyn, dan is bevonden, dat
achter het zelve een goede passagie is; ende is een goede verversch plaets voor
schepen, die verlegen zyn, alsoo daer goed versch water en voorts van alles wel te
bekomen is.                                                    :

Princen eyland.

De zuydhoek van dit eyland heeft een groot, gebroken steene rif, omtrent ',
myl zuydwaert in zee strekkende. Tusschen de zuydhoek en de westhoek is een
groote inwyck ofte bocht; ende heeft een schoone zandstrand, zonder steenig le zyn.
Daer is ook een zoute rivier ofte diepe spruyt, van buyten eng, maer van binnen
wyd, dewelke met wassen en vallen van de zee hard op en afvloeyt.

De westhoek is zeer vuyl, met een uytstekend rif van steen, een groot stuck
tzeewaert in loopende; op de hoek staen vele kale boomen.

Van de westhoek innewaert aen stort een groote branding. Om de westhoek
komende, heeft men vlacke grond, beginnende van 8 vadem en voort noordoostwaert,
zoo als de wal hier strekt. Maer aen den noordhoek, daer het land omtrent 1'f,
streek oostelyker strekt, begint het dieper te werden, tot 50 vadem toe, alwaer het
barre zeestrand is.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
