290                      29 ex 30 SEPTEMBER.
van de zake zelfs. De voorsz. Jan Keysers is daer op dan binnen geroepen ende
heeft verklaert als voren, de muscus voor het meerendeel verkocht te hebben aen
Gilles Nonnemans, van -den welken hy ook de betaling al ontfangen hadde. Maer
zeyde, dat hy dit geld wederom elders hadde besteedt; ook dat hy noch een kleen
restantje goud onder hem behouden hadde, versoekende, dat men hem wat uytstel
geliefde te geven, ten eynde dat hy ondertusschen gelegenheyd zoude mogen hebben
om zyne huysmeubilen te verpanden ende eenige penningen daer door wederom in
handen te krygen. Hier op is Keysers buyten gegaen ende de Portugese cap" binnen
geroepen. Dese lamenteerde ende klaegde, dat hy nu een bedorven man was, versoekende
de hulpe van haer Ed", ten minsten consent om alhier noch een dag te mogen
verblyven, zynde andersins gereedt geweest om op morgen, benevens het jacht, den
Angelier, nae Malacca te vertrekken. De vergadering heeft hier op den koopman,
Balthasar Bort, gecommitteert om de voornoemde muscus uyt haren name uyt het
huys van Gilles Nonnemans ende het resterende goud uyt het huys van Keysers
te halen.

Welken volgende, de opgemelde tweede koopman deses casteels zich aenstonds,
benevens den Portugese cap ende Jan Keysers, begeven heeft ten huyse van
Nonnemans, dewelke zich bereydwillig toonde de voorsz. muscus weder over te
leveren, mits dat hy zyn guarand zoude hebben ende behouden op de voorsz. muscus,
gelyk hem ook uyt den name van haer Ed is toegeseyt. Maer seyde, dat de muscus
op een andere plaets gebragt was ende dat hy die zoude gaen halen. Sr Bort, hem
geloof gevende ende meenende zyn zaken alhier verricht te hebben, ging voort met
Keysers nae zyn huys, alwaer hem het restant van ’tgoud ende de muscus, het
welke Keysers noch onder hem hadde, ter hand gestelt wierd. Ondertusschen quam
Nonnemans mede aldaer, zonder nochtans de muscus mede te brengen, maer haelde
zyn woord weer in ende zeyde van deselve niet te willen scheyden, voor en ten zy
hy restitutie van zyne uytgeschoten penningen ofte ten minste diesaengaende
versekering van de Comp bekomen hadde.

Haer Ed, des avonds nae het gebed hier van rapport bekomen hebbende,
hebben den heer baillu, Ambrosius van der Keere, gelast de voornoemde muscus
van de gemelte Nonnemans zelve af te vorderen ende binnen te brengen.

Ende alsoo Keysers te kennen hadde gegeven, het meeste gedeelte van het
gout verkocht te hebben ende nochtans niet en wilde zeggen aen wien, is deselve
door den opgemelde heer officier achter af geleydt, tot dat zich beter zal bedacht hebben.

50 d. des nachts, over middernacht, is de muscus van Gilles Nonnemans
binnen het casteel gebragt; ende rapporteert Sr Bort, dat Keysers aen hem geopenbaert
hadde, -aen wien dat hy het goud hadde verkocht, namentlyk het grootste gedeelte
aen den koopman, Jan Elpen, nu jongst met het jacht, de Goudsblom, van hier nae
Suratte vertrokken, mitsgaders de reste, zynde omtrent 54 r zwaerte, aen den
ontfanger generael, Joan Croon.

Des morgens gael het schip, ’tSlot van Honingen, nae Arracan om rys met
ordre, ingevalle aldaer geen raed en is om alle de bodems vol te krygen, dat alsdan
wel een van deselve nae Bengale zal mogen vertrekken.

Google
