204                                          28530 JUNIUS.

Aen Manuel George is toegestaen met een jacht, "Lt welk hy van den burger,
Thomas de Liefde, gekocht heeft, nae Macao te vertrekken, dewyle dat de Comp
schuldig is, volgens het vrede contract van Macassar, hem passagie te verleenen.

29 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, David Luton,
aldaer in date den 27 deser aen haer Ed geschreven, met 5 gevluchtte slaven, een
Chinees, genaemt Thiennio, die van Batavia voor desen mede gevlucht is, ende een
Portugees, dewelke hem op Wates, een plaets hoven de stad Batavia gelegen, wel 10
maenden lang onthouden heeft ende wellicht Moors zoude zvn geworden, indien hem
den resident niet by tyds in versekering hadde genomen. En schryft den resident
van hem verstaen te hebben, dat p die plaets wel 60 van Comp slaven en andere
waren, hoewel hy daer niet achter en kan komen. Adviseert wyders, dat de gesant
van Johor zvn Mayt op de volle passeban hadde aengesproken om een spoedige
depesche ende dat zyn May' aen Keey Aria wel ernstelyk hadde belast denselven
zyn pretensie te voldoen. Zvn May' is naderhand, op den 22ee deser, weder ingevallen
ende leydt met groot gekerm te bed, klagende zeer van pvn in de borst, ende is
ook met een zwaren hoest gequelt, zoo dat hy zvnen aessem niet scheppen en kan,
waerop wellicht een schielyke dood zoude konnen volgen: de gemeene presumtie is
alsnoch, dat het Keey Arias bedryf is: ook zegt men, dat het zvn May' wel weel,
maer evenwel blvft hy hoven andere noch al in de gunst, tot verwondering van
vele. Sechrvft wvyders, dat het hooft, ’t welk zyn Mayt voor zvn ziekte op den
19e deser ging besichtigen, op den 27 een aenvang heeft genomen; ook heeft zyn
Mavy' doenmaels goedgevonden het Chinees quartier op een ander plaets te zetten.

Den resident refereert zich aen zvn voorgaende brief, die hier noch niet en is
gecomen, aengaende de tvding, die hy aldaer bekomen hadde van dat den Sousouhounang
Mataram 500 man gesonden zoude hebben nae een plaets, genaemt Mora Beres, om
rys te versamelen, dewelke alsnoch continueerde; maer, schrvft hv daer by, datter
80000 man zouden volgen, staet noelt niet vast.

De Sultan heeft alweer laten vragen, of de 6 picol tin haest van Batavia voor
hem zullen komen; en pangoran : Mandura heeft versocht, dat men alhier wilde
vernemen nae 2 van zyne dienaren, genaemt Wiera Macka ende Sechiely Soedacka,
en hem bescheyd daer van overschryven.

d'Engelsen leggen met malkander noch al overhoop. Den agent liet den
t schip, Truroe, weten, dat hy met goedheyd de vlagge van de groote
strenge zoude stryken, of dat den agent hem met geweld daer toe zoude dwingen.
Waer op den capiteyn antwoorde, dat hy daer toe noch niet en kon verstaen: ende,
indien den agent geweld wilde gebruveken, zoo waerschouwde hy hem als een vrund,
dat hy wel iemand anders mogt stieren, maer dat hv zelf most (huys blyven.

50 d, heden werdt biddag gehouden om Godes zegen over de vertrekkende
vlote nae Tavoan.

In dese maend Junv, zvn alhier 75 inlandse vaertuygen van verscheyden
plaetsen aengkomien, te weten:

1 van Patany met 15 man, 7 lasten rys, 14 lasten zout, 20 picol gedroogde garnelen, 20

petten olie, 1f, last zwarte boontjes, ', last paulie, 500 dammers, 5 potten zwarte verwe:

capiteyn van

Original from

pitized by (SOC  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
