26 OCTOBER.                                 90

Camp, aldaer geen zilver meer en was. Dan hy zoude de voorsz. ducaten wel
secretelyk onder de gemelde abacys hebben konnen mengen en alsoo nae beneden
zenden, zonder dat men in dese verweerde tyden daer nae eens om gesien zoude
hebben, gelyk nae het afsetten van den achtumael douleth by veele koopluyden nae
haren wensch zonder groot perykel is geschiedt, waer van den directeur ook de
18000 ducaten, die nu op Cormandel ontfangen zyn, zoo als hier voren geseyt is,
stilletjes heeft opgewisselt. Want een vygelyk heeft nu int hof zoo veel met zyn
eygen zelve te doen, dat de vereyste toesicht op alles niet en heeft konnen worden
genomen. Zulks dat Cormandel nu, in plaets van goud, met zilver zal gedient werden.
De directeur heeft (de zake dus leggende) Op de Camp gelast, dat hy de voorsz.
15500 ducaten niet en zoude verwisselen, maer dat hy die onder het pakken van
de zyde hier en daer in de balen zoude hebben te verdeelen en met de caflila stilletjes
laten afzakken. Ende, zoo het zake ware, dat hy konde voorzien, dat zy eenig perykel
zouden loopen van achterhaling, zal hy alsdan den douleth by requeste versoeken,
dat dezelve ducaten aen den taxeldaer mogen worden gestelt in betaling van des
Konings zyde, en dat tot zulken prys, alsse onder den ontfang getaxeert zvn; zoo
niet, dat hy die dan nae Gamron mag zenden om aldaer verhandelt te werden aen
alsulke persoonen, dewelke het vry staet, mits de gerechtigheyd des Konings betalende,
dezelve uyt te voeren. Indien dit goud op zulken wyse in Gamron kan werden
bekomen, zoo en zal er geen middel ontbreeken om het zelve stilletjes aen boord
te brengen en met de zyde nae Seylon te zenden, om van daer voort nae de ecust
te gaen. Wy zyn by den Persiaen met de aenhaling van dit goud al wat in ’t oog
geraekt ende daerom dient die handeling voor ’teerste jaer wat sober te gaen,
om niet tot erger te vervallen. Ende alsoo bevonden is, dat de huysvrouw van
den meer gemelde Op de Kamp, de kamer ofte plaetse, alwaer de Persiaense
koopluyden, wanneer zy in ’sComp wooning komen, altyd met eere ende respeet
werden ontfangen, voor haer zelven heeft ingenomen, tot spot en kleynachting van
onse natie, is den onderkoopman, Willem Loek, van Gamron nae Spahan gesonden
om die kamer weder van haer af te nemen ende dezelve te approprieren tot het
oude gebruyk.

By missiven van de Heeren 17rer in date den 21" Augusti, mitsgaders van
de kamer Amsterdam in date den 27" Augusti en 9e" September 1660, aen de
respective directeurs ende gouverneurs geschreven ende den 22P April deses jaers
over land in Gamron bekomen, werdt de Kirmanse wolle tot nader ordre voor
’t vaderland afgeschreven. De geeyste 2000 W voor Batavia zal, beneffens een weynig
fyn wit garen tot een preuve voor ’t vaderland, door een bekent Benjaen binnen
Kirman worden versorgt. Want, als men daer toe een Nederlander gebruvkt, is
men gehouden aen den gouverneur en andere zoo veel te schenken, dat die kleene
negotie het zelve niel en kan verdragen.

De geeyste bokke-vellen, om op Batavia tot Spaens-leer bereydt te worden,
en zyn omtrent Gamron niet te bekomen geweest; maer zullen tegen ’tuytgaen van
de soer omtrent Syraas worden besorgt. In de somer zyn die beesten op hare
ruggen zoo vol wormen, die hare huyd tot op het vleeseh toe doorboren, dut, zoo

                                              Original from
piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
