1 JUNIUS.                       155
hd
Per transport, f 355525: O0: 4

voor Seylon:

2 packjes galnoten,
1 packje gom,
1 bles toperroad, BEC an. oasa on on neen oane orbrar f 1956: 7:
voor Cormandel:
10 packjes galnoten,
6 blasen coperrood. on  f 1042: 1:
Somma als boven..... f 3556501: 8: 4

Vyf dagen daer na quam dese fluyt voor Gousbare ende heeft de commandeur,
Roothaes, de voorsz cargasoenen voor Canara, Bengale, Seylon ende Cormandel daer
uyt gelicht om die by ander gelegenheyd nae de voorsz respective quartieren
te versenden, op dat dit schip in zvn reyse nae Batavia niet en mogte verhindert
worden. Zulks dat het zelve alhier nu aenbrengt een lading van f 161229: 1: ,
te weten:

an Persia...NEERWater d REGEN BELff 8105:0:12
van Suratte.venaleader.  155124:0:

Somma... f 161229: 1:

Ende hebben daer mede ontfangen 5 missiven, te weten, een door den directeur,
Jacob Willemsz, ende racd in ’t comptoir Gamron in date den 12 Meert, noch een
door den directeur, Leonard Winninex, ende raed in ’tcomptoir Suratte in date den
11ee April, ende een door den commandeur, Roothaes, in ’t jacht, den Angelier, voor
Goasbare, in date den 17: derzelver maend, alle lestleden, aen haer Ede geschreven,
met hare respective bylagen; houdende alle te samen verhael van ’tgene yder in
zyn quartier, rakende de zaken van de Comp, was voorgevallen.

Aengaende dan voor eerst de advysen van Persia. Den directeur, Jacob Willemsz,
schryft, dat de fluyt, Nieupoort, hier vooren genoemt, aldaer op den 25 February
van Suratte was gekomen met de missive van haer Ed", aen hem daermede van
Batavia gesonden, dewelke hy nu beantwoordt, zeggende, dat de negotie in Spahan
rechtevoort is van weynig belang, alsoo de goederen, tegen ordre aldaer te vast aen
de hand gehouden wordende, noch niet verkocht en waren; dan de specerven en met
namen de nagelen, waer van in Persia by de Comp noch 58491', resteren, zyn
met recht op 260 larynen de man van 50 f, dat is 75, sluyvers ’Lt gehouden
en dat om de Benjanen den overvoer van dien van Gamron nae Suratte, alwaer
deselve 80, stuyvers ’UtE hadden gegolden, te beletten en zulks des Comp schade
te verhoeden. Indien de Tayoanse schepen recht door nae Gamron overstaken,
zonder Suratte aen te doen, meent den directeur, dat alsdan de suykeren ende andere
koopmanschappen ter bequamer tyd, te weten in ’t voorste ofte in ’t midden van de
maend April, aen de markt zouden komen, als wanneer den Gamronsen handel,

Original from

piotized by (SO   gle           UNIVERSITY OF WISCONSIN
