21 DECEMZER.                            487

mel tyding, dat aldaer by Coxins soldaten een fort gemaekt wierd. Ende, alhoewel het
jacht, de Maria, om dit werk te verspieden derwaerts gesonden, geen fort of teeken
daer van en hadde vernomen, zoo zyn nochtans vele Chinesen en insonderheyd hare
vrouwen en kinderen daer op uyt de stad Zelandia nae Saccam en voorts landewaert
in gevlucht, eenige van haer hun onthoudende in en omtrent het Smeerdorp, hebbende
aen de champan mans ende schippers van de vaertuygen, aldaer zynde, geld op de
hand gegeven om haer by onrael van daer voort nae Lamey, Pehou of China te
vervoeren. Daer en was ook een tyd lang te voren niet een eenige jonk uyt China
ofte uyt de Piscadores in Tavoan gekomen. Hier door stonden alle neeringen in de
stad, Zelandia, dood-stil en vele huysen waren gesloten. Waer uyt de onse weder
een kragtige presumtie namen, dat Coxin noch iet nadeligs op Formosa moste
voor hebben, jae, besloten, dat hy voor zeker zoude overkomen; ende dat noch te
meer, om dat de gouverneur. Coyet, op den 15e April door een Chinees, in de stad
woonende, aengedient wierd, dat de geruchten liepen, dat Coxin den 18" van hare
tweede mane, zynde in Maert deses jaers, de vaert en handel van China op Tayoan
by placcate hadde verboden ende 2 dagen daer aen zyn krygsmagt op 900 jonken
hadde verdeelt om herwaerts over te komen. Weshalven ook by den gouverneur
ende raed al in deliberatie geleydt is geweest, of men de Duytse vrouwen uyt het
land niet en zoude dienen te ontbieden’ Doch de resolutie was van neen, om dat
men vreesde, dat het zelve te grooten ontsteltenis zoude geven. De gouverneur was
den 28e" April, even 2 dagen voor Coxins komste, aen ’t fort, Provintia, geweest ende
dien zelven avond weder in ’tcasteel, Zelandia, gekomen. Maer de commandeur,
Caeu, schryft, dat alle treyns-goederen in ’tcasteel, Zelandia, als daer zyn roopaerden
en affuyten, alsdoen meest vergaen waren; dat een deel buskruyd door versuym van
keeren bedorven was: ende dat de meeste stukken, door dien zy te voren jaren
lang geladen gestaen hadden, zonder afgeschoten te worden, meest met banken waren
hegroeyt en ingekankert, zoo datter geen roy mede kon geworpen worden; dat de
gevulde, groote granaden het principaelste van ’tzuyder mousson in de regen en in
de zon gelegen hadden, waer door een partye nat, cen partye, voor de regen wel
bepikt zynde, te droog waren geworden: dat het schip, Nieu Enkhuysen, in Februario
lestleden van Tayoan over Siam nae Batavia vertrokken, 8000 ft kruyd ende veel
scherp medegenomen hadde, daer Tayoan nochtans van beyde die speeien zeer weynig
voorsien was. Ende wat aengaet het fort, Provincia. De gouverneur schryft, dat
hy in ’tbeginsel van dese geruchten het zelve genoeg geprovideert hadde, met ordre,
dat dezelve provisien niet als in tvd van nood aengetast zouden worden, maer dat
de gene, die mede van dat gevoelen waren, dat Coxin niet en zoude komen, ende
dien de zorge daer over naest aen bevolen was, de voornoemde provisien dagelyks
voor de vuyst weg zoodanig hadden verbezigt, dat zy in desen schielyken overval
niet meer als voor weynige dagen daer van overig en hadden.

Maer laet ons nu wederkeeren tot Coxin, die zich vast gereedt maekt
om weder uyt Pehou ’t zeyl te gaen. Iet was op den eersten dag der 4"
mane ofte nae onse rekening den 29" April, als hy Pehou verliet; ende quam
dienzelven nacht onder 'tland en des morgens daer aen, zynde den 50" derzelver

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
