598                    29 NOVEMBER.

Tredende nu wyders tot den handel der Engelsen in Bengale. De nabab
maekt weynig werks van haer. In Decca resideert eenen meester, Pits, met noch 5
andere Engelse bootsgesellen, ende woont op de scheeps-timmerwerf, alwaer hy
’topsicht heeft over ’t bouwen van een gallot, zonder nochtans eenig tractement van
zyn Hoogheyt te genieten. Anders en is zyn bedryf niet bysonders. Hy heeft noch
eenig laken onder hem, ’t welk hy met 4, 2, 1, , en , , nae een yders gading,
uytmeett, ende d'andere goederen ook zoo naer advenant, gelyk de kramers, die op
de markt zitten, tot groot disrespect voor hare natie, die zoo hooghertig is. Hy en
komt ook niet ten hove, jae, en heeft de eere noch niet mogen hebben van zvn
Hoogheyt te spreken. In Pattena resideert eenen meester, Chammerlyn, hier voren
gespelt. Dese heeft om salpeter seer gewoelt en 25 duyzent r’, daer op uytgeselt,
koopende den vuyle salpeter ende die half met aerde vermengt is, 2 anne de man
dierder, als ons den dobarra komt te kosten. ’t Schynt, dat hy weynig daer nae vraegt.
hoe ofte van wien hy ’t koopt, gelyk hier boven eenigsints aengeroert is. Nochtans
heeft hy in Ougly niet meer aengebragt als ongeveer 7000 man vuyle en 5000 man
dobarra van 68 de man, makende 227 lasten schaers, rouwe salpeter. Den agent
meester Jonathan Trevisa, die in Ougly resideert, ziende, hoe dat hy zyn personagie
speelde, heeft hem gedreygt te lichten. Maer Chammerlyn, die zeer loos is, heeft zyne
zaken zoo wel weten te beleggen, dat alle de andere voornaemste ministers, die hv
tot zyn devotie gedisponeert hadde, met hem te samen tegens den agent over
eenige zaken, die ons niet ten vollen bekent en zyn, hebben geprotesteert en gerebelleert.
Zoo dat tusschen beyde de voorsz. partyen een tyd lang groote deffidentie zy geweest.
Dan, op den 22e" July is een van de principaelste roer-vinken, met namen Thomas
Hopkes, zynde de tweede persoon van hare commercie in Bengale en opperhoofd
in Bellesoor, komen te overlyden ende den agent is korts te voren van den president,
Mattheus Andriesz, uyt Suratte geadsisteert geworden. Zoo dat meester, Chammerlyn,
heeft moeten opkomen, gelyk hy ook in Ougly verschenen is, hebbende in Pattena
veel schulden opengelaten. De voorsz. agent is op den 20e" Augusti van Ougly nae
Bellesor vertrokken, hare schepen aldaer in te wachten; ende heeft de gemelde
Chammerlyn met hem genomen om omtrent de depesche der schepen gebruykt te worden.
Ende zyn de nae volgende Engelse schepen in Pipely ofte Bellesor gekomen, namentlyk.

Den 15" Mey een scheepje van Siacol, doch ledig en gemant met zwarten
en 2 Engelsen, waer van de eene genaemt is meester Paulus, die ook den eygenaer
is van ’t scheepje.

In ’tlaetste van Septemher komen 2 schepen uyt Engeland, welker namen
by d’onse noch niet bekent en zyn. Het eene komt over Guinea en Angola. Beyde
zynse geladen met vermillioen, quikzilver, lood, lakenen, eenige snuystering ende
wat goud en zilver.

Ter zelver tyd is ook aldaer verschenen het Engels jacht, Concordia, komende
van Gamrom met wat roosewater en eenige Persiaense vruchten.

Noch een ander schip, waer van de naem niet uytgedrukt en wordt, was
ook aldaer verschenen, zynde van Achin nae Maslupatnam vertrokken, maer, vermits
het verlies van zyn groote mast en boot, genoodsaekt geworden Bellesor te kiesen,

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

nn
