16 JULIUS.                        325
werken nu t'eenemael vervallen waren ende zy derhalven genoodsaekt waren
nieuwe werken te maken, niet om ons daermede te beschadigen, maer om niet weder
onversiens overvallen te worden. Vorder, zouden de vervallen werken tot Batavia en
Amboina nimmermeer weder opgerecht wierden, zoo wilden zy mede stil zitten.
Het ophouden van des Konings gesanten of liever pandsmannen doet haer denken,
dat zy weder besocht zullen worden. Inmiddens houdt hem de Koning ignorant van
den bewusten. moordenaer; maer de zake is eyndelyk daer toe gebragt, dat hy
gecondemneert is aen de erfgenamen van wylen ..... de Boer te betalen 6 tevlen,
bestaende in 49 goude masen en 6 corgie Bimase kleeden, dewelke hy, benevens
zyne missive, aen haer Ed is zendende. Maer de beloofde 8000 r ofte Adrichem
ende zyne complicen en zyn noch niet gerestitueert. Het schynt, dat zy alles, wat
haer ofte hare onderdanen tegengaet, willen excuseren met de laetste clausule van
het accord, in Macassar gemaekt, houdende in effecte den inhoud van dese vrede, dat
zy geen van alle dese articulen te buyten te gaen ende dat men haer niet en
bezware in het gene, daer zy geen macht toe en hebben. Welke laetste woorden,
van haer niet te bezwaren in ’t geen, daer zy geen magt toe en hebben, haer altyd
voor een achterdeure verstreckt om haer aen het contract niet verder te binden, als
het haer goed dunkt. ’tIs waer, dat in de copie, onder den resident berustende,
gelyk ook in het originele, alhier zynde, tot verklaring van die woorden daer by noch
gevoegt is, dat zulks te verstaen is, dat men geen ondersaet des Konings zal mogen
dwingen om Christen te worden. Maer die verklaring en is in het contract, het welke
de Koning heeft, niet te vinden ende de Koning zegt ook wel te weten, dat in het
originele, ’t welk de commissaris, Caeuw, mede gebragt heeft, niel meer en staet als in
het zyne. Ende daerom versoekt de resident daer van nader opening te hebben om haer
den mond te stoppen. Ende alsoo hy meent, datter vele zaken buyten des Konings
weten geschieden, zoo versoekt hy, dat de pandsmannen doch metten eersten, al
was het tegen ’t mousson, mogten wederkeeren; ende dan zoude alles wel zyn. Crain
Sumana is weder op nieuws voor absoluyt bestierder van ’tryk door den Koning,
Radja Tello en andere grooten uytgeroepen en met trommelslag afgekundigt.

Engels jacht, Barbado Marchand, is den 19e Juny van daer nae Bantam
vertrokken met een zeer ryke lading van goud, ambredegrys, schildpads hoorn,
camfer, sandelhout, spiauter, wasch, cassialinga, etc., zullende voorts over Cormandel
naer Engeland gaen. Zy laten haer verluyden, dat, indien de Portugesen daer niel
meer en mogen komen, zy Macassar voortaen ook willen verlaten.

Den 14e" Juny zyn de eerste stylen van Comp logie opgerecht. De lengte van
thuys is 92 en de breedte 48 voeten. De resident eysl daer toe van hier eenige
materialen en 14000 dakpannen, mitsgaders 2 timmerluyden ende 1 metselaer. Daer en
is geen vaertuyg van Manilha gekomen en derhalven en kan hy geen tabak zenden.
Heeft noch twee van de medestanders van de moord, aen Bastiaen Bouillon voor
desen begaen, in handen gekregen, daer van d’eene genaemt is Jan Jansz van Edam
ende d'ander Jan Zegersz van Vyanen, die aldaer eenigen tyd in dienst van de Comp
gebruykt zyn geweest, doch, alsoo van haer begaen delict geen behoorlyk bewys en is,
zendt hy dezelve verzekert herwaerts over, benevens eenen Marten Cornelisz, matroos,

DAGH-REGISTER ANNO 1661.                                                    15

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
