29 NOVEMBER.                             593

dat dese arme menschen, de dood ontsiende, hem 25 duyzent r’, hebben belooft te
geven. Van de wisselaers heeft hy mede 500 duyzent r’, tot gastos van ’s Konings
leger afgeperst. Invoegen, dat hy van een yder boven maten zeer gevreest en van
niemand bemint is. Jae, alle menschen verlangen om van hem verlost te wesen,
vermits zyn geldsucht noyt en kan verzadigt worden. Hy weet hem nochtans in
des Konings gunst te houden ende heeft op den 14'" Meert 50 lak ropias ofte 50
tonnen gouds, zoo aen goud als aen zilver, aen zyn May' geschonken, die daermede
buyten twyffel zeer is vermaekt, alsoo hy de gierigheyd zelf is. Daer wordt gerucht,
dat den nabab, door last van den Koning, nae Hassou zal gien oorlogen om die
landen onder zyne gehoorsaemheyd te brengen; ende dat Akalaschan, onder het gebied
van zyn Hoogheyt, het Bengaelse gouvernement zal maniren.

Den 19en Augusti is het jacht, de Verloren Zoon, van Seylon voor Pipely
gekomen met den vrykoopman, Hercules Lindeborn, die het zelve van de Comp
weder gekocht heeft voor de somme van 4000 Spaense realen. hebbende van d’heer
vin Goens commissie om daermede langs dese cust te varen tot zyn eygen profyt.
Hy was geladen met 5000 cour siancos, waer van hem Y, en de Comp ,
toebehoorden, mitsgaders 500 ammenom areek en 154200 t Malabarse peper. Hy
hadde in het passeren van de banken door hard weer zyn meeste ankers en touwen
verloren en quam zeer lek op de reede. Weshalven men genoodsaekt is geweest
het. zelve in. de rivier van Hingely te brengen, zullende de voorsz. sjancos met
de gallots boven gehaelt worden, ’t welk in de harde afwatering en heete stroomen,
die men thans daer heeft, groote moeyte en tydspilling veroorsaekt. Men heeft evenwel
niet mogen zeggen, dat het een vrymans jacht was, maer alles is op Comp naem
geschiedt. Ende den adsistent, Croesheek, is met de noodige comptanten en het
voorschryven van d’'heer Mirmamet Saryf nae Hingely gesonden om aldaer de rys
lading te procureren met noch zoo veel meer, als hy zal konnen krygen. Aen
Lindehorn is ook, op rekening van zyn voorsz. derdepart, 2000 r, verstrekt; ende
men zal hem noch aen een ander scheepken moeten helpen van omtrent 100 lasten
groot, gelyk hy alreede van zeker Moors koopman in Pipely zoodanig een gekocht
heeft voor 4800 r"), om tot den overvoer van rys nae Seylon gebruykt te worden.
Ende dewyl hy buyten de gemelde sjancos geen bysonder capitael by hem heeft,
waermede hy bequamelyk langs de cust van Orixa en tot Manicapatnam zyne
competentie zelfs zoude konnen zoeken, dewyl de Comp" zelfs genoeg te besorgen
heeft, zal men hem op zyn versoek zoo veel verschieten, als hem daer toe noodig
zal zyn, om daer nae uyt het procedido met een matigen interest gekortt te worden.
De Moorse regenten tot Pipely hebben ons langen tyd gequelt, dat wy onse hoofd
residentie aldaer begrypen wilden of ten minsten de schepen aldaer ten anker laten
komen, gelyk voor desen. De directeur, om haer wat te paeyen, heeft gelast, dat
de 4 inlandse scheepkens, die by den gouverneur, Pit, bevrachtt zyn, aldaer zullen
binnen loopen. Maer als naderhand, te weten op den 16" September, 2 van dezelve
en dat noch de kleenste aldaer aenquamen, heeft den substituyt gouverneur, Mamet
Isoph, van de voornoemde scheepkens het anker-geld gevordert en met trommelslag
verboden eenige rys aen d'onse te verkoopen; begerende ook anker-geld van de

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
