17 APRIL.                                  S5

handelen en genegen is noch langer te negotieren, laet dan myn huvsen
en goederen wederom geven, alsoo my die van rechtswegen toekomen ; zonder dat
konnen wy noyt met gerust gemoed in Tavoan handelen: doeh kan den
gouverneur daerin zyn eygen wil doen. Want ick laet my daer ook niet
veel aengelegen, zoo wel als den gouverneur in Tavoan. Indien den
gouverneur begeert myn huys ende goederen te nemen en te houden, laet
hem daermede welvaren. Echter ik kan zonder dat noch leven. Doch, zoo
hier nae eenige onlusten quamen te rysen, ’tsal dan op my niet verweten
werden. Oversulx hebbe ’tselve niet konnen naer laeten aen UEd te
adviseren, te meer, om dat de gemeene koopluyden in de gantsche werelt
veel aen negotie laten gelegen; ende zonder handeling en konnen de menschen
ook niet leven.

De tweede brief is geschreven door Tsouja van Aimuy aen d'heer van der
Laen en de 10 Tayoanse cabessas, ende luydt, als volgt:

Den ommegang van alderhande koopluyden in alle landen is my wel
bewust. Derhalven is ’took billyk, dat wy met alle natien behoorden goede
alliantie te onderhouden. Iek hebbe voor desen gekocht de huysen van
Sr Wynand voor de somme van 2500 rd:, daer van een Hollandse koopbrief
is gepasseert, ende daer van het opsicht aen eenen Lioey Quan bevolen, gelyk
yder een in Tayoan bekent is. Gemeldte Lioey Quan heeft naderhand van
den capiteyn eenig geld geleent, daer voor heeft hy eenige pedacken daer by
getimmert. Doch myn neef, Phenqua, heeft geseyde penningen met den interest
aen den capiteyn weder voldaen. Ondertusschen heeft genoemde Lioey Quan
noch eenig geld buyten myn kennisse geleent van den capiteyn, daerom
worden door den gouverneur, Covet, myn huysen aengeslagen, doch wat kan
iek daer in doen' Hv kan myn huysen wel naer hem nemen, alsoo deselve
huysen in Tayoan staen; buvten dien kan hy ook myn jonken, die in Tayoan
komen handelen, mede wel aen hem houden, maer tis niet rechtmatig gedaen.
Voor desen heeft Koesinja noch eens aen zyne dienaers op ly(lstraffe verboden,
dat zy luyden met hunne jonken nae Tayoan niet zouden trachten te varen,
doch is op het versoek van den gouverneur, Coyet, door my omtrent Cocsinja
zoo veel te weeg gebragt ende wierdt wederom toegestaen, dat onse onderdanen
met hun vaertuygen naer Tayoan mogten gaen handelen, maer ’t heeft niet
konnen helpen, als gebleken heeft. Wevnige dagen of tyden daer aen wierd
door den gouverneur in Tayoan myn huysen ende goederen aengeslagen.
Daerom laet ick aen de cabessas te samen by desen weten, ghylieden kund
dit alles aen den gouverneur ende den admirael, Jan van der Laen, duydelyken
rapporteren, of ick daer in geen rechtmatige zake voor en hebbe Imgevalle
sulx by hun niet in consideratie en werdt getrocken en my daer in ongelyk
geven, dan zal ick genoodsaekt wesen dierwegens in toekomende aen- den
capiteyn Moor op Batavia dat bekent te maken.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
