26 OCTOBER.

ot
en Hd
end

Per transport. ........... f  15467:58:19

voor Bengale :

te

peerden ;
27 cassen wyn, voorts roosewater, fruyten, etc... " 2008: 4:

Il

voor Malacca:

12 p wolle alcatyven;          7
12 stuex fluweelen;
10 cassen wyn, voorts roosewater, fruyten, ete... 1691: 5: 2

voor Palleacatte:

18000 ducaten;
5 peerden;
1:19:5 aen silvere abacys;
0 wolle alcatyven;

26 (luweelen, item fruyten, wynen, roosewater, etc... 519060:17: 9

                                   f 5358229: 4: 5
gaet af voor een peerd, dat onderwegen overleden is    280: -:
Somma... f 557949: 4: 5

Ende hebben daermede ontfangen een missive, door den opgemelte directeur,
Jacob Willemsz, ende raed tot Gamron in date den lesten Mey, mitsgaders een andere
missive, door den koopman, Gerrit Backer, tot Maslupatnam residerende, in date den
25e Augusti, beyde lestleden, aen haer Ed geschreven, met hare respective bylagen,
welker inhoud hier onder zal werden aengetogen. Noch ontfangen twee origineele
brieven, door den directeur, Leonard Winninex, ende raed in date den 2e" en 14er
Juny, mitsgaders een andere door den gouverneur, Laurens Pit, ende raed tot
Paleacatte in date den 22" July als voren geschreven, nevens derzelver bylagen, en
in copie op den 18e deser loopende maend met de fluyt, Leerdam, ontfangen,
welker inhoud aldaer ter plaetse ook geinsereert staet.

In de advysen van Persia wordt verhaelt het gene sedert den 12en Meert
lestleden tot op den 51 Mey daeraenvolgende aldaer was voorgevallen; namentlyk :
den Ger, 19e en 26" April, mitsgaders den 2ee Mey respective, waren aldaer van
diverse plaetsen aengekomen de fluyt Pegu, het schip de Pheniex, ’tjacht den
Achilles, en de fluyt Leerdam. Van de koopmanschappen, aldaer by de pakhuysen
berustende, was verkooping geschiedt ende hadden dezelve gerendeert, als volgt:
Bengaelse poeyer suyker tot... 10',,

geeft 5, perc' onderwigt,

wint 76, perce,

Formosaense poeyer suyker.14

larynen de man van 50 te.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
