250                              3 AUGUSTUS,

Dira de Wangsa, ende zenden daer nevens tot schenkagie 2 p zyde chindes van
5 asta yder, 2 commyters en 4 tapesarasse.

Komt de chaloup, Cacatoe, van Bantam met een briefken, door den resident,
Luton, aldaer in date den laetsten July aen haer Ed geschreven, houdende in effecte,
dat den Sulthan rechtevoort seer doende was met het timmeren van een houte paleys
voor zyn zoon, die over 2 maenden zal besneden worden, en belast hadde, dat alle
zyne grooten tegen die tyd een zekere somme gelds, als tot een pillegifte voor zyn
zoon, zouden hebben op te brengen, te weten: die meer als 500 man onder zyn
gebied heeft, 200 ende die 500 man, 100 realen; voorts alle andere elk nae zyn
staet ende magt. De resident adviseert wyders, dat pangoran Mandura hem hadde
laten versoeken, dat hy doch noch eens zoude willen schryven over Labanie, zynde
de dienaer van Keey Kandurwan, waer van hy voor desen meer geschreven heeft.
Daer waren ook 4 Chinese vrouwen zonder pas gekomen; de man van eene derzelver
verstaet men, dat tot Batavia in hechtenisse zoude zitten.

Met de voorsz. chaloup ontfangen wy ook een missive, door den capiteyn van
’t Engels schip, Castel, genaemt Steven Michielsz, in date den 222 July lestleden,
oude styl, aen haer Ed geschreven, houdende danksegging over de kleenigheden, die
hem van hier gezonden zyn, met belofte van de brieven, nae Nederland geschreven,
wel te zullen bestellen, zoo ende gelyk deselve missive in translaet hier naevolgende
van woorde tot woorde staet geinsereert.

TRANSLAET uyt het Engels.

In Nieuw Casteel fregat, den 22ee July 1661, oude-styl.
Recht honorabile ende Raed.

Myn dienst presenterende ende voor uwer heerlykheden gesontheyd
ende voorspoet biddende, met welgevallen van uw’ heerlykheden, zoo hadde
ik goedgevonden van UEd met een regel of twee te belasten om UEd:
heerlykheyd ende raed bekent te maken, dat ick van den luytenant uwer
chaloupe hadde bekomen UEd: brieven, geadresseert aen de honorabile heeren
van UEds Oostindische Comp, van dewelke ik, by behouden varen, zoo
zorgvuldig zyn zal in die te bestellen, als der gener, die aen onse honorabile
Comp behooren. Hebbe ook ontfangen 2 sacken van verscheyden speceryen
ende het vat wyn, verre buyten myne verwachting ofte verdiensten, het gene
een al te grooten betaling is voor het overvoeren van uwer heerlykheden
brieven. Maer, terwyl het uwer heerlykheden goedheyt is die op my te besteden,
zoo neme ik die dankbaerlyk aen ende houde my zelven zeer verplicht voor
zoo een onverdiende gunste. Ende als God my de gelegenheyd geven zal om
uwer heerlykheden ofte eenige uwer natie te dienen, of ook eenige van UE.
honorabile meesters dienaren, zal ick daer toe zeer bereydwillig ende gereed
zyn. Vergelding kan ik voor tegenwoordig door geen ander middel te weeg

Ortginal from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

