23 NOVEMBER.                                567

ende gaf wyders ordre tot de aflading van het schip, de tollen wederom borgende.
Zulks dat de Comp" rechtevoort in Jamby schuldig is de somme van 18275 realen,
te weten:

over tol vande schepen, Malacca, Orange en Emeloort... r' 1550
per reste-van: geleent geld. ::55.s ;..aa saros as ine waarmerk omads an ena de 1000
over. tol-van- de. Gekroonde 'LeBuW.. 5. ossen ser es nine 9525
comt aen zyn Hoogheyt schuldig...r 11875
aen zyn. Hoogheyts-B fACLONeN nr arten man enernt krk ERAR EE DE bs 6100
aen den Chinees, Chinte, over soo veel van hem op interest genomen tegen
Z- ten 100: SMAERAB bran etend on ak EPE deet td 1000
Somma...... . r2 18975

De pangoran heeft met zyne ingesetenen menigmael beraedslaegt, of zy de
provintiedaelders niet en zouden willen ontfangen, maer men heeft het zelve voor
Jamby niet dienstig konnen vinden. Ook en wilde niemand die in betaling aennemen,
alsoo sy te veel met de bergluyden ende bovenluyden te doen hadden, die deselve
niet en begeerden. Zoo dat zyn Hoogheyt d'onse liet weten, dat hy tot het uytgeven
van de ryksdaelders niet en konde verstaen; ende, zoo zy geen realen en hadden, dat
zy hem met geschut ende andere ammonitie van oorloge zouden voldoen. De Goyer
maekte zyn Hoogheyt bekent, dat, ingevalle hy de voorsz. ryksdaelders by gomslag
zyn volck geliefde op te dringen, hy alsdan ordre hadde om hem daer voor een
goede schenkagie te geven. Maer de pangoran antwoorde, dat hy met zyn broeder,
de generael, in dit stuk niet en wilde handelen, gelyk als den Sulthan van Bantam
gedaen hadde, alsoo hy hem versekert hielt, dat zyn volk het zelve niet en zoude
naekomen. Derhalven heeft de Goyer 5 kisten met provintiedaelders te rug gesonden ;
ende d'andere 2 kisten aen onse sabandars, mitsgaders aen Chinese en andere, in
betaling van geleende penningen en van gekochte peper, behandigt, die daer mede
nae Malacca willen gaen om, zoo van de Comp, als ook van de Mooren, goed koop
kleeden daer voor in te koopen; met conditie, dat, indien zy die niet en konden
uytgeven, wy alsdan deselve weder tegen Spaense realen zullen wisselen. Ende op
dat de Comp by haer eredyt mag blyven ende d'Engelsen met de peper niet door
en gaen, zoo eyst hy met den aldereersten ontsett van Spaens geld en kleeden ende
doet tot dien eynde eenen eersten eysch ende eenen tweeden eysch; den eersten eysch
om die ten alderlangste binnen 2 of 5 maenden ende den tweeden eysch om die
in Junio ofte Julio aldaer te mogen hebben, alsoo hy belooft heeft de tol, nevens de
andere schulden, aen zyn Hoogheyt binnen 2 of 5 maenden te zullen voldoen. Wyders
schryft hy vele sporrelingen met den ouden pangoran ende zyn vrouw gehadt te
hebben over den prys der kleeden, met de Gekroonde Leeuw ontfangen, die zy te
gering instelden, gelykse in der dacd ook slecht waren, maer zvn evenwel ten laetsten
noch tot een geheel redelyke prys geaccordeert.                          E

Daer quam tyding, dat 2 groote Chinese jonken uyt Canton in Johor gekomen
waren ende aldaer in handeling lagen; en dat eenige Chinesen, daer op bescheyden,
als ook andere, in Jamby en in Palembang zouden komen om voor deselve janken
een goede quantiteyt’ peper te halen. Gelyk ook op den 15" en 25" Mev 5 vaertuygen

-

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
