26-31 OCTOBER.                       547

gedestineert. Den Engelsen tolk, Thomas Harmegon, zal nae Banca gaen om aldaer
eenige schulden voor den gouverneur van Japara te innen en dan weder nae Japara
te keeren.

De plus ultras en zyn bv de gemeente tot Bantam niet gewilt, of men moster
20 ten 100 op willen verliesen.

De Sultan heeft David Luton mede gegeven 5 rd: aen zwaerte goud om
voor hem eenig werk daer van te laten maken. Ook een trommel.

27 d’. is de sententie, by den achtbaren Raed van justitie tegen Claes Willeinsz
over manslag gevelt, by de vergadering van haer Ed’, naer resumtie van de stukken,
geapprobeert.

28 d’. is ter vergadering van haer Ed, nae voorgaende communicatie vande
kerken raed deser stede, goedgevonden de predicanten, d: Joannes de Moor en
Zweerdius, nae Banda en Amboina respective te beroepen.

Op de brieven van Francisco Viera, tot Macassar residerende, aen haer Ed
geschreven, is goedgevonden zyn sappanhout op Bima en zyn zandelhout, op Timor
leggende, met Comp schepen van daer te laten halen en voor de Comp aen te
nemen, breeder in de resolutien te sien.

29 d’. voor de middag werdt Claes Willemsz van Rotterdam, matroos, by
sententie van den Raed van justitie deses casteels onthalst over ende ter zake, dat
hy op den 24" deser loopende maend eenen Simon Cornelisz van Schoonhoven,
insgelyks matroos, in questie heeft ter neer geleydt.

50 en 51 d’. niet bysonders voorgevallen.

In dese maend October zyn alhier van verscheyde omleggende plaetsen
aengekomen 82 inlandse vaertuygen met de naervolgende goederen, namentlyk:

2 van Thiritta met 9 man, 600 bossen pissang, 25 hoenders en 10 duyzent oude pinang ;
t van Baly met 5 man, 5 slavinnen, 5000 bossen suyker, 200 bossen tamerin
en 400 bossen ajuin;
van Kottawaringen met 15 man, 500 bossen rottang, 2570 bamboesen olie en
15 toedongs;
2 van Jouanna met 8 man, 51 picol witte suyker, 5000 bossen zwarte dito,
1000 bossen tamerin, 800 bossen ajuin en look, 7 potten olie, 4 sacken anys
en 4 picol peper;
van Damak met 12 man, 2 lasten rys, 950 bossen suyker, 800 bossen padie en
100 bossen tamerin ;
7 van Cherbon met 58 man, 1129 picol, 80 catty, 50 korven suyker, 16 potten
olie, 7 korven ajuin, 408 picol, 55 catti peper en 100 hoenders;
1 van Chiassem met 5 man, 500 bossen suyker, 80 hoenders en 200 bossen ajuin ;
4 van Samarang met 55 man, 2500 bossen tamerin, 180 picol, 1200 bossen en
I8 korven suyker, 750 bossen ajuin en look, 4 sacken tabak, 28 potten olie,
1', last rys en , last cadjang;
van Sambauwa met 26 man en 12',, lasten rys;
van Grissicq met 10 man, 1', last cadjang, 8000 bossen suyker, 5 potten olie
en 1 last rys;

ed

te

es sd

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
