178                              79 JUNIUS.

voor goed aentenemen, vermits het eenelyk dient tot een teeken van een
oprechte liefde, Vaert wel.

Is ter vergadering van haer Ed den advocaet fiscael van India, Mr Herman
Klenke van Odessen, tot gouverneur van Formosa verkoren ende gestelt.

Aen Abraham Pittavin, burger deser stede, wordt op zyn versoek vergunt
ende toegestaen schoon te maken en te zuvyveren zekere kreek, gelegen 2 of 5
dagen de groote riviere opscheppens, aen de oostzyde van deselve, die vervuylt en
met ruygten en boomen bewassen is, om daer door dan het hout, by hem in het
bosch aldaer te kappen, te konnen afbrengen, zonder dat yemand buyten zyne
kennisse of consent deselve spruvt ofte kreek-zal vermogen te gebruyken: ende dit,
tot dat by haer Ed anders zal werden geordonneert.

8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. komt het jacht, Tertolen, van Goashare over Canara ende Sevlon.
Ende ontfangen daermede een briefken, door den resident tot Wingurla in date den
50en Meert, ende noch een ander, door den commissaris, Ryklof van Goens, ende den
raed tot Gale in date. den 21 Mev lestleden aen haer Ede geschreven; het eerste
dient alleen tot geleyde van de 6480 t boter, tot Wingurla daerinne gescheept, ten
bedragen van f 2256:6: in het ander wordt verhaelt het gene, zoo op het eyland
Seylon als daer omtrent, sedert den 5" April deses jaers is voorgevallen; zynde den
substantielen inhoud daer van, als volgt:

De commissaris, van Goens, ende de gouverneur, van der Meyden, zyn op
den 8e Mey van Colombo tot Gale gekomen met het jacht, Vlieland, ende de fluyt,
Elburg, dewelke met rys van Canara tot Colombo aengeland waren ende dezelve
aldaer gelost hadden. Zoo was ook den commandeur, Roothaes, op den 12e" derzelver
maend met de jachten, Angelier, Tolen en Hercules, van Goasbare over Canara
met rys en terwe op Gale verschenen, gelyk mede de Schelvis ende Cabellaeuw met
rys van Malabar ende de Verloren Zoon vol sjancos van Tutucurin, wordende de
fluyt, Pegu, noch dagelyks vol rys van Ganara ende de Zeehond vol peper van
Malabar verwacht. Waer van de Zeehond, benevens de Verloren Zoon, over Cormandel
nae Bengale zullen gaen met de 100 duvyzent r’,, van Suratte met de fluyt, Nieupoort,
gesonden ende in den Angelier op Goasbare overgenomen en tot Gale aengebragt.
De jachtjes, Gelria, Sterre, Zeebloem, Tutucurin, Waterpas, ’t Wapen van Colombo,
’t gallot, de Appelboom, ende 4 chaloupen, worden, zoo tot Gale als tot Jaffenapatnam,
tot uytvoering van het bewuste desseyn gereedt gehouden. De commandeur, Roothaes,
hadde den vice commandeur, Adriaen van Leenen, met de jachten, Terschelling ende
Vlissingen, voor Goa gelaten om tot den 15 Mey op het verwachte galloen te
passen. Op Canara is, by gebrek van scheepsruymte, omtrent 1000 lasten rys voor
en ten behoeve van Sevlon en Batavia overgebleven, die in September en in October
van daer zal konnen worden gehaelt. Den koopman, Serooskerke, is met Comp
ommeslag op Calecoulang gerustelvk overgebleven de Coilanders schynen ook weder
wat gelioor te geven, maer en zyn niel te vertrouwen. De Portugesen hebben aen
den Samoryn een statige legatie van Goa gedaen om hem van ons te vervreemden;

en                                Y              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
