200                       24 ex 25 JUNIUS,

Chinese ingesetenen by menigte haer van Tayoan hadden weg gepakt, zoo datter
veel huysen en pedacken t’ eenemael ledig gelaten waren ende men niet en wist,
waer zy haer begeven mogten hebben. Verhaelt wyders, dat hy den tweeden nacht
nae de komste van den vyand Saccam ende de peerdestael aldaer in brand heeft
zien staen, gelyk mede des nachts voor haer vertrek herwaerts aen het kleyn
Chinees eyland in Tayoan door ons volk in brand gesteken is om uytsicht te hebben
tusschen de pynapels ende de steene redout, alsoo zy op de voorsz. redout een goede
baterye konnen maken ende de geheele pynappels daer mede beschermen. Op Saccam,
zeyt hy, waren omtrent 100 soldaten, eer dat cap Pedel derwaerts ging. Het eerste
roepen in Tayoan zou wesen om brandhout; zyn andersins van kost en drank noch
wel voor een jaer versien. Hy gelooft, dat Coxsinja bewogen is geweest om op
Formosa te komen door een van beyde dese redenen: ofte, overmits hy van den
Tartar zeer benaeuwt wordt, om een schuylplaetse voor hem zelven te zoeken; ofte,
overmits hy met den Tartar bevredigt is, om meer plaetse ende ruymte voor zyn
volk te hebben, alsoo zyn landen en plaetsen hem te kleyn worden; ende dat hy
tot dien eynde voorgenomen heeft de fortressen van Tayoan en Saccam te belegeren
om ons te matteren en ondertusschen de landen te bebouwen, mitsgaders de Chinese
ende inwoonders aen zyn zyde te trekken. Vergelykt dit eens met het gene hier
voren, op den 152 deser, uyt de Siamse ende Japanse advysen aengeteekent is en
men zal bevinden, dat het seer op malkanderen slaet.

Op welke gansch onverwachte en bekommerlyke tyding haer Ed terstond
vergadert zyn om over dese gewiglige zake een heylsame resolutie te nemen en in
werk te stellen, alsoo den staet van de Comp ten hoogsten daer aen gelegen is.
Ende alsoo voor eerst in bedenken is gekomen, dat de voor afgesondene bodems,
Hoogelande ende Loenen, den vyand onvoorsiens zouden mogen in de mond loopen
en te buyt worden, is om daer tegen te voorsien voor alle werken goedgevonden
het fregat, ’t Wapen van Batavia, ’L welk zoo even van de Duysend evlanden op de
reede gecomen is, zynde cen welbezeylt vaertuyg ende dat by stilte ook riemen te
boord kan leggen, inderyl klaer (e maken om den gouverneur, Olenke, op het
spoedigste nae te jagen, niet twyffelende, of het zelve zal haer onderwegen beloopen
of ten minste aen Poulo Timon, daer de schepen gemeenelyk om water aenloopen,
vinden; met ordre, om als dan daer te. verblyven tot de verschyning van het secours,
'twelk haer met den aldereersten zal’ naegesonden worden.

Des avonds gaet het fregat, ’t Wapen van Batavia, van dese reede onder zeyl,
ten eynde als hier voren geseyt is, zynde voor 4 maenden geprovideert. Ende zal
nae gedane boodschap van daer nae Malacca ofte Siam loopen, nae dat hem de wind
zal willen dienen.

25 d’, nader gelett zynde op de jegeuwoordige gestaltenisse van Comp'
zaken in Tayoan, is ter vergadering van haer Ed goedgevonden de oorlogs jachten,
Dolphin, Naerden, Muyden, Zuyd-zee, Domburg, Hasselt, Anckeveen, Koukerk, Urk
en Terboede met 700 soldaten, hare officieren, tot sergeanten en corporaels incluys,
daer onder gerekent, nae Tayoan te zenden, onder het commando en oppergesach
van den commandeur, Joan van der Laen,

Original from

Digitized by (GO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
