17-20 APRIL,                               87

Heden ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer
in dato den 16 deser aen haer Ed" geschreven, houdende advertentie van dat aldaer
op 14 deser gekomen was een Engels seheepken, genaemt de Hoop, zynde in
Suratte gemaekt en den 10" February lestleden van daer nae Bantam vertrokken
om vcort nae Macassar te gaen, hebbende Cochin en passant aengedaen ; het selve
en bragt voor rekening van hare Comip" niets mede, maer alleen wat grove baftas
voor particuliere. Met dit scheepken is ook overgekomen de zoon van dE. Willem
Verstegen, genaemt Melchior, die dese brief ook heeft mede gebragt.

Den Sulthan hadde 16 vaertuygen in zee gesonden om de bewuste moordenaers
op te zoeken.

Daer was een Javaen van Cherebon gekomen met tyding, dat den pangoran
van Palembang een gesant met een schenkagie aen den Sousouhounang Mataram
hadde gesonden, die rechtevoort al 15 dagen op Demak geweest waren, zonder
nochtans lieentie te hebben konnen krygen om boven te komen.

Den resident zendt hier mede 558 clappus spruyten, makende met de 1665,
voor desen ontfangen, le samen 2201 stux.

18 d’. Is by haer El" goedgevonden een chaloup, benevens de Palembangs
vaerders, nae Palembang te zenden om van daer, nae verrichter zaken, nae Jamby te
gaen, alsoo de Goyer expres om een andere chaloup geschreven heeft.

19 d’. des avonds, nae ’tgebed, werdt Joan Tromper, schepen deser stede,
dewelke van zvue huysvrouwe, Anna Leenders, over ende ter zake van overspel, by
haer gepleegt, wettelyk geschevden is, op zyn versoek toegestaen te mogen hertrouwen
met Maria van de Putte van Middelburg, huysvrouwe van Hendrick Leverey, koopman
in dienst der Ede Comp, die, den 28" Juny 1659 met het jacht, Geelmuvyden,
van hier nae Canton vertrokken zynde, noyt weder te voorschyn gekomen, noch
tael of teeken daer van gehoort is, ende sy derhalven voor eene weduwe moet
worden aengesien.

Is mede goedgevonden tot de voorgenomen vovagie nae Luhon als hoofd te
gebruvken den onderkoopman, Gustavus Hansz, ende als zyn seeunde den adsistent,
Jan Vietoryn, tegenwoordig in Tonkin als hoofd resident overgebleven. Ende zal den
boekhouder, Joan Abbas, mede ae Tonkin gaen om aldaer in den handel aengequeekt
te worden.

20 d’. Is ter vergadering van haer Ede, des avonds nae ’t gebed, goedgevonden
de museus, die den Japander, Riseymondonne, in Tonkin residerende, met zyn jonk
nae Siam gesonden heeft ende by ’topperhoofd, Jan van Ryk, aldaer voor rekening
van de weesen van Osoes Pegua als pand der minne aengenomen ende herwaerts
gesonden is, wegende 72'f, cattv, voor rekening van de Comp te accepteren, tegen
55 slechte realen het cat(y, ende den voornoemde Riseymondonne voor de penningen
eenige kleenigheden toe te senden, alvorens daer af getroeken zynde de rds 19187),,
hem by de voorsz. weesen op interest gegeven, met den vervallen interest tegens
2 percent ’smaends, sedert 9 July 1659 tot op heden.

Is mede goedgevonden op den eysch van den gouverneur, Coyet, ende raed

tel
van Formosa nae Tayoan te zenden voor 5 of 600 reaten aen tangen, die men alhier

Original from

Diotized by CSO gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
