284        20 SEPTEMBER.

Kandal, genaemt Wiera Sieltja, antwoordde, van zyn dienaers verstaen te hebben,
dat den rys tot Batavia noch wel voor 50 realen was te krygen ende dat hy niet
en twyffelde, of de Hollanders zouden nu, met het heropenen van zyne havens,
wederom op Japara komen resideren.

De resident adviseert wyders, dat pangoran Landak, die ten huyse van Keey
Aria geherbergt lag, van daer was verhuyst ende woonde rechtevoort ten huyse van
pangoran Coelong, des Sulthans broeder, voorgevende, dat hy tot Keey Arias geen
vryheyd genoeg en hadde. Daer wordt verhaelt, dat Keey Arias huysvrouw hem
hadde aengesproken, haer gelatende genegen te zyn om een groote diamant te koopen ;
dat hy haer daer op veel schoone steenen hadde laten zien, maer dat zy een zeer
schoon juweel, wel 500 realen weerdig, daer uyt stilzwygens, zonder betaling, nae
haer genomen hadde. Het welk de oorsake van zyn verhuysen mogelyk zal zyn

. geweest.

M" Page heeft dese maend 167 baren peper van de Chinesen gekocht tot
14'f, rd: de baer, hebbende 500 baren besproken, te betalen de helft comptant ende
de helft met kleeden, die haer duer genoeg aengesmeert worden, te weten: de
commiters tot 65 rds de corgie, de tapesarassen en tapechindes tot 17 rd, de gobars
sobagies, die maer op een zyde geschildert zyn, tot 75 rd en ’tis allegaer slecht
en grof goedje.

Den resident versoekt eens herwaerts te mogen komen met zyn gesloten boekjes.

Heden is ook alhier van Bantam gecomen de huysvrouw van cap, Dutton
om hare vrienden te hesoeken, waer toe haer licentie vergunt was.

Keert de vendrager, Frederik Muller, van de rivier Bacassie, medebrengende
twee orangcays met noch 8 persoonen van de plaets, alwaer men verstaen hadde,
dat de Javanen van den Mataram een negerye ofte dorp begonden te maken, zynde
d'eene van dese orangcays genaemt Soeta ,Troena ende d'ander Wiera Soeta.
Dezelve worden, uyt last van d'lieer generael, ten huyse van den landdrost, Jan
Ferment, gebragt en aldaer ondervraegt, waer dat zy van daen gekomen waren’
ende door wiens bevel7 hoe lange zy op dese plaets gewoont hadden’ wat zy aldaer
deden en of zy geduerende haer aenwesen op de voornoemde plaets in hare oude
negerye geweest waren. Op alle ’twelke zy geantwoord hebben, dat zy gecomen
waren uyt de negerye t’Schilentsick, zynde nu een jaer geleden door den gouverneur
van Japara met omtrent 100 man gesonden om aldaer een nieuwe negerye te maken,
het land te bebouwen en rys te planten, ook hout en bamboesen te kappen, alsoo
dezelve plaets, ten aenschouw van de rivier Bacassi, zeer bequaem was om die
dingen tot Batavia af te brengen en aen de Comp te verhandelen; ende dat zy
sedert haer aenwesen in dese nieuwe negerye niet weder in haer oude negerye
geweest waren, maer dat de orangcay van hare oude negerye tweemael by haer was
geweest om de plaets te besien, zonder telkens iet anders te zeggen, als dit is een
fraeye plaets.

Aen Joan Tromper, schepen dese stede, werdt toegestaen desen jare met zyn
familie nae ’t vaderland te vertrekken, mits betalende de vracht en kostgelden, daer
toe staende,

Google
