68166, r comptant:

28 NOVEMBER.

8000 ryksdaelders;

5206 p: guinees 1yrarael,
78500 p alderhande andere lynwats
971705 lood;

11352  quikzilver;

91 baren, 60 lin;

1627 nagelen;

1223 noten;

720 WW caneel, andere koopmanschappen, provisien ete.; ende heeft ook

aende Comp per wissel getelt 2200 rd.

Volgen nu de twee brieven, door den pangoran van Palembang ende Rading
Oekersary aen de opperhoofden van ’t jacht, Alkmaer, en ’t gallot, Charloys, geschreven,
houdende klagten over ’t aenlouden van haer vaerluyg ende volk, met vertooning
van hare genegenheyd tot den vrede, mits dat wy daerom alvorens expresse besending
nae Palembang mosten doen.

BRIEFF, uyt een ware genegentheyt geschreven door pangoran Ratou,
Radje over de negery Palembang, aen den cap van ’t schip.
’K laet UE. weten, uyt wat kracht ghy myn vaertuyg, naer Bliton
afgevaerdigt, aenhout, dewyl U voorgeven is, van d'Ed heer Gouverneur
Generael en d’heeren Raden van India gesonden te zyn om de verschillen
tusschen Palembang en Batavia by te leggen: soo U hart de waerheyd daer
van geluygt ende sekerlyk afgedepescheert syt om de gerese onlusten beyde
deser plaetse te beslichten, uyt wat oorsaek houd ghy dan myn volk aen;
echter ben ik by desen om haer versoekende, waer uyt dan zal blycken, UE.
tot pays maecking van Palembang en Batavia waerlyk zyt hier gekomen.
Soo U d'Ed" heer Gouverneur Generacl en d'heeren Raden van India
vragen, waerom de verbleven Hollanders in Palembang met onsen brief, die
Anack Dalem voor desen gebragt heeft, niet mee gekomen syn, cunt haer Ed
daer op dienen, dat doenmaels weg gelopen syn, en als nu aen haer hoog-
gedachte Ede ben zendende, en dat in teeken, dat ik genegen ben vrede te
maken.

BRIEFF, uyt een oprecht gemoed en genegentheyd geschreven door Rading
Oecker Sary aen den capiteyn van ’t schip.

’K doe UE. de weet, als dat ik Intch Abas met myn brieff aen U
persoon ben zendende: soo UE. waerlyk genegen zyt om de verschillen tusschen
Palembang en Batavia hy te leggen, is ’t beter, alvorens eerst weder te rug
keert; en by aldien den Ed heer Gouverneur Generael en d'heeren Raden van
India ernst is met ons pays en vrede te maken, dat daer toe dan een expresse

Original from

UNIVERSITY OF WISCONSIN

Digitized by GO   gle

