558                                     26 OCTOBER.

Aengaende de verkochte koopmanschappen, int bysonder de Bengaelse ende
Formosaense poeyer suykeren, zyn beter als de Bataviase.

De koopluyden, die het Pegus tin van de Comp gekocht hebhen, hebben het
zelve hersmolten en bevonden, dat daer van goede quantiteyt vervalscht zy. Waer
over zylieden zeer doleerden, begeerende ’t een met het ander weder te geven, doch
zyn met redenen afgewesen: ’t is ook bevonden, dat het in het buygen al brokkelende
van malkanderen viel.

’t Is wonder, dat de Persianen tusschen de deugt en de prys van de Sumatrase
ende tusschen die van de Malabarse peper zoo weynig onderscheyd maken. Jae, de
koopluyden zeggen, dat de gemeente met de Malabarse peper alomme beter vergenoegt
is als met de andere, want zy is licht van greyn en dat maekt den hoop zoo veel
te grooter. Dient derhalven geen Sumatrase peper meer gesonden.

De 209  Tayoanse radix, met de fluvt, Leerdam, van Tayoan tot een preuf
bekomen, zyn door de kakkerlaken aen  boded weggegeten, alsoose noch wal
vochtig was.

De gebleekte salempourys zyn bevonden zeer licht, los en ydel te zyn. Heeft
se derhalven moeten laten springen, alsoo van de Agrase doeken, dewelke dit saisoen
voor rekening van diverse Moorse en Benjaense koopluyden uyt Suratte tot Gamron
op vracht zyn aengebragt, vele voor het gene deselve gekost hebben en andere met
15 of 20 ten 100 verlies worden afgestaen om hare interestpenningen met gereedt
geld af te leggen. Daerenboven en zyn de koopluyden, die dese salempourys gekocht
hebben, niet magtig dezelve alle aen te slaen. In zulken gevalle zetten de Agrase
doeken de markt voor de cust lynwaten, want het een is aen het ander vast.

De Spahanse negatie en belooft geen meer voordeel als de Gamronse: 't is
wel waer, dat de behaelde prysen der goederen binnen Spahan komen te steygeren
boven den Gamronsen verkoop. Maer, als men weder insiet, dat de Comp de penningen
daer van nu al 2 jaren heeft moeten missen ende dat ook de koopmanschappen in
Spahan noch niet alle te gelde gemaekt en zyn, ende daerbenevens de verloopen
interesten wil berekenen, zoo zal de Gamronsen markt hooger zyn als de Spahanse.
Ende daerom zal het dienstiger wesen, dat men den Gamronsen handel in weerden
houde, zonder om de Spahanse meer te denken.

Den inkoop nu van de ordinarie koopmanschappen en heeft zvn behoorlyke
voortgang niet konnen nemen, door dien de Turkse koopluyden, die gemeenelyk
binnen Tauris, ook in Spahan woonen, haer het voorleden saisoen vervoegt hadden
ter plaetse, alwaer de zvde werdt geteelt, om hare penningen in zyde te besteden,
die aldaer nu ongemeen goed koop was en in Turkyen daer en tegen zeer dier.
Zulks dat vele koopluyden, die des Comp koopmansehappen voorleden jaer gekocht
hebben, in Spahan daermede noch beladen zitten; ende andere, die nu afgekomen
zyn, weynig comptant by haer hebben. Den 8" Mey zyn van Spahan per catlila
binnen Gamron gecomen 120 duyzent stuex zilvere abacys, door den koopman,
Hendrik Op de Camp, op zvn eygen authoriteyt, buyten ordre, tegen 16 duyzent
sluex goude ducaten verwisselt, met 4659 mamoedys ofte f 1650:15 verlies. Daer
bleven noeh 15500 stucx dueaten over, alsoo, nae ’t schryven van genoemde Op de

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN

need            en
mm                          a
