29 SEPTEMBER.                     89

29 d’. des morgens wordt een levendige renocers wyfken binnen gebragt van
eenige Javanen, die hem in de riviere van Craoan in de modder gevangen hadden.

Nademiddag heeft d'heer Gouverneur Generael de vergadering, extra-ordinaris
geeonvoeeert en by een gekomen zynde, bekent gemaekt, dat de Portugese cap".,
Antonio Suares Barbosa, klagtig was gevallen, dat hy aen Jan Keysers, burger emle
notaris deser stede, hadde verhandreykt goede quantiteyt muscus ende goud, volgens
en uyt krachte, zoo hy zeyde, van zekere procuratie ofte memorie, op de gemelte
Keysers gepasseert by de padres, Emanuel de Miranda ende Francisco Rodrigos,
dewelke met het gallot, de Wakendeboey, op den 29' Augusti lestleden alhier van
Macassar gekomen ende den 6r deser loopende maend, eenige dagen voor de komste
van het gemeldte seheepken, met het schip, Enkhuysen, van hier nae Niam
vertrokken zyn, het welke de voorsz. Keysers nu trachtte te ontkennen, ende dat
deselve, door zyn Ed", in absentie van den Portugees, daer over aengesproken ende
nae eenige tergiversatien en ontkenningen, door zyn evgen handschrift daer van
overtuygt, mitsgaders ook vervolgens gelast zynde de gemelte goederen in handen
van de Comp te leveren, tot antwoord gegeven hadde, dezelve goederen nu onder
zich niet meer te hebben, maer dat deselve hadde verkocht ende de penningen, daer
voor ontfangen, geemployeert tot te vredestelling van eenige zyner crediteuren, die
hem zeer lastig waren gevallen, namentlyk de muscus aen den burger, Gilles
Nonnemans, ende het goud aen een persoon, die daermede nae Suratte was
vertrokken, zonder dat desselfs naem hadde willen bekent maken. Waernae zyn
Ed" geproduceert heeft de memorie van de padres, hier voren genoemt, in de Portugese
tale geschreven, waer by onder andere gesien wordt, dat zy lieden hem authoriseren,
zoo wanneer het voorsz. scheepken alhier tot Batavia mogte wesen gecomen ende
bespeuren konde, dat het zelve door de Comp zoude worden geconfisqueert, dat hy
alsdan by de hooge overheyd zieh zoude vervoegen en met oolmvedig versoek zien
te impetreren, dat het voorsz. goud ende de muscus, als wesende haerlieden evgen
toebehoorig, zonder dat Francisco Viera ofte vemand anders daer aen eenig deel
hadde, ofte ook zonder dat het was begrepen onder de lading van het schip, van de
confiscatie mogte worden bevrydt en
handen van hem, Keysers gestelt, om by hem bewaert te worden tot hare nader
ordre, uyt Siam te zenden. Noeh heeft zyn Ed geproduceert een quitantie olte
recipisse, by de meergemelde Keysers op den ontfang van de voorsz. goederen aen den
cap" Antonio Barbosa verleent, waer by gesien wordt, dat alle deselve goederen
aen hem zyn overgelevert; ende ten laetsten ook een briefken, door deselve Kevsers
op huyden aen zyn Ed geschreven, houdende versoek om noch eenige weken uytstel

in handen van de Comp" ofte ook wel in

te mogen genieten, met belofte van de voornoemde goederen ofte de weerdve van
dien alsdan te zullen opbrengen. Welke zake by de vergadering voor een schandelvek
stuck aengesien en opgenomen is, als wel considererende, dat, of al schoon dese
misdaed zy gepleegt door een burger en dat buyten kennisse van de Comp, die het
zelve haer daerom ook niet en zoude behoeven aen te trekken, de schande noehtans
op de Comp" zal komen, vermits de Portugesen, onse vyanden, niet en zullen nalaten
de Comp" te lasteren, zonder aenschouw te nemen op de gelegenheyd en omstandigheden
DAGH-REGISTER ANNO 1661,                                              1)

Original from

piotized by (SO  gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
