184                         13 Ex 14 JUNIUS,

eersten deser, uyt de Molukse advysen ook hebben aengeroert en het welk alhier
een weynig breeder wordt ontledet, namentlyk: de inwoonders van de meeste
provintien ende eylanden hadden, door ophitsing der Chinesen, haer tegen de Castellanen
opgeworpen ende de goud-mynen, benevens de platte landen ende eenige vastigheden,
in haer geweldt bekomen, doodslaende alle de Castellanen, die hun bejegenden, zonder
de paters zelve te verschoonen; zoo dat de Castellanen aldaer nu niet meer en hadden
als hier en daer eenige fortressen, die nochtans belegert waren, wordende hun boven
dien in de stad Manilha zelve alle toevoer van eetwaren afgesneden, ’t welk een zeer
groote duerte veroorsaekte; zy waren ook voor Coxsinjas overval zeer beducht.

De huysvrouwe van den burger, Nicolaes Vermeer, zoo als zy op de ordre
van haer Ede haer scheen gereedt te maken om nae Batavia te gaen, is met
een Portugese mestice, by denwelken zy langen tyd geboeleert heeft, op de vlucht
getogen.

De Koning zendt, benevens zyne missive, aen d'heer generael 2 eliphanten,
zynde d'eene een manneken van 5 asta ende d'ander een wyfken van 4'), asta
hoog. Ook zendt Ova Berkelang een mannetje van 4 asta hoog, mitsgaders Piesnockan
een van 4', asta hoog. Maer dese 4 elephanten en hebben, vermits het te laet in
’tsaisoen was, nu niet konnen medekomen ende zullen derhalven in Siam tot nader
ordre bewaert worden.

De schipper van dit schip, Enkhuysen, verhaeltl mondelinge, in Siam uyt de
geruchten, eenigen tyd te voren aldaer geloopen hebbende, verstaen te hebben, dat
op de cust van Quinam een schip verongelukt en het volk daer van al te samen
door de inwoonders doodgeslagen zoude zyn.

Gaen de jachten, Roode Leeuw en ’t Wapen van Batavia, benevens de chaloup,
de Kreeft, nae de Duysend Evlanden om deselve, volgens en in voldoening van de
resolutie in date den gee deser loopende maend ter vergadering van haer Ede
genomen, behoorlyk te ontdekken.

Vertrekt ook een wancan nae Tonkin met 170 rxd aen ongesuyvert cattoen
en 160 rxds aen kleeden.

14 d’. ontfangen een briefken van Bantam, door den resident, Luton, aldaer
in date den 12e" deser aen haer Ed geschreven, houdende in effecte, dat de propositie,
onlangs door pangoran Mandura in deliberatie geleydt, rakende de op ontbieding
van de 5000 man, boven de stad Batavia de wacht houdende, in de naestvoorgaende
advysen van Bantam van aengeroert, nu, zoo het sich laet aensien, in rook staet te
verdwynen. Zoo gael het ook met de stadsmuer. Men hoort ’er onder de grooten
niet meer van spreken; evenwel halen d'amphioen-eters dagelyks noch steen; de
60 roopaerden zyn van ’tpleyn voor zyn May's paleys genomen ende in zeker huys
gebragt, daerse voor een wvle tvds zullen staen blyven. De twee Boutonders, die
de moord op Poulo Doa gedaen hebben, zyn volkomen vry gelaten, nae datse, volgens
het zeggen van pangoran Mandura, die daer over door den resident aengesproken
wierd, nae de Javaense rechten wel ondervraegt waren ende zonder getuygen niet
en konden ter dood veroordeelt worden. Pangoran Mandura, voornoemt, heeft op het
versoek van den resident 2 van zyn getrouwste dienaren nae Tanara gesonden om

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
