516        21 DECEMBER.

schoon sy altemets getroffen wierd, noch evenwel nu en dan aen de schepen af en
aenvoer, heeft aen de vervallen reduyt by zyn leger, binnen den hoek van Paxemboy,
10 plat bodemde Nankinse jonken eiude even zoo veel zeyl champans gebragt en
daermede. getracht de onse de vaert, zelfs met kleyne schuyten, teenemael te
verhinderen. ’t Welk ook effect zoude gesorteert hebben, by zoo verre op den
voorslag van den commandeur, Cacu, zoo als hy zelfs schryft, niet een houte fortresse
efte wambays op het strand, recht tegen over het gat, met der haest opgeslagen ware
geworden; ende zyn daerin 6 halve cartouwen en 4 lange achtpnders geleydt;
wanneer daer maer 60 soldaten by zyn, is het zelve bestand genoeg om de geheele
magt van Coxin af te wachten. Want het leydt in zyn flanken ende kan met
schroot van alle zyden, zoo wel van ’tecasteel als van de reduyt, bestreken worden.
Het dient ook grootelyks tot versterking van het vierkant en de reduyt, die daer
door geheel konnen worden bestreken. Ende alsoo den barm ook sterke bezetting
van rooden hadde, hebben d'onse hem op 4 plaetsen met hooge, sterke pallissaden
doen afsnyden, zoo dat zy daer voor nu niet bekommert behoeven te wesen.

Ondertusschen is de vice-commandeur, Michiel Engelke, met de schepen, Naerden
en Terboede, op den 4" Oetober nae het evland, Lamey, om verversing gesonden
ende heeft van daer op den 20" derzelver maend medegebragt 70 bokken, 1560
clappusen, 54 palmyten, 142 hossen lont ende eenige groente. De inwoonders hadden
d'onse met woorden zoeken te paeyen, zonder vels te geven, maer d’'onse hadden
'tzelf gehaelt. Naderhand zyn de schepen, Muyden, Domburg, Loenen en ’t gallot,
de Vos, weder derwaerts gegaen ende den 20" November wedergekeert met water
en brandhout; maer den tolk, Daniel Hendriksz, zich te veel op de inwoonders
verlatende, is van dezelve aldaer zeer jammerlyk vermoordt. 500 gewapende
verschenen op ’tstrand, dewelke haer schier alle met steken en kerven aen die
moord hebben willen schuldig maken.

Om het guarnisoen van Quelang en Tamsuy te lichten en in Tayoan te brengen,
mitsgaders beyde die fortressen, zoo veel doenlyk, te verbreken, de gouverneur noch
geen kennisse hebbende, dat Loenius van Quelang opgebroken en nae Japan vertrokken
was, is de koopman, David Harthouwer, op den 50" September met de jachten,
Hasselt en Ankeveen, mitsgaders de fluyt, Loenen, derwaerts vertrokken. Nae veel
sukkeling quam hy in de Piscadores ende vond aldaer het jacht, Zirikzee. Het
bootsvolk van Zirikzee en Ankeveen was aen land om verversing te halen, zynde
omtrent 80 man sterk. Maer, door dien d'eene (roup van d'ander afdwaelde ofte,
gelyk de commandeur, Caeu, schryft, door dien ’er geen goede ordre in "landen
gehouden en wierd, zyn zy door 50 of 40 Chinesen op de vlucht gejaegt ende met
verlies van 356 man tot de schepen wedergekeert. Van Pehou gescheyden zynde,
was hy genoodsaekt op de cust van China te havenen en quam voor de stad Ingeling :
stelde de Tartarise ondersaten. die by den commandeur, Cacu, van zeker wrak
gebergt en aen Larthouwer by zulken geval medegegeven waren, den gouverneur
van Ingling in handen en versocht aldaer ten anker te mogen komen: ook water,
verversing en brandhout voor geld te genieten. De gouverneur gaf hem een vrundelvk
antwoord en ordonneerde, dat 2 persoonen by hem aen land zouden komen. Den

Original from

piotized by (SO   gle                   UNIVERSITY OF WISCONSIN
