352                                                         20-22 JUNY.

den resident, Willem Cacff, gedateert 19 deses, en een dito van de opperhoofden van
de fluyt, de Pynacker, sonder datum, meldende eerstelyk die van Bantam:

dat ’tsedert ’tjongste schryven van 29 Mey het Deens schip, de Fortuyn,
met 100 seugen loot, 5 550 kisten coper, 150 picols spiaulter, over de 10000 stux
goude coebangs en voorts met houtwercken naer Tranckebare; insgelyx het Engels
schip, St Jan Sento de Fegeredo, met 400 kisten coper, 150 picols spiaulter, 50 60
picols aluyn, 100 picols wortel China, goede quantiteyt goude coebangs en 150 baer
peper naer Madraspatnam waeren vertrocken.

'tEngels scheepjen, de Croon, hadde aldaer aengebragt 4 kisten gelt,
10 12 vaten bier, parthye bottels met Rynsche wyn, Spaence claret ende
brandewyn, nevens 28 stucx yser geschut van 2 5, 4 en 6 ponders met
parthye andere ammunitie van oorlogh: en was op ’t selve schip als capitain
met 150 guldens ter maent de Nederlander, Tjercq Meynders Backer, met volcomen
commissie om met dit off een ander scheepjen (volgens syn seggen) naer de
Oost te vertrecken om eenige specery-eylanden omtrent Amboina en Banda op
te soeken.

De tollenaer Keey Nebe Secredana hidde syn joncq, waervoor hy een zeebrieff
hadde vercregen naer Quinam, aen eenige Chinesen van Quinam vercoft, maer
gevoelen van den resident was, dattet Coxinse Chinesen waren om daermede naer
Tayouan te vertreceken, dat apparent toecomende weeck stont te geschieden.

De rys gelt thans aldaer 12 en 15 rd ’tlast; versoekt vorders voor de 4000
stux cadjangs en 1000 potten caleq, die in voorraet zyn, een bodem, mitsgaders tot
de huyshoudingh eenige provisien.

Sendt het brieffjen hier nevens, als hier vooren geseyt, van de Pynacker, hem
door eenige Javanen overreyckt, meldende haer aencomste tusschen de Princen
eylanden en de Westzy van Java en datse 9 December met de fluyt, Delfshaven,
verleden jaers voor de camer Delf in zee gelopen waren, 25 Maert jongstleden de
Caep bereyckt hadden, alwaer dan naer haer de voorsz. fluyt, Delfshaven, en de fluyt,
de Stermeer, van de camer Hoorn uyt gevaren, mede waren gearriveert; sy waren
gesamentlyck 12 April van daer ’tseyl gegaen, maer naer 2 5 dagen seylens van
malcanderen geraekt, etc.

21 d’. ’smorgens verschynt hier God loff behouden ter rheede de voorsz.
fluyt, de Pynacker, uyt het vaderland over de Caep de Bonne Esperance, zynde voor
reecqueningh van de camer Delft, als vooren geseyt, 9 December 1670 in zee gelopen
met 112 zielen, namentlyck, 74 zeevarende, 30 militaire, 1 vry man, 5 vrouwen en
4 kinderen; aen de Caep zyn aen land gegaen 2 zeevarende en 15 militaire en van
daer weder overgenomen 1 zeevarend man, hebbende onderwegen geen dooden gehad,
soodat het hier te lande brenght 75 zeevarende, 17 militaire, 1 vry man, 5 vrouwen
en 4 kinderen.

22 d’. ’savonts vertreckt ’tjaght, Arnemuyden, naer Bantam om van daer te
haelen de versamelde cadjangh en calck en neemt mede voor dat comptoir:

600 Spaence realen;

1 cas aerdewercq, eenige provisien, bedragende met malcander f 5495: 8: 5.

Google
