172

4 OCTOBER.

soon is als een blinde en doode, soodat niemant anders als myn vader, de
heer Gouverneur Generael, myn hart kan verlichten; niets en heeft u soon
aen syn vader, den heer Gouverneur Generael, tot geschenck te senden als
twee Papoise slaven van 5', span hoogte en 2 andere jongers, de eene
ses span hoogh en de andere 5'f,, en 9 goede paradys vogels, nevens een
loery, die kan spreecken, met versoeck, dat het niet onaengenaem en mach
wesen en u soon met syn vader wedersyts niet onderscheyden mogen blyven,
maer besendinge doen op beyde de steden; en alsoo ons Godt boven anderen
in grootheyt op dese werelt heeft en wy in dien staet haere onderdanen niet
wel en doen, soo sal de hooge Godt daerover recht spreecken, gelyck oock
mede over alle menschen; maer die wel doet en een pryselycken naem onder
volck heeft, die sal altoos dueren.

Van den Koninck van Batchian.

De nedrige groet, nevens bede van Godt, in suyver oprechtigheyt
aen myn vader, den heer Gouverneur Generael, en aen alle de Raeden
van India.

Vorders naer dit, dese brief van u soon, Koninck in Batchian, comt
aen myn vader, den Gouverneur Generael, en de Raeden van India; ten tyde,
wanneer ick van myn vader, d’heer Gouverneur Generael, en de Raeden van
India een woort van versoeck gedaen heb, soo heeft myn vader myn bekent
gemaeckt, dat de admirael Speelman noch niet gekomen, maer op Macasser
continueerde; en nu, soo heeft u soon gehoort, dat de admirael Speelman op
Batavia gekomen was; in soo langen tydt en heeft u soon van syn vader, den
heer Gouverneur Generael, en de Raeden van India niets vernomen, waerdoor
u soons hart seer ongerust geweest is, alsoo u soon leeft als sonder ouders
en gelyck als sonder handen en voeten; doch ick verlaet my op myn vader,
den Gouverneur Generael, en de Raeden van India alleenigh; uu soo maeckt u
soon bekent wegens d'verraders, die tegens de Comp opgestaen syn, synde vier
steden, als de eerste Lisibatta, de tweede Hatou Patoula, de derde Salimman
ende vierde Saway; en dese vier steden syn de verraders van de Comp; maer
houden ’t met haer als Hatouwe, Toulasiye, Antillingh, Babouty en Houti; dese
willen ’t met de Comp houden; en daerom, soo versoeckt u soon van syn vader,
den heer Gouverneur Generael, en de Raeden van India pardon, alsoo Ternaten
en Batsiangh de Comp volgen en dat, omdatse waerlycken seer goet en
oprecht is en nit gelyck andere Comp' syn; daerom, soo versoeckt u soon
van syn vader, den heer Gouverneur Generael, en de Raeden van India om
vergiffenis; en sooder genegentheyt lot u soon is, gelieft het te laten weten;
en sooder geen genegentheyt zy, soo sal u soons schaemte oock de schaemte
van myn vader, den Gouverneur Generael, ende de Raeden van Indien wesen,
alsoo u soon hem onder niemant anders regeringe gestelt heeft als eenlycken
de Comp.

Google

