8-10 MEY.                                517

Pieter over syne quade wercken hadde doen dooden, soodat de Gouverneur
Generael met leetwesen Keey Wierat Macka in ’t minste geen assistentie doen
can; maer is door den Gouverneur Generael aen Soetadria en Anga Paty een
zeebrief doen ter hand stellen om daermede op Priaman, maer niet naer
Baros te mogen varen, alsoo met die van Baros nogh al in eenige moeyelykheden
souden connen overcomen, dat de Gouverneur Generael leet soude zyn; want
in sake van oorlog men soo precyse ord’res niet wel en can geven, ofte daer
werden veeltyts wel abuysen begaen.

9 d’. ’savonts ontfangen een missive van Palimbang van den coopman,
Melchior Hurt, per ’t burgers jagt, de Vogelstruys, gedateert 20 April verleden.

10 d’. ’saghter middags verschynt alhier ter rheede van Macassar over Japara
'tjagt, de Meerman, met een ladingh ter monture van f 30541: 12:8, bestaende
in ’t volgende, namentlyk :

1531'f, ropia swaerle gout.....;............. ennn.. f 287531 : - :
van Japara

267 diversche huysbalcken ;
291 swalpen;
58 cleene knies;
588 gesaegde dunne plancken en
8 stacx paarden sss se overs seeksend  1610:12: 8
comt als vooren...f 30341:12: 8
De missive, daermede becomen van den president, Maximiliaen de Jongh, is
gedateert 10 April, in ’taencomende brieffboek te vinden en die van hik 5 Mey,
die in substantie, luyt, als volght:
dat sedert ’tjongste schryven van 14 der voorleden maent den 20en daer

tfluytschip, Papenburgh, aldaer van hier aengecomen en daegs daeraen van Macassar

de schepen Meerman, Rysende Son en de Stompneus;

, dat de. Meerman. en Papenburgh nu herwaerts quamen niet’ haer tadingh,

als by factura uytgedrukt, en de rest mede haer houtladinghe stonden te becomien ;
daer vereysten nogh wel 3 cloecke schepen mek lakgiogrlen om p Minbangt
sware balcken in te nemen.

De gewesen tolcq, Pieter Boudewyns, nu. dewar van den vry coopman,

Simons, die sigh met vrouw en kinderen op Samarangh had neergeslagen, hadde

aldaer de tollen van alle Christenen 500 rd ’sjaers verpaght.             :

Het Coxinjase vaertuygh, in timmeringh bynaer voltoyt, stont binnen 8 10
dagen in ’twater te lopen, alsmede dat van de Japanders op Carangh Gonnangh,
daer besigh waren om witte suyker  2, rd’ ’t picol op te copen.

Google
