52                               24 MAERT,

leggende om den stroom te stoppen, wierden des nachts tusschen den 12e en 15ea
deser, omtrent de klocke 11 12 uren, door 5 Maleyers, als 5 huerlingen en 2
lyfeygenen, seer schielyck en onverwacht met houwers en krissen overvallen,
soodanich, dat in weynigh tyt negen persoonen ter neder gemaeckt en vermoort
waeren. De schipper, Adriaen Jaspersen, leggende in sluymeringh op het groote luyck,
wiert door een van de moordenaers, genaemt Intchie Capor, deerlyck in t hooft
gewont; onderwylen speelden de andere met sulcken verwoetheyt amock, dat degeene,
die voor in ’tjacht waeren en haer met hantspacken sochten te defenderen,
genootsaeckt wierden over boort te springen; en soo deden mede de voornoemde
schipper en stierman, die beyde in ’tschip waeren; sy dan, gesamentlyck in de
schuyt of chalaup geraeckt synde, maeckten het touw los en lieten het soo achter
uytdryven; cort daeraen sagen sy, dat de moordenaers, die in het jacht waeren,
het ancker afcapten en weder Z. W. aen de Straet Banca uytdreven; die in de
schuyt waeren, geen gereelschap tot zeylen ofte roeyen hebbende, namen de plancken
uyt de plecht en schepten daermede na de cust van Sumatra; resolveerden voorts
het soo na Palimbangh te laten voortstaen en waermede noch dienselven nacht een
aenvanck wiert gemaeckt, alsoo sy niets te eten ofte te drincken hadden; maer
’s morgens, soo als sy van tacken van boomen en eenige planckjes gereetschap tot
scheppen hadden gemaeckt, saegen sy een vaertuyg in zee, daerse haer na toe begaven
en bevonden het te syn een Chinese jonck, comende van Quinam en den wil hebbende
na Bantam. De schipper ofte nachoda nam haer over en besorgde haer met kost en
dranck den tydt van negen dagen lanck tot den 22e deser, als wanneer sy omtrent
het eylant de Noorder Wachter quamen en weder in haer schuytjen overstapten,
alsoo de Chinesen niet conden resolveeren Batavia aen te loopen ; sy dan, met een
kleen stroo seyltje geaccomodeert wesende, syn heden alhier aengekomen, namentlyck :

Adriaen Jaspersen van Batavia, schipper ;

Abram Jacobsen Visvliet, stierman ;

Juriaen Abrams van Amsterdam, timmerman ;

Willem Cornelis van Rotterdam, matroos;

Domingo Rodrigo;

Laurens de Costa;

Ebrahem, Moor;

Jounat, Moor;

Samos, Moor ;

Abdul Cain, Moor;

Mourut, Moor;

Anthony, Caflri ;

Nayna, Moor en

Willem, Mallebaer.

Dese verclaren, datter noch 9 persoonen gemist worden, diese meynen, dat
alle vermoort syn, ten ware eenige haer in de furie elders hadden verschoolen en
alsoo ’tleven behouden, ’twelck sy mits verbaestheydt en de donckerheyt niet
sekerlyck weten en syn deselve genaemt:

Google
