202                              21-23 NOVEMBER.

21 d’. niet bysonders voorgevallen.
22 d’. arriveert hier van Geylon over Cormandel het fluytschip, Duynvliet, van
d'eerstgenoemde plaets medebrengende 14400 f caneel, bedragende f 2160: -: -

van Cormandel:

655 packen diversche kleeden;

3900 roche vellen in 13 packen ;

10590  cattoen in 73 5

40030 ebbenhout;

657 diverse drooguen ;
360 gom van banga boomen;
864 diverse steenen;
199 stucx diamanten ;
6 parren wassers sant en
1 sack boontjes oelongo, tsamen belopende........  222480:16: 9
somma...f 224640:16: 9

De Ceylonse en Cormandelse brieven, ons daermede toegekomen, syn off dubbelt
of in copie op 10 deser met de fluyt, Wimmenum, hier aengebraght, soodat nu eenlyck
ontfangen hebben de bylagen, tot deselve brieven behoorende.

Des avonts vertreckt het jacht, de Bock, na Bantam, medenemende tot verval
der dagelycxe oncosten aldaer 5 packen kleeden ten bedrage van f 1470: 5:6; het
briefjen van den resident, Willem Caef, eergisteren ontfangen, wert als nu beantwoort
en hem geordonneert naerstigh om te hooren en van tyt tot tyt te adviseren, wat
die van Bantam mettet graven van de nieuwe gracht, daer in het gemelte briefjen
van gemelt wort, eygentlyck voor hebben en of het niet wel tot Comp nadeel
mochte syn aengeleyt; voorts dat hy sal overschryven, wat ladingh de Engelse
schepen, Loyael Marchand en d’Anna, boven de 500 lasten peper nae Engelant hebben
gevoert, etc.

23 d’. nae den middagh arriveert van Siam hier ter rheede het fluytje, de
Sandlooper, medebrengende:

88500  sappanhout en

74 buyekstueken ofte oplangers, kostende f 5570 : 6;

mitsgaders een missive van den coopman, Nicolaes de Roy, en den raed aldaer,
gedateert 20 October jongstleden.

Tegen den avont comt hier van de Sumatrase Westcust de schipper
commandeur, Pieter Coopman, met de jachten, Lansmeer, Blyswyck, Geldria en Pipely,
die hy noch een stuck weegh buyten dese rheede heeft gelaten; de missive, door
den commandeur, Jacob Pits, en den raed daermede geschreven en nu door gemelten
commandeur Coopman aen haer Ed overhandight, is gedateert 4 deser; en heeft syn
E. ooek medegebraght een Maleytse brief, door de regenten tot Padangh en Sillida
aen haer Ed den Gouverneur Generael en de Raeden van India geschreven, luydende
ua gedane translatie aldus.

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
