6                        18-21 JANUARY.

Per transport... f 4034:16
30000 dackpannen........................drent ark  5138:12: 8
samen... 1175: 8: 8

19 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance de
hoeckerboot, de Voorn, synde voor reeckeningh van de camer Rotterdam in zee
geloopen den 19en Mey 1669 met 16 zeevaerende persoonen, waervan een door
ongeluck over boort gevallen is, soo dat hier te lande brengt 15 koppen; en is ons
daermede toegekomen een generale missive van de Ed heeren gecommitteerde
bewinthebberen ter vergaderingh van 17rn, gedateert 9 Mey 1669.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. arriveert hier van Mocha over Zouratte en Cochin het borgers jacht,
de Fortuyn, van Zouratte voor reeckeningh van de Comp medebrengende:

105915 tarwe;                    23 packen mostaert zaet;
100 kisten Zouratte zeep;           5 potten lynsaet olye;
1052 verwe in 8 kisten;           kostende incoops f 6605: 10: 12.

En syn ons daermede toegekomen brieven van Zouratte en Cochin gedateert,
namentlyck, die van Zouratte ultimo October en van Cochin 12 en 14 December 1669.

Insgelycx heeft het opperhooft van ’tgemelte jacht aen syn Ed den heer
gouverneur generael behandigt 4 Persiaense brieven, te weten, een van Adie Almaes
Corde, synde de verhuerder van ’s Comp woonhuys tot Mocha, en d'andere van den
gouverneur tot Mocha, alle aen gemelten syn Ed" geschreven, luydende na gedane
translatie, als volcht.

MISSIVE van Adie Almaes Corde aen den heer Generael.

Ick laet aen UEd weten, hoe dat omtrent 10 12 jaeren myn huys
aen UEd onderdanen is verhuert geweest, van ’t welcke noyt eenige
huerpenningen genoten heb; en, schoon het huys altoos wel niet is bewoont
geweesl, soo heeft het echter geduyrigh voor UEd onderdanen open gebleven,
alsoo ick niet vermogens ben geweest dat aen ymandt anders te verhueren,
ten -aensien Comp vlagge daer geduyrigh afwaeyt, om welcke reden andere
luyden dat oock niet hueren derven. ’tGeseyde huys is in ’tjaer verhuert

 voor 200 ropia, dat voor 12 jaeren bedraegt 2400 ropia, waerop ick niet
meerder heb ontfangen als 500 ropia, als 500 van Abram de Meter en 200
van Jan de Vogel, die my oock een geschrift van ’t restant onder myne handen
gelaten heeft om ’tselve met de comste van ’sComp dienaeren van haer te
vorderen; doch ’tzedert dien tydt is niemant verscheenen als nu Abram de
Meter, die oock in ’thuys gewoont heeft, aen wien ick dat geschrift gethoont
heb, die verelaerde, dat niet gequalificeerd was om de betalinge te doen,
maer dat hy daertoe eerst van UEd’ moeste ordre hebben en dat hy dat
met syn comste UEd soude bekent maecken; dierhalven, soo versoeck ick,
dat UEd my doch ’tselve gelyek als een aelmoes gelieve te laten voldoen;
want ick niet anders en heb om van te leven als eenlyck dese huer van

Google
