26 ex 27 DECEMBER.                   229

Wyders schryft de resident Caef, dat daer oock een Deens scheepje van
Tranquebare met eenige Moorse coopluyden en goede quantiteyt vrachtgoederen
was aengekomen; de capiteyn van ’tselve had een brief aen syn Ed" den heer
gouverneur generael medegebraght en was voornemens die persoonlyck te komen
bestellen.

Seker Portugees scheepje, van Cormandel over Malacca naer Manilha vertrocken
en op de laetste plaets syn medegebraghte coopmanschappen niet hebbende connen
vertieren, was van daer na Macauw overgestoocken, doch tusschen wegen van
soodanigen swaeren storm overvallen, dat genootsaeckt was geweest voorby te
loopen en Bantam te kiesen, alwaer het dan oock wel was aengekomen, synde de
opperhoofden voornemens met hun inhebbende kleeden over de Javaese kust naer
Timor te vertrecken.

Het Engels jacht, de Mediterania, waervan in ’tjonghste voorgaende schryven
gemelt staet, dat van Cormandel over Jamby tot Bantam was aengekomen, had
medegebracht 250 packen kleeden; hetselve wiert nu dagelyex met peper voor
Engelant afgeladen; soo was oock van Jamby tot Bantam geretourneert het Engels
jacht, de Rebecca.

De Bataviase borger, Vincent Vette, hadde tot Bantam aen den Engelsen
agent verkocht syn chaloup, groot omtrent 20 lasten, voor de somma van 680
rycxdaelders.

De jongst vertrocken retourschepen, had de resident weder nae gewoonte
met behoorlycke verversingh versien.

Nae den middach arriveert hier van Siam een Portugees scheepje, genaemt
St Antonio, medebrengende voor reecqueningh van d’E. Comp:

100 knies en
79060  sappanhout ;
beloopende met malcander f 4098: 12.

Alsmede een missive van ’topperhooft, Nicolaes de Roy, ende den raedt aldaer
ten comptoire, gedachteeckent 25 November jongstleden.

27 d’. vertrecken uyt dese rheede na Macassar de jachten, Reysende Son ende
Meerman, geladen met de naevolgende goederen, namentlyck :

de Reysende Son:

2500 rd contant;
240 packen diverse kleeden;
98 p' allegias;
981  rassemala;
288  alluyn;
25105  yser;
1775 Hollants en
12364  cust stael;
1 kist medicamenten, verscheyde provisien, equipagie goederen, ambachts

Google
