4-7 OCTOBER.                     175
Van den Koninck van Bouton.

Geschreven uyt een onveranderlycke suyvere en oprechte genegentheyt
van Paducka u vrient, Siry Sulthan in Bouton, genaemt Chily Tonga, comt
aen onsen vrunt, den Generael op Batavia, en de Comp, wien God in al syn
gedoente wil helpen; want hy van een groot begryp is om te regeeren in
alle gelegentheden, soo wel in ’t groote, als kleene, oock alle forten en schepen,
waerdoor syn naem seer befaemt en goet gekent wort, soo wel beneden, als
boven wints, om de hulpe, die hy bewyst aen alle syne vrunden, die in
ongelegentheyt en moeyelyckheden syn, met welck doen hy altoos sal wesen
een schuylplaets voor alle, die hem wedersydse genegentheyt toedragen, wien
Godt syn jaeren in dese werelt wil verlengen.

Vorders naer dit, soo send Paducka Siry Sulthan in Bouton een
woort aen onsen vrunt, den Generael, en de Comp om te doen gedencken
den tydt, wanneer broeders geworden syn en kennisse gemaeckt is tusschen
de Comp en Bouton, dat is geweest by myn overgrootvaders tydt, Siry Sulthan
Radja Maes en onsen vrunt, den Generael, Specx, en in den tydt, dat
Paducka Siry Sulthan Hamsha Koninck in Ternaten was, en vervolgens tot
de regeringe van Paducka Siry Sulthan Abdulracheen en onsen vrunt, d’heer
Generael Maetsuycker, en Paducka Siry Sulthan Mandarsaha, onsen vrunt,
Koninck in Ternaten; en gelyck als dat geweest is, sal ’tonveranderlyck soo
blyven, dat met hulpe van den hoogen Godt niet sal vergeten werden; niets en
heeft Paducka Siry Sulthan de Bouton aen syn vrunt, den Generael, tot geschenck
te senden als een jongelje van 6 span hoogte, dat niet en wilt versmaden,
maer als een teecken van suyvere oprechtigheyt aensien en anders niet.

Het gemelte jachtje, Willigenburgh, hebbende en passant Japara aengedaen,
heeft oock van daer medegebracht een briefjen van den ondercoopman, Jacob Couper,
gedateert 29 September jongstleden, houdende advertentie, dat daer uyt de Mataram
waeren afgekomen eenige dienaren van Keey Wierat Macka met tydinge, hoe gemelte
haer meester weder was gestelt tot absoluyt gouverneur van Japara en dat met
meerder macht en auctoriteyt als voor desen, ’t welck voor ’s Comp' gelegentheyt een
goede saecke zy, als wordende gemelte Wierat Macka seer gepresen; voorts versoeckt
gemelte Couper ordre om de logie te mogen vernieuwen, dewylse niet langer staende
conde gehouden werden.

b en 6 d’. niet bysonders voorgevallen.

7 d’. nae den middach is in Raede van India goetgevonden en vastgestelt
noch dese weeck te laten publiceren de ordinaris gedruckte placcaten voor degene,
die na ’tvaderlant comen te vertrecken, mitsgaders tot commissarissen om de
verlossing te doen en de pretentien te hooren te versoecken en te stellen de heeren
Pieter Anthony Overtwater en Pieter van Hoorn, die hetselve oock aengenomen
hebben en ten eynde voornoemt haere sitdagen sullen houden op Maendach
naemiddagh en op Donderdach voormiddach, ten 35 en ten 7 uyren,

Google
