31 JULY.                               395

3459 rycxdaelders aen cleeden ;          8400 rycxdaelders aen peper ;
282          ’             porceleynen; 460          .            calliatourshout ;
40      ysere hoepen;      560    ’ nagelen;
16            .               yserwercq;                      864            ’ sandelhout;
84      . out yser;        250     ’       aracg;
56     . nieuw yser;    20     ’       goutdraet;
70             .               spyckers;            6             ’ spiegels;
71 groote en cleyne    10    . messen en 40
ysere pannen ;                    slucx slaven en
5     :       copere beckens;                 slavinnen ;
50     ,      cassumba;             somma: 14469 rycxdaelders.
26 soul;

Door den aghtbaren raed van justitie zyn dese maend gejustitieert de
naervolgende delincquanten :

11 July, Jan Direqs van Vranckfoort aen Meyn ende

14  Estiene Fredrixse van Doornicq, beyde gebanne in de kettingh, over
datse sodomitische sonde gepleeght hebben; Jan Dircqs by naght op de rede in
water versmoort en Estiene Fredrixse aghter ’tstadhuys gegeesselt, gebrantmerckt
en in de kettingh gecloncken te worden om daerin 50 jaren in de eylanden van
Banda aen de gemeene wercken sonder loon te arbeyden ;

14 July, Pierre Ladoes van S' Thomas, soldaet, over dat syn parade versuymt
en syn degen tegens syn gebiedent sergeant getrocken heeft, driemael gewipt en in
de kettingh gecloncken te worden om daerin tot het eynde van ’tjaer 1671 aen de
gemeene wercken sonder loon te arbeyden ;

25 July, Meyndert van Madagascar, Iyfeygen van Cornelis Mathol, schipper,
over dat een matroos op de heeren straet met een mes gequetst heeft, gegeesselt,
gebrantmerckt en in de kettingh gecloncken te worden om daerin 2 jaren by syn
meester te arbeyden en gebannen te blyven;

25 July, Fredricq Seydel van Ambergh in Beyerland, soldaet, over dat een
slaeff van den commandeur, Jacob Jorise Pits, op de Westcust met syn roer heeft
doodgeschoten met de harequebusade gestraft, datter de dood nae volght;

25 July, Otto Brase van Berge in Noorwegen, bosschieter, over dat een
metale bas van de punt de Diamant heeft geworpen en dat getraght heeft te steelen,
gegeesselt en in de kettingh gecloncken om daerin 2 jaren aen de gemeene wercken
sonder loon te arbeyden ;

25 July, Godschaleq Trap van Lubeecq, boekhouder, over manslagh met een
swaerde ter dood gestraft ;

25 July, Francis van Bengale, lyfeygen van d’Comp, ende Petronella van
Batavia, vrye vrouw, man en wyff, over dat gestolen goederen in haer woningen
bevonden zyn, gegeesselt, gebrantmerckt en ieder 6 jaren in de kettingh gebannen ;

25 July, Laurens Peres van Macao, Portugees, ende Ursela van Bengale,
slavinne van Pedrobranco, Mardyker, over diverye en dat Ursela getraght heeft van
hier naer Macao te vlugten, gegeesselt, gebrantmerckt in de kettingh gecloncken,

Google
