396                          7 en 8 AUGUSTUS.

Siam en Oya Berckelangh hebben geschreven, is te vinden in ’lafgaende brieffboek
onder dato 6 deses.

En becomen oocq tegens den middagh een brieffjen van de opperhoofden van
de fluyt, Grootenbroek, waerby sy bekent maeken haer behouden arrivement uyt het
vaderland tusschen Cracatouw ende Dwars in den weegh en datse 8 January deses
jaers voor de camer Enckhuysen uyt Texel in zee waren gelopen in comp van nogh
5, soo schepen, als fluyten, 18 Mey de Caep hadden bereyckt en 16 Juny van daer
herwaerts gestevent; waeren den 50" July voor de Straet Sunda gecomen, maer door
stille en harde stroom de Straet uytgedreven en als nu op 5 Augusty, wanneer dese
gedateert is, tot soo verde als voorsz. wederom waren; ’t vorder verhael staet hier
onder op haer arrivement te deser rheede geinsereert te worden.

Soo is oocq in Rade van India goetgevonden op het versoek van d’E., Lucas
van der Dussen, namentlyk, om uyt de Persische directie vermits syn Ede: indispositie
verlost te mogen wesen, d'E. Franchois de Haese, jegenwoordig lid in den achtbaren
raed van justitie, tot directeur van Persia te eligeren om gemelte Ed van der Dussen
te gaen vervangen.

Insgelycx is mede in Rade van India goetgevonden den coopman, Simon
Keerdekoe, die zedert 8 Juny des verleden jaers d’opperhoofts bedieninge van ’t soldy
comptoir, in plaets van den E. Willem Volger, tot genoegen waergenomen heeft, op
syn versoecq te honoreren mette qualiteyt van oppercoopman met 100 guldens ter
maend van nu aff om daervoor syn lopent verband uyt te dienen.

8 d’. ’smorgens vertreckt uyt dese rheede naer Malabaer het fluytschip,
Osdorp, medenemende voor dat commandement :
cas met laekenen en 1 cas hoeden;

1540  foely ;
4149 noten muscaten ;
10005 thin;
2000 sandelhout ;
5058 radix China;
35235  plaetcoper;
4 cassen met papier, etc;
56 leggers wyn, arrack, etc;
16 amen brandewyn, ', aam wyn tint;
40 leggers schoven ;
2000 leggerhoupen ;
30000  yser en 675  stael ;
250 p schoppen en spaden ;
100 kippen lont;
2 cassen met gereetschappen, etc. :
10 off 500 stucx musquels ;
7 en 35 vaten met divers geweer;
500 stucx pieken en 12 hellebaerden ;
14000 rond en 5000 p lang scherp ;

ek

Google

