October Anno 1671.

1 d’. niet voorgevallen, als dat in Rade van India goetgevonden is de fluyt,
de Stermeer, voor Cormandel aen te leggen en daermede van Malacca derwaerts te
laten vertrecken den predicant, Theodorus Sas, in plaets van den overleden predicant,
Fredricus Frontenius, alsmede te laten herwaerts comen den coopman, Nicolaes
Muller, om daer tot Malacca wat separatie der verwanten te maeken, etc., alles
breder te lesen in ’t resolutie boek onder dato deses.

Mede is in plaets van den overleden Sr Hendrick Schenckenbergh verstaen
als 2den van dat gouvernement weder te verkiesen den oppercoopman, Franchois
Santvoort.

Soo is mede naer deliberatie goetgevonden voor ’t vaderlant aen te leggen de
schepen Ternaten, Tidoor, ’t Wapen van Zirckzee, ’t Wapen van Rotterdam, ’t Casteel
van Medenblicq en de fluyt, Delffshaven.

2 d’. vertreckt uyt dese rheede naer Jamby ’t jaght, Lantsmeer, met :

4000 rd aen Spaence realen ;

24 packen diverse cleeden ;
1 stucx chergie ;
20 lasten rys ende
60 stucx Noortse deelen, bedragende met malcanderen f 21695:5 : 2.

Wat wy daermede aen den coopman en opperhooft, Dircq de Haes, schryven,
can naergesien worden in ’tafgaende brieflboek, waerin onder anderen werd
geordonneert dit jagt naer ontlossingh, beneffens syn advys brieffken aen den heer
gouverneur, Bort, van tgene aldaer ondertusschen met den Johorit uytstaende sal
zyn voorgevallen, etc., voort naer Malacca te senden om aldaer ten dienste van
d'E. Comp gebruykt te worden.

Op den middagh becomen van onsen resident tot Bantam, Willem Caeff, een
missive van dato 50 September 1671, die in substantie is, als volght:

dat de resident met licentie van Keey Aria onse matrosen een fugatief
Macassaersen slaelf had aengewesen om, wanneer deselve de logie passeerde, op te
vatten, die, mel 5 4 anderen de logie passeerende, door deselve matrosen meenden
geval te zyn, maer per abuys een verkeerde was, die naer bevindingh terstont
weder gelargeert wierd, waerop de resident sigh terstont by Keey Aria excuseerde ;

Google

