914 FEBRUARY.                             259

d'Engelse schepen, de Winthond en d’Anna, laegen zeylreet om op morgen
naer Engeland te vertrecken, zynde geladen met:

500 lasten peper naer gissingh :

500 picols radix China;

100  wilte peper;

150  benjuyn;

20 Japanse campher;

20 50 cattys muscus, parthye lywaten, verlackte comptoiren ende doosjens.

Op gisteren was het Engels scheepje, Bantam, weder van Tayouan geretourneert,
hebbende tamelycke winst gedaen en haer cargasoen meest tegens goude coubangs
verhandelt; de jonge Coxin hadde begeert, datse, wanneer daer weder quamen, wel
een halve scheepsladingh aen verscheyde waren voor hem souden medebrengen, te
weten, sonder winst en soodanigh, als deselve incoops souden comen te costen,
namentlyck 800 picols peper, eenige, soo ysere, als metale stucken canon en een
goede quantiteyl andere oorlogs gereetschappen, voorts parthye root laeken ende
barnsteen.

Van onse gevangens op Formosa waren nogh 5 personen in ’t leven, maer
d'Engelse hadden geen gelegentheyd connen vinden om met haer te spreeken.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. retourneert hier weder te rugge ’tjaghtje, de Groene Papegay, met
tydingh, dat de jongst vertrocken retourschepen, Saxenburgh en Wimmenum, op
Sondagh jongstleden, zynde den 8 deser, buyten Sundas engte ende in ruym zee
waeren geraekt.

12 en 15 d’. niet bysonders voorgevallen.

14 d’. arriveert hier van Palimbangh het jaght, de Bracq, toebehoorende den
borger coopman, Abraham Wys; ende is ons daarmede toegecomen een missive van
den coopman, Melchior Hurt, ende den raad aldaar, gedateert 4 deser, alsmede een
missive van den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raad tot Malacca,
gedaghtekent 15 January, zynde van daer met het vaartuygh van den borger, Gerrit
Abrahams, tot Palimbangh aangebraght ende met gemelte jaght, de Brack, herwaarts
aangesonden.

Van Bantam is ons heden toegebraght een brieffjen van den resident, Willem
Caaff, op gisteren gedateert, houdende advertentie, hoe dat aldaer van Mocha over
Souratta en Bombaes was aengecomen het scheepjen van den Sulthan van Bantam,
medebrengende tydinghe, dat de roover, Suvagie, de stad Souratta t’eenemael
geplondert ende in de assche hadde gelegt, dogh de Comp hadde daerby geen schade
geleden, gelycq mede d'Engelsen en de Francen, welcker logies, benevens d’onse,
waren staende gebleven.

d'Engelse schepen, Winthond en Anna, waeren onder zeyl geraakt en naar
Engeland vertrocken.

Benevens gemelte brieffje van Bantam is ons oocq toegecomen een missive
van den heer directeur, Andries Bogaart, ende den raad tot Souratta, voornoemt,
gedagtekent 18 December 1670, zynde met het gemelte Sulthans scheepje van daar

Google
