31 DECEMBER.                               505

tarrivement van d’Anna uyt Engeland en de gelegentheyt met de Francen ;

wat ladinghe tselve gehad heeft; werd verwaght, dat de Europa en de
Roode Phoenix, beyde van de cust Cormandel gecomen, ongetwyffelt weder goede
parthye cleeden overgebraght sullen hebben om ons de merckt te bederven ;

de vrunden worden bedanckt voor de brieven, daermede overgebraght; off de
Roode Phoenix van daer voort naer Denemarcken sal gaen en met wat ladingh,
sullen we in ’t gemoet sien en wat d’Engelse met d’Anna zyn voornemens te doen;

item de intentie mette besendinge van den Egel en 2 chaloupen naer Cheram,
en daervan etc. onse wettighe possessie wel mogen bekent maeken; oocq wat haer
besendinghe naer Landacq, door particuliere gedaen, zy geweest ;

mitsgaders oocq wat de inhout van den brieff van den Conincq van Denemarcken
aen den Sulthan met de Magdalena zy geweest en wat presenten, en hoe sy ’t met
het terughgecomen scheepje sullen aenleggen ;

de tydinghe van Cambodia wegens de Coxinder oorlogs armade, in Tayouan
verbleven en gestaekt, word hiermede geconfirmeert, namentlyk, om datter een
verraet op syn persoon aengeleyt was om hem in de handen der Tartaren over
te leveren, alsoo hy van syn volcq seer gehaet was;

wy sullen aennemen om metten eersten volgens syn hoogste begeeren aen
den pangeran tot Palimbangh te schryven wegens den oorlogh met Banca, dat by
provisie stilstant van wapenen wierde gehouden en geen vaertuygen meer ten rooff
uytsetten sal, mits dat die van Banca sulx mede doen ;

maer ’t versoek van Keey Aria en pangeran Coelongh, elcq om een zeebrieff
naer Macassar, werd om reden en uyt goede insighten gexcuseert; indiense sulx
beginnen sonder onse passe, magh haer wel worden gewaerschout, soose van onse
eruyssers worden aengehaelt, sigh daer over niet hebben te beclaegen ;

de retourschepen werden verhoopt, dat reghte voort al buyten Sundas
enghte sullen zyn geraekt; ’t schip, Nieuwenhoven, heeft last in ’t wederom
comen Bantam aen te lopen om de bindrottangs en cadjangh herwaerts te
brengen; met het incopen van cadjangh sal tot nader ordre wel mogen gestaekt
blyven, etc.                    N

Tegens den avond vertrecken uyt dese rheede 'tfluytjen, het Waterhoen,
over Bouton naer Ternaten en de jaghtjens, Coutchin en Rambangh, naer Macassar,
medenemende eerstelyk :

 Waterhoen voor Ternaten:

20 packen diverse cleeden ;             40 lasten rys;
40 vaten vleesch ;                  50 leggerschoven ;
50  speck;                      1 kist met 2500 rds. ;
6 boter;                      3 hartebeesten ;
5 amen olyven oly;                  50 bossen pady;
1 aem brandewyn ;                         bedraegende f 28412: -: -
Transportere. 28412 : -: -

Google
