156      20-24 SEPTEMBER.

20 en 21 d’. niet bysonders voorgevallen.

22 d. comt de hoeckerboot, de Swaertvis, van Bantam, medebrengende:

3600 bossen bintrottangh ;

600 stucx cadjangs en
25 picols poeyer suycker, t'samen bedragende f 976: 2: 8.

Het briefjen van den resident, daermede ontfangen, is gedateert 10 deser en
in substantie van navolgenden inhout.

De Sulthan onthielt sich met syn vrouwen en adel noch tot Anjer, hebbende
den orangcay ofte regent aldaer uyt syn bedieningh en weder een ander in de
plaets gestelt.

Om de slaven, van hier tot Bantam aengekomen, alsmede den jongen van
juffrouw van den Helm had de resident den nieuwen Key Aria verscheyde reysen
aengesproocken, doch niet connen opdoen, soodat de comste van den Sulthan soude
moeten afgewacht werden.

Na degeene, die de suycker tot Bantam hadden gekocht, had de resident
nader vernomen en uyt de mont van een Chinees, synde opsiender van de waegh,
verstaen, dat het waren 4 Bataviase borgers, namentlyck, Jan Vry, Jan Coddingh,
Barent Hermansen en eenen Joris de Mesties, en dewelcke oock aen de Javanen het
prauwloon hadden betaelt.

tEngels schip, de Constantinopol Marchand, was van syn Europisch cargasoen
ontlast en weder beladen met 75 groote kisten, soo suycker, als benjuwin, 15 packen,
ieder van 5 corgie, geschilderde kleeden, waermede het eerlangh na Jamby soude
vertrecken en binnen 14 15 dagen oock gevolgt worden van hun kleynste scheepje,
de Rebecca, beyde om een peper ladingh van daer te haelen; d’andere twee,
genaemt de Loyael Marchand en d’Anna, souden in ’t begin van November weder na
Engelant geretourneert worden.

De capiteyn van de Constantinopol Marchand hadde aen lant gebracht omtrent
50 pypen Engels bier, 50 55 vaten mom en eenige andere, particuliere goederen,
op hoope om die aen de Batavise ingesetenen te sullen verkoopen.

50 stucken yser canon, schietende 5 6 , nevens goede quantiteyt buskruyts
hadden d’Engelsen uyt de dry laest gekomen schepen aen land gebracht, ’t welck, soo
de resident meent, voor den Sulthan soude wesen; voorts hadde yder schip 7 kisten
gelt uyt Engelant medegebracht, makende t'samen 28 kisten.

Voor passagier was met het schip, Constantinopol Marchand, tot Bantam
aengekomen eenen Jan d’Ohrsen, geboortigh van Amsterdam, van meeningh synde
om op Batavia te comen en aldaer syn wooningh te nemen.

23 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d. heden comt hier van Bantam de persoon Jan d'Ohrsen, bovengenoemt,
dewelcke nu bevonden is te syn de broeder van d’E. Herman Klenck van Odessen,
voor desen hier geweest advocaet fiscael van India en die oock van meeningh was
met syn familie herwaerts aen te komen, gelyck blyckt by een open briefjen aen syn
huysvrouws broeder, Willem Alma, alhier woonachtigh, geschreven en gemelten
syn broeder medegegeven, luydende, als volcht.

Google
