3 en 4 JUNY.                             85

Hetselve melt, dat de Koningen van Goa, Tello en Sadrebone noch niet wel
en conden resolveren tot het afbreecken van hun forten en vastigheden in voldoeninge
van het contract, werdende dienaengaende verhindert en wederhouden door Crain
Cronron, die noch al even obstinaet en hartneckigh bleef, alsmede die van Towadjo
door syne inductie met het vervolgen van onse bontgenoten daer omtrent noch al
continuerende; soo om de Zuyd, als om de Noord, hielden haer onse bontgenooten
noch stantvastig ende getrouw; van de negotie viel noch weynich te seggen, bestaende
de meeste aenbrengh in rys, die door den grooten toevoer al van hondert tot op
50 en 45 rds het last was gedaelt; onder ons volek was noch al veel sieckte en
sterfte; het casteel Rotterdam was aen twee zyden seer swack en maer met losse
steenen opgeset, synde de woningen van bamboesen, met adap gedeckt, oock seer
periculeus en gevaerlyek by ongeluck van brant; voorts versoeckt de coopman,
Harthouwer, voornoemt, om aenstaende jaer met het eyndigen van syn verbonden
tydt van daer verlost en elders anders gemployeert te worden.

Soo arriveert hiermede van Japare het fluytschip, Peguw, geladen met:

9 kiate masten ; 100 swalpen en
47 moerbalcken ; 585 Rambangse plancken, te samen
5 andere balcken;  bedragende f 2045.

De coopman, Amelius de Valee, schryft by syn brief jen, gedateert ultimo Mey,
dat de schipper van voornoemde fluyt niet hadde derven bestaen meer als de
voornoemde 9 masten in te nemen om de holle zee en de sware deyningen in
de bocht van Rambangh.

Uyt de Mataram was tydingh, dat het daer al weder niet heel wel en stont,
synde de Sousouhounangh seer vergramt op eenige syner grooten en voornamentlyck
op den gewesen stadhouder, Wiera d’Jaja en desselfs soon, die men meende, dat
beyde souden gekrist worden.

4 d’. comt het fluytje, de Vliegende Swaen, van Bantam, medebrengende
1100 bossen bintrottangh en 1000 stucx cadjangh, t'samen bedragende f 292: 10.

Het briefjen van den resident, Willem Caef, daermede ontfangen, is gedateert
50 Mey jongstleden, meldende, dat hy daer wel was aengekomen en alles in de
logie in goeden stand bevonden had; twee joncken, toebehoorende den tollenaer,
Ceynebe Secredana, waeren ’teene na Taywan en ’tander na Cambodia vertrocken,
geladen met peper, zandelhout, bintrottangh, parthye stael en eenige packen
kleeden.

De sabandar, Caytsoe, had oock aen den resident versocht om dry zeebrieven,
d'een voor seecker jonck, uyt Japan aldaer aengekomen en van voornemen synde
om nae Tonquin te vertrecken, d'andere twee voor 2 scheepjens van den Sulthan,
teene na Manilha en ’t andere na Macao; d’Engelsen waren voornemens haer scheepjen,
Bantam, binnen weynich dagen na Taywan af te vaerdigen, hetselve afladende met
peper, yser, quicksilver, parthye cleeden, laecken en andere stoffen.

Van Macao was een Portugees scheepje tot Bantam aengekomen, welckers
capitain van den sabandar, Caytsoe, hadde gekocht een jonek van omtrent 150 lasten
groot en was dagelyex besich om deselve toe te takelen; twee soonen van den

Google

