Di en 28 AUGUSTUS.                           14t

dese besendinge om uytheemse paerden, boogen en gevesten tot crissen te hebben
ofte, soo Sr Valee meent, het op een Javaense bedelary aen te leggen.

Aen ’tMataramse hof was zedert het jongste schryven geen veranderingh
voorgevallen, maer de geruchten liepen, dat het gouvernement van Japare onder 5
persoonen soude werden verdeelt en dat de gewesen gouverneur, Wierat Macka,
de opperste sabandar soude wesen.

Hendrick Wittebol, van dewelcke hier voor onder dato 27 July jongstleden
vermelt staet, was met het borgers jacht, de Sevenster, van Grissee na Macasser
vertrocken, hebbende een schempige brief en protest aen den coopman, Valee, gesonden.

De fluyt, 't Wapen van Hoorn, 29 July van hier vertrocken, was daer behouden
aengekomen en na Rambang voortgesonden om aldaer de gereet leggende masthouten
in te nemen, die het hof van Zeelant door swackheyt hadde moeten laten leggen.

De coopman, Valee, versoeckt wyders ordre tot het verleenen van passen aen
Javanen, Maleyers en Chinesen na Macasser, gelyck voorleden jaer geschiedt zy, en
oock voor sich selven consent om mits syne becomene indispositie van lammigheyt
een keer herwaerts te mogen doen.

28 d’. vertrecken uyt dese rheede de jachten, Rammekens en Cogge, mitsgaders
de fluyt, de Voorsichtigheyt, namentlyck, Rammekens directelyck na Persien, de Cogge
over Cochin en Wingurla mede derwaerts en de Voorsichtigheyt directelyck na Souratte.

Rammekens neemt voor Persien mede:

424678 diverse suykeren in 1800    ,50 packen guinees Iywaet;

kisten ;   8 stucken Camerix doeck ;
30000 cattys Japans kooper in 500    2 lasten smeekoolen ;

kisjens ;                         1 kist medicamenten, parthye provisien,
20121 nagelen;                  yser, spyckers en schryftuygh, t'samen
20079 rompen;               bedragende f 108140: 5 : 2.

50195  gommelack;
De Cogge heeft geen ladingh voor Persien, maer sal tot Cochin een ladingh
peper innemen en derwaerts voeren :

voor Cochin is hier daerin geladen:

2006 f giroffel nagelen;
TO41'f,  foely;
5 stucken laecken;
247 hoeden;
220 stucx Javaens aerdewerck ;
2 kisten medicamenten;
1 kas met schryf gereetschap, voorts parthye provisien, oorloghs
gereelschappen en equipagie goederen...................... f 17581: :12

Transportere.. ... f 17381 : :12

Google
