21 JANUARY.                                7

thuys; ende, door dien ick in sooveel jaeren geen betalinge gekregen heb,
soo ben ick in schulden vervallen; om welcke reden ick nochmael seer nederigh
versoeck, dat my gelieven te laten voldoen ende ick myn levens nooddruft
van UEd becomen mach; wat belangt myne armoede en schult, daer ick om
"Lmissen van voorsz. huerpenningen in vervallen ben, can gemelte de Meter
UEd verhaelen ofte door UEd van hem gevraegt werden; ick heb niet anders
als te wenschen, dat Godt UEd met gesontheyt en ryckdom gelieve te segenen.

EERSTE BRIEF van den Gouverneur tot Mocha aen syn Ed den
heer Gouverneur Generael.

t Opschrift was: te bestellen metter haest in handen van den Vorst
van Hollant.

Loff zij Godt, den Heere der eeuwen; myn vertrouwen is op de
genadige bescherminge Godts.

Vorders, soo is ’t, nadat het volck van den iman (ofte erfheer van
het rycke) tot Mascatte hier aengekomen is, eyschende de Portugese natie, soo
hebben wy in ’tachterste van de scheepen gesien, het recht van den erfheere
van het rycke, de vlagge van de Hollanders, diese opsetten in het schip; ende
wy hebben vast beslooten, nadat wy die gesien hebben, dat het schip de
Hollanders toequame om de vlagge, die bekent is der Hollanders te syn, ende
dat men die kende, die daer op stonde.

In de maent July anno 1080.

TWEEDE BRIEF van den Gouverneur tot Mocha.

Loff zy Godt; alleen myn vertrouwen is op de genadige
bescherminge Godts.                              .
Vorders in desen brief wert te kennen gegeven (ofte geopenbaert) het
pretens recht van huyr van ’thuys, dat te Mocha is voor den gaenden en
comenden vreemdelingh, sulcx dat de handelingen der Hollanders, nevens haere
medemackers en dienaers, eygentlyck hare steerten, in dit voorszeghde huys
nu omtrent de 12 jaeren geduert hebben, blyvende hetselve huys ondertusschen
verbonden ten dienste van de Hollanders, soo dat d'eygenaer van ’t selve huys
in groote schulden vervallen is, omdat syn huys soo langh op den naem der
Hollanders is ingenomen geweest ende haere vlagge continueel gedurende dien
tyt daerop gestaen heeft, soo wert geyscht en versocht, dat men ommesie tot
voldoeninge van de huer van ’t selve huys wegens de voorgaende jaeren, tot datse
deselve huer opseggen ofte niet meer van sins syn daerin te comen; welaen dan,
laet’et geschieden met aller haest tegen het volgende jaer, soo ’t Godt belieft,

Google
