Ter B JANUARY,                               5
Per transport..... f 1005657:15: 7
Elburgh:

12000 provintie daelders;
51 packen kleeden en lywaten ;
80 lasten rys en andere provisien ;
5 disteleer ketels;
1 kas met schilder verwe, parthye oorlogs gereetschap,
equipagie goederen, enz, bedragende......... 69545: : 10
t'samen. f 169900:16: 1

Na den middagh comt een Javaens vaertuygh van Bantam, medebrengende een
briefjen van onsen resident, Willem Caef, gedateert 5 deser, en daer ingeslooten
een missive van ’t opperhooft, Dirck de Haes, en den raedt tot Jamby, gedateert 25
December jongstleden, synde van daer per inlants Engels vaertuygh tot Bantam
aengebracht; het briefjen van gemelten resident, Caef, melt, dat tot Bantam waeren
aengekomen 5 joncken, aldaer thuys hoorende, namentlyck 2 van Atchin en een
van Cambodia, en hadt het bovengemelte Engels vaertuygh van Jamby eenlyck
medegebracht 40 50 picols witte peper; het Engels schip, London, stont tegen den
20e deser na Engelant afgevaerdigt te worden en wiert geladen met peper, sappanhout
en geconfyte gember.

Het Deense schip, Fero, was mede volladen met 400 bhaer peper en stont tegens
het midden van dese maend nae Denemarcken te vertrecken, maer de opperhoofden
hadden quade gissinge gemaeckt en 200 bhaer peper meer gekocht ende betaelt, als sy
conden innemen en die sy onder bewaringh van den Sulthan daer souden moeten over laten.

8 d’. des morgens vertreckt de chaloup, den Eendracht, na Macasser, die ten
principalen derwaerts gesonden wort om tydingh te brengen van het behouden arrivement
der Macassaerse Koningen, prinsen, etc, alhier en tot welcken eynde sy oock haere
brieven derwaerts senden onder couvert van ’s Comp missive aen den provisionelen
gesaghebber aldaer; de gemelte chaloup neemt niet anders mede als weynige provisien,
eenigh schryfgereetschap ende een kist medicamenten, t'samen bedragende f 206 : 15 : 6.

De brief van den Koninck van Cambodia, op 5 deser met een inlants
vaertuygh hier aengebracht, is heden na middagh van boort gehaelt en onder het
losbranden van 9 stucken grof canon aen syn Ed" den heer gouverneur generael in de
vergader zael overhandight, alwaer oock medegebracht wierden de 5 Nederlanders,
in denselven brief vermelt, synde met ysere ketenen aen malcanderen vast, soo wel aen
de hals, als aen de beenen; en luydt de gemelte brief nae gedane translatie, als volcht.

Dese brief comt uyt een suyver en oprecht gemoet van Jan de
Pertewan, den grooten Koninck in ’tryck ende stadt van Cambodia, aen
den Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raeden van India, die
seer groot syn en de stadt Batavia regeeren in alle voorsichtigheyt; vorders
na dit, ten tyde, wanneer de Gouverneur den capiteyn, Pieter Kettingh, en den

Google
