56                            26 ex 27 MAERT,

Voorts sullen de gemelte boeckhouders, soo langh alhier ter rheede sullen
leggen, gehouden wesen de voorsz. haere boecken tweemael ter maent omtrent den
10e en 25" van deselve aen lant te brengen ende aen ’t voorsz. opperhooft en visitateur
te verthoonen om gesien te connen werden, ofse in behoorlycke ordre werden
gehouden; en waer met sy dan deselve terstont of uyterlyck ’s daegs daeraen weder
sullen aen boort brengen en daer blyven houden, sonder datse die buyten de voorsz.
tydt sullen mogen aen landt hebben, ten ware om gewigtige redenen met voorgaende
consent van het voorsz. opperhooft, mede op voorgeciteerde poene.

Wanneer verstreckinge aen ’t volck sal werden gedaen, sullen de boeckhouders
haere boecken oock moeten aen landt brengen en in ’tsoldy comptoir ten overstaen
van den gemelten visitateur de rollen werden gemaeckt ende waer met de gemelte
visitateur of die hy daertoe sal committeren, nevens de boeckhouder, dan sullen aen
boort vaeren en de dienaren, daerop bescheyden, hooft voor hooft afvragen, wie sal
willen verstreckinge genieten ofte niet, en hetwelek op de rolle distinctelyck
aengeteeckent sal werden; en sal als dan de visitateur die naesien en uytreeckenen
om voort door den commissaris der verstreckingen geteyckent te werden.

En als de verstreckinge uyt den winckel des casteels ontfangen sal syn, sal de
visitateur ofte ymant synen ’t wegen weder met den boeckhouder aen boort vaeren
en de verdeylinge doen na de aenteeckeninge, op de rolle gedaen, en die dan weder
in ’tsoldy comptoir sal werden gebracht ende bewaert om altyt te connen sien,
ofse soodanigh sal- wesen gehoeckt.

De rantsoen ofte kostgelden sullen weeckelyekx door de boeckhouders der
scheepen van ’topperhooft van ’tsoldy comptoir worden gehaelt en verstreckt, daer
’tbehoort; en dewelcke daervoor sal moeten verantwoorden, oock uyt het boven
geobserveerde de rollen te beter door den visitateur sal connen laeten naesien.

Op de vertreckende scheepen sal de monsteringh gedaen werden door den
water fiscael ofte desselfs substituyt om met te beter ordre uytgevoert te werden.

Batavia in ’t Casteel 26 Maert 1670.

Onder stont: Ter ordonnantie van haer Ed’,
(was getekent): JOAN VAN RIEBEECK, secretaris.
27 d’. comt van Bengale hier ter rheede het fluytje, Westwout, geladen met:

240000  rys;                  1926  lyck gaeren;
800 stucken zeyldoeck ; 1467 staly 5
14516,  zyde;                2264'f, lont, te samen costende
100 stucx allegias: ff 65859: : 14.

En hebben daermede ontfangen een missive van den heer directeur, Constantyn
Ranst, en den raedt tot Ougly, gedateert 28 January jongstleden.

Soo arriveert mede hier ter rheede een schip van de France Royale Oostindische
Comp, genaemt St Frangoys, synde teenemael masteloos en het boven schip meest
weghgeslagen door een geweldigen orencaen, hun op den 24" January jongstleden
op de Zuyder breette van 15'f, graed en 105 graden lengte overgekomen, en
waerdoor sy van hunne voorgenomen reyse na Souratte versteecken en genoolsaeckt
syn geworden herwaerts aen te comen.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
