470

15 NOVEMBER.

Dat de Conineq alle de amphioen suygers, die naer Landacq geordonneert
waren, laet gebruyken tot graven van een nieuwe revier, als ’t maeken van
een nieuwe passagie van Pontang naer Tanara, waertoe oocq al de Macassaren
van Crain Montemorano en Loehoe werden gebruykt; wat die Vorst daermede
in den sin heeft, sal de tyt openbaren.

By dese twee nevensgaende Engelse brieven sullen haer Ed" ontwaer worden

de pretentie van den aengeslagen gorab, Queda, en hoe dat de Engelse agent tot
Bantam, Henry Dacres, van den gouverneur en raed tot Madras als volmaghtigde om
over deselve saek te accorderen is gestelt.

Luydende d'eene Engelse missive van den gouverneur tot Madras, George

Foxcroft, naer gedane translaet, als volght.

Het bedroeft my, dat eenige van u volcq (contrarie de articulen van
den vrede, soo geluckigh gesloten en geconfirmeert tusschen de doorlughtigste
Mayesteyt, den Conineq van Groot Brittanjen, ende de hooge en mogende
heeren Staten Generael der Vereenigde Nederlanden) occagie tot dese claghten
hebben gegeven, en voldoeninghe te eysschen van ’tongelycq, onse natie
aengedaen by schipper, Joost Danielse, admirael en commandeur van ’t schip,
dat genaemt is het jaght, Gorcum; daervan de boekhouder was Joannes
Stangerus en schipper, Cornelis Janse Croegh, commandeur van ’t galjoot,
Hammenhiel; daervan de boeckhouder was Daniel de Leeuw, altemael dienaers
van de Nederlandsch Oost Indische Comp, leggende ten ancker voor de
bhaere van Queda, die op den 7" February laestleden genomen, aengehouden
ende weghgevoert hebben een cleyn vaertuygh, gemeenelycq genaemt een crab,
met gout, thin, eliphanten, etc, toebehorende d'Engelse op de cust Gormandel,
voor dewelcke ik my verplight vinde voldoeninghe te eysschen, niet alleen,
omdat ik daerby geinteresseert ben, maer ten opsighte, dat het myne
landsluyden mede aengaet, zynde my die last opgeleyt als zynde gouverneur
van ’tfort St Joris, etc, agent en opper directeur van d'Engelse saeken op de
eust Cormandel ende de bhaey van Bengalen.

Het sal niet nodigh zyn UEd te indaghtigen, dat by de articulen van
vrede is bestemt, dat, indien eenigh persoon van beyde de natien eenigh ongelycq
off actie van hostiliteyt sal begaen, naerdat vrede is gemaekt, dat deselve is
aen te sien voor een verstoorder van de gemeene ruste ende na de wetten
der natien gestraft te werden, behalven volle restitutie van de genomene
goederen en volcomen voldoeninghe van de verliesen aen degene, die deselve
toebehooren.

De luyden, die de by u voleq genomene, aengehoudene en wegh gevoerde
goederen, als vooren geseght, toebehoren, hebben geconstitueert en maghtigh
gemaekt den heer Hendrik Dacres, agent wegens d'eerwaerdighe Engelse
Oost Indische Comp tot Bantam, om van harentwegen te eysschen, afvoorderen
en ontfangen volcomen voldoeninghe voor het principael aengehoudene ende

                                              Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
