February Anno 1671.

1 d’. des morgens vertrecken de heer fiscael ende 2 gecommitteerde raden
van justitie met de chaloup, de Gereghtigheyd, naar de 2 retourschepen, op gisteren
uyt dese rheede geseylt, om deselve naar gewoonte te monsteren ende te
visiteren.

Insgelyx vertreckt oocq de eerste klercq van de generale secretary met de
chaloup, de Roos, naar de gemelte retourschepen om aldaer te bestellen de brieven
en vordere papieren, aan de heeren principalen geaddresseert; en gaat oocq tot dien
eynde mede de hoeckerboot, den Hengelaar, off het hart weder moghte worden ende
gemelte chaloup de schepen niet en conde beseylen.

Na den middagh arriveert hier uyt Bengalen de fluyt, de Spreeuw,
geladen met:

48575  diversche zyde in 555 packen ;      5 packen chelas regatti;
254674  suycker in 2000 sacken;       20 allegias;
4080  wasch;                21 fotas;
40519  terwe;                   1 pack zyde charchannes;
1560  hennip;                 797 wieltrossen;
475  huysingh;                  544 ysere trossen en
320  marlingh;                   2 metale stucken, t'samen bedragende
68  lynsaat; 196596: 2:8.

68  foenegrack;

Ende zyn ons daarmede toegekomen twee brieven van den heer directeur,
Constantyn Ranst, ende den raad tot Ougly, gedateert 6 November en 9 December
jongstleden, zynde d'eerste een copie van degene, die als doen was afgevaerdigt met de
schepen, Caneelboom en de Witte Leeuw, die hier nogh niet en zyn vernomen;
de Heere (hopen wy) salse voor ongeluck hebben bewaart en haast te voorschyn
laten comen, zynde geladen met een cargasoen, ten bedrage van f 3576458: 5: 1.

Het arrivement van de voornoemde fluyt werd nu nogh door een naarbrieffjen
aen de heeren principalen bekent gemaeckt, met byvoegingh van de copien der
bovengemelte Bengaelse brieven, om dewelcke te bestellen de chauloup, de Fortuyn,
omtrent den avond naar de retourschepen afgevaerdight word, op hope, dat deselve
nogh sal belopen.

DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                                                                                   17

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
