16-18 APRIL                            51

Japare aengeweest synde, hadden aldaer ten huyse van seecker Portugees, Josia de
Silva, geseght, dat het op Macasser noch geen gedaen werck was en dat sulcx naer
desen wel soude vernomen werden.

De coopman, Valee, doet weder eysch van verscheyde goederen en behoeften
voor ’tcomptoir en versoeckt, dat die mette eerste gelegentheyt mochten derwaerts
gesonden werden, hebbende aen de hout leveranciers tot Rambangh eenige contanten
en kleeden verstreckt; en wilden de houthackers aldaer niet anders als met contant
gelt betaelt syn.

Aldaer had hy oock op stapel doen setten een nieuwe chaloup, die omtrent
250 rd' soude kosten, lanck 54 en breet 15',, mitsgaders diep 5', voet, om gebruyckt
te worden in plaets van de chaloup, den Hector, die niet langer boven water conde
gehouden werden.

17 d’. des morgens comt de licentmeester, Ocker Ockerse, aen syn Ed" den
heer gouverneur generael verhaelen, hoe hy tydinge hadde gekregen, dat het
afgeloopen jacht van den inlandschen coopman, Pieter Alvis, waervan hier voor
onder dato 24 Maert gemelt is, in de bocht van Lampon soude leggen en dat
degene, die door gemelten Alvis om hetselve te soecken uytgesonden waeren, aen
die van Lampon 100 ropia hadden belooft, indien sy het jacht aldaer wilden aenhouden
tot nader bescheydt van Batavia.

Na den middach comt het jachtje, Bleyswyck, van Bantam en daermede
volgens becomen licentie de resident, Willem Caef, medebrengende:

1000 potten kalck;

1000 bossen bintrottingh en

1200 stucx cadjangs, tsamen bedragende f 405.

Per Javaens vaertuygh wert ons heden toegebracht een briefjen van
de opperhoofden van ’tschip, ’t Wapen van der Veer, gedateert 11 deser,
houdende eenlyck bekentmaeking van haer behouden aencomst uyt het vaderlant
in de Straet Sunda, leggende aldaer ten ancker tusschen de tweede en derde
hoeck ; waerop des avonts een chaloup is afgesonden om de brieven van daer af te
halen en spoedigh herwaerts te brengen.

18 d’. arriveert hier van Japara de hoeckerboot, de Wytingh, geladen met:

535 moerbalcken ;

50 huysbalcken ;

190 plancken, (samen bedragende f 702:7:8.

Geen ander schryven is ons daermede toegekomen als de duplicata van de
missive, eergisteren met de bodems, Loenen, Terboede ende Pitoor, ontfangen.

Heden vertreckt de inlants coopman, Pieter Alvis, na Bantam om aldaer
van den Sulthan te versoecken hulp en adsistentie tot weder bekomingh van syn
afgeloopen jacht, de Peperthuyn, leggende in de bocht van Lampon, en tot welcken
eynde hy mede neemt een recommandatie briefjen van den licentmeester aen den
Sulthan voornoemt.

Na den middach is in Raede van India goetgevonden, dat de rys, die hier by
de Comp wort ontfangen en opgeslagen, mitsgaders degene, die weder afgescheept

Google
