29 APRIL.                        305
van Paliacatta :
65680 root caliatourshout.... . . f 1017: 5:
        van Sadrespatnam :

240 packen diverse cleeden ;

5 .   roche vellen;
6000 rouwe vloersteenen.......... 51585: 3: 2

van Tegenepatnam:

250 packen diverse cleeden ;
58 roche vellen;
125 sacken schapewol en bockehayr ;
2 vaten ingesoute vlees;
1 packje hemden. ............................. 68154: 1: b

van Nagapatnam :

44 packen diverse cleeden ;
5 roche vellen .................-.....  12956:10:10
comt als vooren... ...... f 1535765: : 1

Waermede dan oocq hebben becomen drie originele briefjes, eene van
Sadragapatnam, gedateert 18, een van Tegenepatnam van 26 February en een
van Nagapatnam, gedateert 6 Maert 1671.

De twee eerste briefljes luyden niet anders als, wat cargasoen voor yder
comptoir, als vooren geseght, in ’t voorsz. jaght, Durgerdam, hebben gescheept en
(latste van Nagapatnam doet verhael van ’tgedoente des Teuvers, namentlyk:

dat men niel en wist, wie men als heer van Tansiouwet erkennen magh,
ten aensien de Teuver al 7 maenden geleden een goet gedeelte en onder deselve
de buyten stad met alle d'aengrensende landen heeft geconquesteert en alwaer de
Marwas wacker doende waren den grooten ooghst van granen te versamelen om: die
dan te vervoeren off te vercopen, gelyk sigh dan de Teuvers off heer van Panpenaer
oocq liet verluyden niet gesint te zyn soo haest te vertrecken, als ’t blyckt by een
ola, aen d'E. van der Meersche geschreven, dat hy gaerne de paght had van
Trimelepatnam, die Comp' coopluyden daervoor jaerlyx belooft hadden, dat syn
gemelte E. tot heden geweygert en uytgestelt had op de verwaghte ordere van den
heer gouverneur, Pavilioen, soodat syn E. nauw wist in die saek hoedanigh te stellen,
naedien light de inwoonders souden aengesproken worden, die door de voorsz. Marwas
tot heden nogh waren verschoont, als protesteren daertegen, dat den tyt bevolen blyft.
Tegens al dit gedoente des Teuvers repten hem de Tansiouwer in ’t minste niet,
maer bleeff in syn hooftstad verholen; hy had wel eenige visiadoors met weynigh volck

DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                                   20

Google
