58                            28 en 29 MAERT.

Seker Frans scheepje, St Lucas genaemt, was den 18 Maert 1668 van
Madagascar tot Mauritius en in de Z. O. haven by s’Comp' logie ten ancker
gekomen om, soo d'opperhoofden seyden, aldaer te ververschen, hebbende den
wil na de Mascarinas; maer d'onse meenden, dat sy gekomen waeren om ’s Comp
gelegentheyt aldaer te verspieden, en hadden haer dienvolgende sulcx beleth.

Naderhand had men door teeckenen van omgekapte palmytboomen in
de N. W. haven connen bemercken, dat aldaer noch eenige scheepen waeren
aengeweest, gelyck mede in voorsz. haven den 16" July 1668 was ten ancker
gekomen het Engels schip, den Eenhoorn, comende van Chormandel om nae Engelant
te vertrecken en het welck dan oock na weynigh dagen leggens syn reyse vervolgde,
achterlatende hun constapel en een matroos, die, aen ’s Comp' logie verscheenen synde,
voorgaven, dat in ’tbos om te jagen gesonden en aldaer verdoolt geraeckt waeren,
versoeckende, datse in de gemelte bhay mochten verblyven tot de comste van noch
een ander schip, dat haer stont te volgen en mede gemelte bhay aen te doen; maer
d'onse, eenigh achterdencken krygende, dat sy daerop wel possessie van de meergemelte
haven mochten fonderen, sonden haer met het jachje, de Voerman, na de Caep
de Bonne Esperance, van waer sy nu met het schip, Poulorun, hier syn aengekomen.

Voorts was het op Mauritius alles in goeden stant en eenigheyt en had het
nieuwe opperhoofd, George Fredrick Wreden, seer goeden moet op den landbouw en
het hacken van ebbenhout, mitsgaders de visvangst en het voortteelen van verckens,
waervan hy meent jaerlyex niet min als 1000 stucx na de Caep te sullen connen senden.

29 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot
Bantam, gisteren gedateert, meldende, hoe dat aldaer van Trangebare was aengekomen
een Deens scheepje, geladen met 400 packen gesorteerde kleeden; de capitain had een
briefjen aen haer Ede medegebracht, maer was van voornemen selver na Batavia
te vertrecken en het dan te bestellen.

Zedert het jongste schryven waeren van Lampon tot Bantham gekomen
10 vaertuygen, alle geladen met peper.

De capitain van het Deense scheepjen, hier bovengemelt, is heden hiermede
met een Javaens vaertuyg van Bantam aengekomen en heeft aen syn ld den heer
gouverneur generael behandigt een missive, in ’thoogduyts geschreven door den
Deensen slot voogt van het fort Danisburgh op Chormandel, luydende na gedane
translatie, als volcht.

HoogEdele Erntfeste en Hoogachtbare heer, heer Generael der
loffelycke Oostindische Comp.

Besondere hoogh g'eerde, seer voorneme, waerde heer en vrint, na
aenbiedingh myner bereytwillige dienstvaerdigheyt kan ick niet naelaten
uwe Hooge Excellentie aen te dienen, hoedanich my van den alderdoorluchtigsten,
grootmachtigsten Vorst ende heer, Hendrick Fredrick den Derden, erfkoninck
van Denemarcken en Noortwegen, myn aldergenadigsten Koninck ende heer,
aldergenadigst aenbevolen zy met de aengrensende nabueren en Christen

Google
