150                            6-11 SEPTEMBER.

6, 7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. comt een Batavia’s borger, Claes Cornelissen genaemt, met syn chaloup
van Succadana, medebrengende een missive van den regent aldaer, Panaban Ratoe, aen
syn Ed den heer gouverneur generael; en is deselve na gedane translatie uyt het
Maleyts van navolgenden inhout bevonden.

Dese brief van Panaban Ratoe van Succadana comt uyt een suyver en
oprecht gemoet aen den capiteyn Moor, wien de stadt Batavia toecomt
en volgens de geruchten ten hoogsten befaemt is in alle steden benedens
wints door syn wackere, onverwinnelycke sterckte, synde oock seer ryck,
liberael en oprecht omtrent alle negotianten en genegentheyt dragende tot alle
geestelycke en arme persoonen en die degeene, dewelcke in verlegentheyt of
in ongelegentheyt vallen, te hulpe cont.

Vorders naer dit, soo maecke ick bekent van ’t gene, datter gepasseert
is, hoe ick een Hollants kint, genaemt Pieter, hebbe gedoot, die voorgaf, dat
hy kennis had om met schryven alles te connen veranderen in ’tgeene hy
wilde, ’t welck noyt menschen gesien hadden; en dit souw hy doen voor
d'oogen van alle menschen; oock soo gaf hy hem uyt voor een doctor en nam
aen myn gemalin Ratoe Agan te genesen, welck seggen ick volgens syn voorgeven
gelooft heb, soodat ick hem sulcken genegentheyt toedroegh als myn kint, en
waerdoor hy de vryheydt bekomen heeft van myn hoff sonder de minste
achterdocht in ’tuyt en ingaen te frequenteren en dat, omdat hy gesegt had
myn gemalin te sullen genesen, welck seggen ick geloof gegeven heb;
onderentussen, soo heeft hy door syn kennis van toveryen myn goederen
genomen, naer reecqueningh 1400 realen, die hy in een praeuw geberght had,
daerover ick noch al niet gestoort of quaet ben geweest; doch de reden, waerom
ick hem gedoot en my ten hoogsten ’t gemoet ontstelt heb, is, dat hy de
dochter van myn gemalin heeft trachten tot syn wil te brengen; en dit syn
de reden, waerom ick hem gedoot heb, hebbende ick over dese justitie met
den schipper, Claes, daervan gesproocken en hem gevraegt; niets en heb ick
tot geschenck te senden als twee besoarsteenen tot een teycken, dat noch
leeve en anders niet.

Na den middach is in Raede van India goetgevonden tot het examineren der
Bataviase oncosten en het poinct der mesnagie te committeren de heeren, Pieter
Anthony Overtwater en Pieter van Hoorn.

10 d’. niet bysonders voorgevallen.

11 d’. arriveert hier van Persien over Ceylon het schip, ’t Hof van Breda, van
d'eerstgenoemde plaets, medebrengende:

5400  soethout;

54 cassen wyn en
17 rooswater,
alle goederen, die het fluytje, de Vliegh, den 24" July van Persia hier ter

Google
