116                              1114 JULY.

en eersten klerck van de generale secretary, althans vaendrich van die Comp en
weder in desselfs plaetse tot vaendrich den coopman, Cornelis Portier.

Voorts den coopman, Abraham Jongelingh, tot vaendrich over ’s Comp dienaren
onder de Comp van den equipagiemeester, Jan de Graeff, in plaetse van den
ondercoopman, Jan Verburgh, die overleden is.

En eyndelyck tot ritmeester over de Nederlandsche cavaillery, Juriaen Scholten,
en tot cornet over deselve, Hendrick Feron.

Dewyl de hoeckerboot, de Quickstaert, gevisiteert is en bevonden afgevaren
te syn, soo is goetgevonden deselve af te leggen.

12 d’. des morgens vertreckt het fluytje, Westwout, direct na Japan, synde
expresselyck aengeleyt om derwaerts te voeren de navolgende goederen, onlangs voor
(meerendeel van Souratte hier aengebracht, en die anders een geheel jaer souden
hebben moeten overblyven, namentlyck:

18772  wieroock;                    104  camphur baros;
11257',  poetsiock ;                  6122 koe-en buffelshuyden en
1002,  rasemale;  69718 witte suycker, te samen

- 250 wortel carrewa;  bedragende f 18057 :8: 15.
260',  soethout;

Nae den middach arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne
Esperance de hoeckerboot, de Vlieger, synde voor reeckeningh van de camer Delff in
zee geloopen den 7 December 1669 -met 16 zeevarende persoonen, die hier oock
alle te lande brenght.                            .

De brief van den commandeur, Pieter Hackius, en den raedt aen de gemelte
Caep de Bonne Esperance, daermede ontfangen, is gedateert 29 April jongstleden,
meldende, hoe dat noch uyt het vaderlant aen de Caep waren gearriveert het
fluytschip, de Voorsichtigheyt, synde te gelyck met den hoecker, de Vlieger, van de
Caep herwaerts aen vertrocken, alsmede de hoeckerboot, de Swaertvis, die gereet
lach om ’sanderen daegs te volgen.

De hoeckerboot, de Grundel, waervan onder dato 12 Juny gemelt staet, dat
aengelegt was om de cust van Africa benoorden de Caep te ontdecken, was den
24en Maert derwaerts vertrocken met een kleen cargasoen tot den handel, die daer
mochte voorvallen.              .

15 d’. per Javaens vaertuygh wert ons heden toegebracht een briefjen van
de opperhoofden van ’t schip, de Voorsichtigheyt, gedateert 10 deser, meldende
van haer behouden arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

14 d’. des morgens vertrecken uyt dese rheede na Siam de fluyten, Nieuwpoort
en Zandlooper, het laetste geheel leedich en het eerste eenelyck met:

447  foely;

2 kassen met diverse goederen om te dienen tot schenkagie aen den Koninck
en Berckelangh, item buyten de cassen ;

1 boom zandelhout wegende 415 ;

1 kas rooswater en

2 Duytsche speel (luyten, samen bedragende 2915: 14,

Google
