31 JULY.                             139

1 goude greep van een cris;
276', rd aen Spaens silver gelt ;

den 16- July door d'heer Snouck uyt het vaertuygh van den borger, Pieter
van de Voorn:

14 blasen met amphioen ;

1 vat     .     .
1 kistje    .     .   8
1 bondeltje    5

den 19" July uyt het jacht, de Pauw, comende van Zuratta :

80 stucx spreyen ;

30 grove sarassas;

14  gestickte zyde deeckens;
100 groote, )          :
132 cleyne, Batioolen:

den 26" July door d'heer Pauw uyt het schip, de Voorsichtigheyt, comende
uyt het vaderlant :

5 balies met silver en gout gallon ;
EE, gallon;

ks goude gallon;

1 stuck pourdesoy, lanck 59', ellen;
1  lanck 42', ellen.

Dese maent syn in de Nederlandse en inlantse kercken getrouwt:
6 Nederlandse Comp dienaers ;
1 borger ;
9 Mardyckers;
2 slaven;
samen 18 paeren getrouwt.

Oock syn in gemelte kercken gedoopt:
7 Nederlandse kinderen ;
52 inlandse d;
14 bejaerde persoonen;
V'samen 3 gedoopte.

Door de dootgravers deser stede is opgebragt. dat dese maent syn gestorven
en ter aerden gebraght:
DAGH-REGISTER ANNO 1670.                                                       9

Google
