466                         len 2 NOVEMBER.

door last van voorsz. pangeran de penningen in de logie gebraght en sonder spreken
in ’tbyzyn van genoemde Maubax in de chirurgyns camer gesmeten, die ’t selve niet
wilde accepteren, nogh oocq de steentjes wederom restitueeren, waerom voorsz.
Javaen sonder spreeken de logie was uytgelopen, soodat ’t voorsz. gelt tot nogh toe
onder den voorsz, chirurgyn was berustende; en alsoo voorsz. Maubax daegs daeraen
meende te vertrecken, soo was deselve door last van voorsz. pangoran gearresteert,
off hy moest in plaets van dien 500 rd betaelen, dogh was hy eghter sonder kennis
van den resident met de steentjes en een Bataviasche chaloup, daer ter rheede
leggende, vertrocken; maer alsoo pangeran Loor ordre van den Conincq hadde om
de eerste chaloup, die van Batavia daer moghte aencomen om te handelen, in arrest
te houden, soo had hy verleden week de chaloup van den vryborger, Backer, waermede
de mons" Qualbergen, Schimmelpenning, de Vick en Strantwycq om een speelreys
waren aengecomen, doen arresteren; maer omdat deselve om geen negotie daer waren
aengecomen, is deselve chaloup door ordre van den Coning weder gelargeert; eghter
was de resident versekert, datse de eerste chaloup, daer aencomende, souden
arresteren en vasthouden, gelykse rontuyt seyden, datse in haer land doen wilden
nae haer welgevallen.

Vyff 6 Maccassaerse vaertuygen met slaven waren daer aengecomen en
wederom ledigh derwaerts vertrocken; oocq quamen daer daegelycx verscheyde
vaertuygen van d’Oost met rys, pady en timmerhout.

2 d’. door ’t vertrecq naer Bantam van een burgers vaertuygh dienen haer
Ed tot antwoord op des residents schryven van dato ultimo October en primo deses,
alhier geinsereert, namentlyck, dat onder anderen ons al wat onverwaght is
voorgecomen, dat het Engels scheepjen, den Egel, naer d'Oostcust van Cheram om
aldaer residentie te nemen te vertrecken stond, dat niet als moeyte conde veroorsaeken,
waerom de resident naerstigh omhooren en vernemen soude, op wat plaets sy
eygentlyck haer logie dencken te begrypen, om (ist noot) daertegen in tyts te mogen
arbeyden mette middelen, daertoe dienstigh.

De Portugees van Solor mettet onvercoghte sandelhout was hier nogh niet
aengecomen.

De twee packen cayn goelongs zyn gestelt ten pryse, alsse hier vercoght
worden, namentlyck het pacq tot 170 rd; van de 50 vaertuygen om met 1000
amphioen suygers naer Banca uytgeset te worden tegen die van Palimbangh soude
syn hoogheyt connen te kennen gegeven worden, dat d’E. Comp met die van
Palimbangh in nauwe aliantie is en daerom liever soude sien, sulcx inder minne
moghte worden by geleyt, soo langhder eenigh ander middel open is om parthyen
te scheyden.

Van ’tbedryff en de onredelyckheyt van den pangoran Loor omtrent het
copen van de diamanten door den borger, Maubaux, voor 500 rd: van een Javaen
gedaen, en dat deselve wederom aen den vercoper souden gerestituteert werden oft
in plaets van dien 500 rds, willen wy niet verwaghten, dat de Sulthan sal toestaen
om een vaerluygh, dat van Batavia comt, daerom aen te houden, dat de tyt haest
sal openbaren.

Google
