18                     14-21 FEBRUARY.

Ternaten, voor welcke plaets de gemelte hoecker medeneemt 52000 metselsteenen,
voorts parthye provisien en equipagie goederen, t’samen bedragende f 435: 5 : 8.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’. heeft de heer Cornelis Speelman aen haer Ed overgelevert een notitie
voor de opperhoofden tot Macasser om haer tot naeder ordre na te reguleren, waerby
syn E. noch heeft gevoegt de nodigste remarques op deselve notitie by forma van
een register; en welcke 2 schriftueren dan dienen voor een rapport van syn E.
verrichten ende tegenwoordigen toestant van saecken tot Macasser voornoemt; het
eerste geschrift, namentlyck de notitie, was syn E. van meeninge op Macasser aen
de opperhoofden ter hant te stellen, maer is door gebreck van tyt en dispositie
daerin verhindert geworden, soodat deselve op de herwaerts reyse en hier op Batavia
eerst voltrocken en overgelevert heeft, nevens soodanige andere papieren en bylagen,
als by het register kan werden naegesien.

18 en 19 d’. niet bysonders voorgevallen.

20 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een briefjen, geschreven door den
stierman van de hoeckerboot, de Hengelaer, op 18 deser, houdende eenlyck
bekentmaeckingh van syn behouden arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

21 d’. na den middagh arriveert hier van Macasser het jacht, ’'t Wapen van
Arnemuyden, sonder eenige ladinge; en is ons daermede toegekomen een missive van het
provisionele opperhooft, Jan van Oppynen, en den raedt aldaer, gedateert 27 Nov. 1669.

De schipper van hetselve jacht heeft aen syn Ed" den heer gouverneur
generael verhaelt, hoe dat hy de jonck, Haerlem, comende van Jamby, onderwegen
hadde ontmoet en op deselve een stierman overgeset, alsoo sy seer verlegen en al
een groot stuck weegs om de Oost verdreven waeren.

Meergemelte jacht, t Wapen van Arnemuyden, tot Japare aengeweest synde, heeft
van ’topperhooft aldaer medegebracht 2 brieven, gedachteekent 26 December en 16
January jongstleden, d'eerste een copie, waervan d'’originele, met een Javaens vaertuygh
afgesonden synde, hier noch niet en is vernomen ; deselve melden in substantie, als volcht.

De Sousouhounangh, verstaen hebbende de quade en onverdragelycke regeringe
van den Japaersen gouverneur, Wiera Dyckara, en dat hy buyten last ofte ordre van
syn Mayesteyt gesanten van Batavia hadde versocht, was daerdoor te rade geworden
denselven het gouvernement af te nemen, gelyck oock geschiet was en wiert nu
bekleet door eenen Wierat Macka, jongst geweest groot sabandar tot Damack, synde
volgens het getuygenis van den resident een discreet persoon ende de Comp
toegedaen ; maer de Javanen meenen, datter haest weder een ander in syn plaets
soude comen, namentlyck Angabeay Wangsa Diepa, die deselve plaets 7 maenden
verleden hadde bekleet, mede een bescheyden man synde, soodat gemelte resident
in dese twee weynigh onderscheyt maeckte.

In ’teerste was Wiera Dyckara al gebannen na een seer verachte plaets
omtrent Balimbangen, genaemt Blitar, en veele waeren van gevoelen, dat hy soude
gekrist worden, maer naderhant had de Sousouhounangh hem in de Mataram
ontboden en na gedaen verwyt over syn quade regeeringh weder in syn oude
bedieningh gestelt, namentlycek tot bewaerder van de schoone schilden in ’t hoff.

Google
