35 JUNY.                     541
Per transport... f 177699:16 4
in Pipely:

10000 metselsteenen;
80 ledige halve amen, monterende.....   2440 : :
f 180159: 16: 4

in Lantsmeer:

kist met gelt of rds 5000;
) packen caltoen ;
cassen Persiaense wyn;
   rooswater ;
8500 Chinese metselsteenen ;
cassen cassumba ;
platen coper;
kisten zeep, voorts verscheyde provisien, amomtie
en equipagie goederen, medicamenten, etc...16269: 14:15
soodat, als vooren gesegt, dese 4 jaghten haereladinge bedragen f 196409: 11: 1
Wat wy daermede aen den commandeur, Jacob Jorise Pits, hebben geschreven,
sal cunnen gesien worden in ’taffgaende brielfboek, onder dato deses geregistreert.
4 d’. vertrecken uyt dese rheede met eygen vaertuygh naer Cambodia de
aflgesanten van dienselven Vorst, naer dat deselve door den heer ontfanger voor
syn Ed den heer gouverneur generacl zyn gebragt en afscheyt hebben becomen,
waermede haer Ede dan oocq beantwoorden den brieff, door syn May', als Oecnia
Calaon, ryxvertrouwde, geschreven en 16 Maert jongstleden alhier ontfangen, bestaende
de inhout ten principale aen syn May: in danckseggingh voor de goede en opreghte
genegentheyt, die syn Mayt sy hebbende om met den Nederlantse staet in goede vrede
en ongeveynsde correspondentie te onderhouden en dat de 5 gevangen Nederlanders,
die by syn May' waeren opgesonden, al ettelyke maenden los gelaten en naer Holland
vertrocken waren, elc.; voorts aen den ryxvertrouwde oocq eenige complimenten van
danekseggingh. alles breder naer te lesen in het alfgaende brieffboek onder dato deses.
5 d’. verschynt alhier ter rheede uyt het vaderland over de Caep de Goede
Hoop ’tschip, de Gecroonde Vreede, zynde voor reecquening van de camer Hoorn
uyt Tessel in zee geloopen den 235 November 1670 met 199 zielen, namentlyk, 122
zeeluyden, 65 militaire, 5 vry luyden, 3 vrouwen en 6 kinderen; op de reys zyn
overleden 7 zeeluyden, 4 soldaten en een kint; en aen de Caep aen land gegaen
15 zeeluyden en 50 militaire, daerentegen is op de reys geboren een kint, soodat
hier te lande brenght 145 zielen, te weten, 102 zeeluyden, 51 militaire, 5 vry luyden,
5 vrouwen en 6 kinderen.
Naer den middagh is door den heer van Hoorn als continueerenden preses van
den E. gereghte deser stede in Rade van India gebraght de nominatie van een

me

6

Re C

1

te DR

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
