16--18 MAERT.                     277

Ontfangen per inlants vaartuygh een brieffjen van den Japaarsen resident,
Jacob Couper, gedateert in de boght van Rimbangh den 25e February jongstleden,
en een dito van den sabandaer tot Padjanghkoenangh; eerstelyk die van den
resident, meldende in substantie, als volght.

De houtwercken, van daer gevordert, worden dagelycx in goede quantiteyt
affgebraght; daer waren in de boght nog wel 500 sware vadems balcken 14 en
15 duym in ’tviercant en 50 masten, etc. in voorraet.

Seeker Batavise Chinees, genaemt Hiencko, was in de boght van de Javanen
vermoort en seven Batavise swarten door een der gewesen regenten op Lassem,
genaemt Wangsa Djaja, gevat en opgehouden; wegens den vermoorden Chinees
hadde de vice gouverneur op ’tversoeck van den resident de negory, daer die moord
geschiedt was, in boete geslagen, tot der tyt deselve den moordenaer te voorschyn
braghten, gelyk hy, vice gouverneur, oocq de voornoemde 7 swarten van Wangsa
Djaja g'eyscht ende tot antwoord gecregen hadde, dat deselve gelargeert en naer
Grisse vertrocken waren ; maer ’t waren maer valsche geveynsde leugens, gelyck de
resident beright was en de gouverneur te kennen gaff, die dan versekeringh dede,
wanneer deselve onder syn gebied waren, weder om gerestitueert souden worden.

Van de cleeden, met Coutchyn derwaarts gesonden, waren al 10 packen op
leverantie van houtwercken uytgeset, namentlyck, de committers en gobaer sarasses
voor ropia 120, tapesarasses gordel en tapechindes ropia 176 ende bethilles ropia 190
het pack; met ’et arriveren van een jaght voor eenige dagen, dat 150 packen
had aengebraght, was de resident genootsaekt geworden onse overighe cleeden tot
lager prys te venten, dat hy oordeelde met minder schade van de E. Comp door
de hoge uytsettinghe buyten haer Ed meeninghe conde geschieden.

De sabandar van Lassem versoght om 200 lasten sout, vry aen boort te leveren,
tot 5 stuyvers ’tlast, daer de resident haer Ed ordere in soude te gemoet sien, etc.

Het brieffje van den sabandaer tot Padjangkoenangh luydt, als volght.

Dit briefje comt van Warti Goena, sabandaer tot Padjangkoenangh,
nevens myne groete en een merri paert aen den heer Generael; de brenger
deses is myn soon, Naya Soeta, en Loera Patra Raga.

17 d’. niets waerdigh gepasseert.

18 d’. de Portugese envoy, waervan op 15 deser gewaght is gemaekt, dat
met het Portugees scheepje, genaemt St Anthonio, was gearriveert, is door den
ontfanger, licentmeester, vry coopman, Jaques Boulan, als daertoe van haer Ed
gecommilteert, van boort gehaelt en gebraght op de Tygersgraght, in een woningb,
te vooren door voorsz. Boulan, voor denselven envoyt gehuurt en geprepareert.

Soo verschynen mede ten selven dage alhier met 5 vaertuygen twee gesanten,
genaemt Nabehy Jeya Mangala en Loura Patra Watsiana, van Palimbangh met
schryven van den coopman, Melchior Hurt, ende den raed aldaer, gedateert 2 Maert,
ende een brieff van den pangoran Ratoe tot Palimbangh, dewelcke per eerste
gelegentheyt op d’ordinarie wyse staet ingehaelt te worden.

Google
