20-26 FEBRUARY.                        263

Insgelyck is aen Jacob Jorise Groenewegen het maeken van papier nogh
voor 2 jaeren gecontinueert, mede op soodanige conditien, als by het gemelte
resolutie boek can blycken.

21 d’. vertrecken van hier naar Japara de flaytjens, Waterhoen en de
Westwout, welckers opperhoofden by instructie ofte ordre syn gelast tot den 15er
Maart tusschen Grissick ende Japara te cruyssen op de Tayouanse vyands joncken,
die van daer zyn affgesonden ende dewelcke, soo gepresumeert word, ofte wel een
van deselve haeren cours naar de cust van Java moghte hebben gestelt.

By het brieffjen, nu aen den Japaersen resident, Jacob Couper, afgaende, werd
hem bekent gemaekt, dat boven de gemelte (luytjens nogh binnen weynige dagen staen
te volgen de fluytschepen, Goude Leeuw, Duynvliet en Nieuwpoort, om het hout, op
de cust van Java in voorraet leggende, in te nemen ende herwaerts te brengen.

Des avonds werd door haar Ed een brieffjen aan onsen resident tot Bantam
afgesonden en by ’tselve hem geadviseert de gedane uytsettingh van 4 jaghtjens
ende een chaloup den 18 deser naer de Straat Banca ende tot wat eynde sulx zy
geschiedt, namentlycq om op de Coxinse joncken, die van Tayouan verwagt worden,
te passen ende, is ’t mogelycq, de daerop varende Coxinders in handen te crygen,
mitsgaders daardoor de verlossing van onse gevangenen by de gemelte vyanden in
Tayouan te wege te brengen; ende by aldien dese uytsettingh eenige alteratie ofte
naarbedencken omtrent die van Bantam mogte veroorsaeken, naardien de Bantamse
tollenaer, Keey Nebe Secredane, mede een joncq van Tayouan verwagt, op dewelcke,
soo gesegt word, veele Coxinders souden zyn, soo werd de resident gelast de Sulthan
ende de grooten van onse goede meyninghe te onderrighten en hun te versekeren,
dat wy de goederen der Bantamse onderdanen ongemolesteert sullen laten, alsoo het
de Comp alleen te doen zy om de Coxinders en om te resenteren het groot ongelycq,
haer door die verraders aengedaen, etc.; dogh, soo daarvan tot Bantam niet en werd
gerugt, dat de resident dan oocq sal stil swygen om geen slapende honden wacker
te maeken.

Wyders werd de resident gelast het versoecq van Keey Aria om een pas
ofte zeebrieff naar Baros beleefdelyck te excuseren, omdat onse besetlinghe aldaer
nogh continueert, met byvoegingh, dat haer Ed hun altyt bereydwilligh sullen laten
vinden om syn E. in andere gelegentheyt te dienen.

Item, dat hy den Engelsen agent seer gedienstigh sal bedancken voor
de gedane moeyte in ’topsoecken en herwaerts senden der brieven van den E.
Wichelhuysen, waervan hier voor onder dato 19 deser staat gemelt.

22 en 23 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. des morgens vertrecken van hier naar Japare om van daar met een
ladingh tinmerhout weder herwaerts te keeren de fluytschepen, Goude Leeuw en de
Duynvliet, niet anders medenemende als de copie memorie ende missive, den 21e
deser met de fluytjens, Waterhoen en de Westwout, afgegaan.

25 d’. niet bysonders voorgevallen.

26 d’. becomen een brieffjen van onsen resident tot Bantam, eergisteren
gedateert, houdende vooreerst antwoord op de missive, den 218 deser aan hem

Google
