420                   1921 SEPTEMBER
aldaer den 179" deses met 206 coppen gesont volcq, comende uyt het vaderland,
waervan hier onder op syn arrivement nader sal aengehaclt worden.

Insgelyx verschynt alhier ter rheede mede om desen tyt van de Westcust de
fluyt, Loosduynen, met 579 baren swarte peper en 257 teyl 12', maes fyn gout,
inlants gewight, monterende met maleander f 42507 :  : 7.

De missive, daermede becomen van den commandeur, Jacob Jorise Pits, ende
den raed, is gedateert primo Augustus, te vinden in ’taencomende brieffboek.

Soo verschynt mede naer den middagh van Ternaten over Macassar en Japara
tfluytjen, Zuylen, medebrengende van voorsz. Japara 69 ancker stocken, 500 p
gesaegde kiate plancken, bedragende met malcander f 575: 15.

De brieven, daermede becomen, eerstelyck van Ternaten, is gedateert primo
Juny, van Macassar 24 Augustus, alsmede dubbelde, op Japare door de Meerman voor
tvertrecq van Zuylen aengebraght, met nogh een appendix van 29 Augustus en
laetstelyk van Japara de dubbelde van 15 September, huyden morgen met de Stermeer
aengebraght.

20 d’. niet bysonders voorgevallen.

21 d’. 'smorgens becomen per inlants vaertuygh van onsen resident tot
Bantam een brieffken, gedateert 19 deses, meldende, dat hy daegs te vooren ’s avonls
een brieffjen van d’opperhoofden van ’tschip, Outshoorn, comende van de camer
Zeeland, uyt de Straet hadde becomen; en was ’tselve schip op 19 ’s aghtermiddags
Bantam gepasseert, alwaerse van den resident met verversingh waren versien ; en was de
agent, de Cris, met ’tscheepjen, den Begel, aldaer wederoin ter rheede aengecomen ;
de Francen waren dagelyex besigh met 50 40 picols swarte benjuyn te kisten ;
haer cleeden raekten door de goede coop nogh aen den man; pangeran Loor had uyt
’sConinx naem de vrouw en dogter van de twee langhairige Javanen, voor desen
van hier gesonden, geyst en, indien deselve niet wederom gerestitueert wierden, de
Comp oocq niet en wilde tegemoet comen, waerop de resident tot antwoord hadde
gedient, dat deselve al over vyff jaren met Chinesen getrouwt en daer kinderen by
geprocureert hadden, 'tselve qualyk conde geschieden en dut de Conincq oocq syn
belofte niet was naergecomen en, in plaets van 18 20 slaven voor de voorsz.
langh hairige Javanen, maer 8 stucx had gesonden, soodat de resident meent, dat
de Conineq de ooren werdt vol geblasen om de fugative slaven van Batavia niet
weder te restitueeren.

Radja Loeboe was aldaer van Mandhaer off Macassar met syn vrouwen
en omtrent 500 manspersonen mede aengecomen en logieerden tot pangeran
Loor; en had d'heer Caron op syn vertreceq een goet swaertveger aen den
Conincq tot syn dienst gelaten, die dagelyx besigh was met syn geweer schoon te
maeken, etc.

En wierd opstond de equipagiemeester gelast een chaloup naer ’t voorsz.
schip, Outshoorn, af te senden om de brieven daervan af te haelen en haer Ed toe
te brengen.

Om dese tyt verschynen hier oocq met eygen vaertuygh de afgesondene van
den pangoran Ade Patty Anum uyt de Mataram met schryvens aen den gouverneur

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
