316                                7 en 8 MEY.

Vorders naer dit, soo werd Keey Nity Sastra seer vrundelyk versoght,
dat, by aldien in ’taenstaende om sulcke off diergelyk behoeften. andermael
besendinghe naer Batavia moghte comen te doen, dat het met kennis van
Comp coopman, die op Japara leyt, geschiede en syne brieven aen den
ontfanger tot Batavia addressere, alsoo om redenen, als hier vooren geseght,
de Gouverneur Generael hem daer niet wel mede bemoeyen can; in recompense
van 'tgeschencq, dat Keey Nity Sastra heeft gesonden, soo is door den
ontfanger van Batavia by desen brief gevoeght 5 committers, 5 sarassa
gobaers en 5 tapesarassen, dat gedienstigh versoeke, by Keey Nity Sastra,
niettegenstaende het seer geringh is, met sulcker genegentheyd magh werden
geaccepteert, als het van den ontfanger aen hem werd gesonden.

8 d’. soo vertrecken mede naer Japara met eygen vaertuygh de affgesondenen
(Soeta Dria en Anga Paty) van Keey Wierat Macka met een missive van den
ontlfanger generael, Joan van Wesenhagen, aen denselven in antwoordt van syn
brieff op 25 voorleden maend, die van woord tot woord luyt, als volght.

Dese brief comt van Joan van Wesenhagen, ontfanger generael op
Batavia, aen Keey Wierat Macka, wie van den Sousouhounangh Mataram tot
de regeringhe van de stad Japare gestelt is, dien de hooge God wil segenen
met alle voorspoet en een langh leven op dese wereldt.

Vorders, soo maekt de onlfanger van Batavia aen Keey - Wierat
Macka bekent, hoe de brieff, dien hy met Soetadria en Anga Paty aen den
Gouverneur Generael heeft gesonden, hem ter hand gestelt is, in welcken brieff
hebbe gelesen, hoe Keey Wierat Macka aen eenen Molana, soo op Damack
en Japare zynde, vertrouwt had 500 rd: en dat gemelte Molana, op Malacca
gecomen wesende, aldaer door seeker Klinger in reghte betrocken was,
soodat by den raed van Malacca verstaen is, dat geseyde Molana aldaer 500
ropia onder den sabandaer soude namptiseren, gelyk geschiet is, waerin Wierat
Macka de goede hulp van den Gouverneur Generael versoght, alsmede wegens
tgene, dat door eenen Pieter, van Nederlanders afcomstigh en op Batavia
gebooren, naer Succadana van des Sousouhounangh middelen was medegenomen ;
ende ten laetsten versoght Keey Wierat Macka een zeebrieff om op Priaman
en Baros te mogen gaen handelen met des Sousouhounanghs middelen; hierop,
soo heeft de Gouverneur Generael den sabandaer- gelast aen Keey Wierat
Macka daerover dit in antwoord te schryven, voor eerst, wat belangt de
questie, tusschen Molana en den Klinger tot Malacca voorgevallen, dat daerin
by den Gouverneur Generael niets can gedaen worden, voor en al eer de
Klinger, die nogh op Malacca is, en hy, Molana, van Japara te beyde hier in
persoon zy om, wedersyts gehoort zynde, een behoorlyk regt te cunnen
spreken; ende wat aengaet den genoemden Pieter, daerover is verleden jaer
aen Keey Wierat Macka al geschreven, hoe de Conincq van Succadana aen
den Gouverneur Generael hadde bekent gemaekt, dat hy den- voornoemden

Google
