28 ex 29 JULY.                              587

28 d’. tegens den middagh verschynt hier, God loff, behouden ter rheede uyt
het vaderland ’t fluytschip, Yselsteyn, zynde voor reecquening van de camer Amsterdam
den 8 January 1671 uyt Tessel in zee gelopen met 111 coppen, namentlyk, 79
zeevarende, 56 militaire en 1 vrouw; waervan op de reyse zyn overleden 2 zeevarende
en in Engeland wegh gelopen 5 zeeluyden, mitsgaders aen de Caep Falso 1
zeevarend en 2 militaire aghter uytgeseylt, soodat genoemde fluyt hier nogh te lande
brenght 105 zielen, als 68 zeeluyden, 354 militaire ende 1 vrouw.

Soo verschynt alhier ter selver tyt mede van Ternaten over Macassar en
Japare ’t jaghtje, Coutchin, medebrengende van Japare 60 ancker stocken, 50 ropaert
plancken, 150 stucx cleene huysbalckjens en 70 p roeyriemen, bedraegende met
malcander f 506.

De brieff, daermede van Ternaten becomen, is gedateert 20 Mey, hier te vooren al
op 27 July met de fluyt, Claverskercke, ontfangen geweest, en die van Macassar 29 Juny
daer te vooren op 11 deses al met de chaloup van den burger, Barent Steenhof,
ontfangen geweest, en dat van Japare 21 deses maents, meldende de resident onder
andere, dat, pangeran Ade Patty met syn broeder pangeran Dammangh niet gesubmitteert
had, het lightelyck syn leven soude gecost hebben, waerop de jonge Vorst evenwel
syn broeders beste cris en piek liet breeken in presentie van wel duysent menschen.

Men seyt, dat de Sousouhounangh soude geseght hebben tegens syn soon,
Ade Patty Mattaram, is u daerom ’tgoet en quaet, dat daerin geschiet, is tot u
verantwoordingh, en dat die prins in grooter aensien als voorheen soude wesen; en
hadde voorsz. prins den out sabandaer tot Damack, Imbassadana, doen vatten, binden
en al syn middelen doen aenslaen, omdat hy beschuldight wierd, parthye Javanen
voor 500 rd' omgecoft had om seeker Chinees, die onlangs van Japare naer Damack
voer, te vermoorden en dat hy daegs daeraen naer Damack was gegaen en had al
de middelen van voorsz. Chinees, die begroot wierden op 10000 rd’, aengeslagen ;
hoedanigh dit wercq nu sal aflopen, sou de tyt leeren; en bleeff tot Japare als in
de boght van Rimbangh nogh wel twee groote scheepsladinghen, meest sware balcken,
leggen, tot welckers afhaelen de resident (sooder geen bequame bodems van d’Oost
stonden te comen) scheepsruymte eyst, etc.

Alsoo d’erven buyten de Diestpoort (voor desen van den naer huys vertrocken
landdrost, Jan Ferment, affgecoght) al een wyl gelegen, tot een pleyn off marcktvelt
is affgeroeyt, soo is in Rade van India goetgevonden de overige stucken van deselve
erven morgen aghtermiddagh ten 5 ueren op het stadhuys naer voorgaende gommeslagh
door den secretaris deser vergaderinghe, ten overstaen van gecommitteerden uytten
raed van justitie ende schepenen, by opveylinghe aen de meestbiedenden voor d’E.
Comp te laten vercopen.

29 d’. ’savonts vertreckt uyt dese rheede naer Cheylon ’t schip, Damiaten, met
een ladingh ten bedraegen van f 250350 : 18 : 10, bestaende in ’t volgende, namentlyk:

1 kas met laekenen;  7520 sandelhout;
1 spiegels;                      3525 noten muscaten ;
7520 thin en 105 radix China;   616  foely;
998 nagelen;                     1 kasjen met goude stoffen;

Google
