21-25 FEBRUARY.                      19

De Sousouhounangh begon het weder op een moorden aen te stellen, hebbende
den pangiran Salarongh doen krissen, alsmede den soon van den gewesen thesaurier,
Niety Nagara, en wiert noch voor meer andere gevreest.

De chaloup, den Eendracht, was op Japare aengeweest en van daer voort na
Macasser vertrocken, maer alle de andere scheepen, na de Oost gedestineert, waeren
door hart weer voorby geraeckt.

De assistent, Couper, stond eerlangh na Javana en Lassam te vertrecken om
het hacken van hout en voornamentlyck van masten en kromhouten te vorderen,
'twelck door de quade regeeringh van meergemelten gouverneur, Wiera Dyckara,
seer was verachtert en te rugge geselth; ten selven eynde soude de resident Valee
sich mede derwaerts vervoegen, soo haest de scheepen nae de Oost waeren vertrocken
en wanneer de nieuwe gouverneur, Wierat Macka, door den Sousouhounang in die
bedieningh soude syn gecontinueert en bevestigt.

De logie tot Japare was soodanigh gestelt, datter geen meer reparatie aen
conde helpen, soo datter nootsaeckelyck een nieuwe soude moeten werden gemaeckt
en die na ’tgevoelen van den resident dienstiger van steen als van hout soude
wesen, soo om de durabelheyt en de minder oncosten, alsse eens gemaeckt was, als
om de verseeckeringh voor brant, behalve dat deselve, by wispelturigheyt van den
Sousouhounangh en dat wy van daer souden moeten verhuysen, eerder en apparenter
staen soude blyven dan een houte, die de Javanen om de plancken en balcken
lichtelyck souden sloopen.

22 d’. arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne Esperance
de hoeckerboot, de Hengelaer, synde voor reeckening van de camer Enckhuysen in
zee geloopen den 25" Juny 1669 met 19 zeevarende persoonen, waervan een op
de reyse is overleden, soodat hier te lande brengt 18 coppen.

De missive, door den commandeur en raet aen de Caep de Bonne Esperance
daermede geschreven, is de dubbelde van degene, die wy op 2 deser met het schip,
Willem Hendrick de Derde, hebben ontfangen.

Soo comt mede van Malacca hier ter rheede een borgers vaertuygh,
medebrengende schryven van den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt
aldaer, gedateert 51 January jongstleden.

235 d’. comt de jonck, Haerlem, van Jamby geladen met 1270 picols 24 cattys
swarte en 31 picols 5 cattys witte peper, t'samen bedragende f 24449: 10: 11.

En hebben daermede ontfangen de originele missive van ’t opperhooft, Dirck
de Haes, en den raedt aldaer, gedateert 22 January, waervan de copie op 12 deser
met een jonck hier is aengebracht.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

25 d’. becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van de opperhoofden van
(schip, ’t Huys te Noortwyck, op gisteren gedateert, houdende advertentie van haer
behouden arrivement uyt het vaderlant tot omtrent het eylant Dwars in de wegh
in de Straet Sunda.

Heden werden de Macassaerse Koningen en grooten door d’Ede Comp
getracteert en op een maeltyt onthaelt, ’twelck geschiede in een thuyn aen de

Google
