3-9 MAERT.                               27

ende mededogent en wiens gedoente by een yder wert aengenomen, als synde
van een groot verstant en ryck, waerdoor hy groot geworden is en van allen
op de werelt g'eert wert, ’twelck alles hem van den Godt des hemels en
der aerden is toegesonden, soodat hy in syn ryck alle dagen en nachten
altoos gerust is, waerdoor hy seer befaemt is in alle steden, omdat hy seer
veel hulpe bewyst, toestaet en vergunt aen alle vreemdelingen, soo van verre,
als na by gelegen, tot genoegen van alle Koningen en raedspersoonen, sulcx
de geruchten van syn naem door al dat weldoen overal loopen.

Vorders na dit, soo sent Pangiran Rato Naya Watsiana en Wiera
Watsiana aen den Gouverneur Generael ende Raeden van India met desen
goeden brief, waermede Pangiran Rato bekent maeckt het costen van de
stucken, voor desen gesonden; daerop soo heeft de man Sitia Dria (het
opperhooft Hurt) ontfangen 450 picols peper en Naya Watsiana en Wiera
Watsiana brengen 150 picols peper; en sooder op ’t kosten van de stucken
noch mochte manqueeren, gelyck Pangiran Rato wel gelooft, soo versoeckt hy
van den Gouverneur Generael ende Raeden van India, dat hiermede mach
volstaen, alsoo dat met de meeninge van den man Sitia Dria accordeert; vorders
na dit, soo de Gouverneur Generael ende de Raeden van India den man
Sitia Dria gelieven op te roepen, soo versoeck ick, datter een groot persoon
in syn plaets magh gesonden werden, evenals hy is.

Niets en heeft Pangiran Rato tot geschenck aen den Gouverneur
Generael ende Raeden van Indien te senden als twee groote matten, dat de
Gouverneur Generael ende Raeden van India niet en willen verachten, maer
aensien als een eensteeligh bloempje, dat geen reuck en heeft.

4 d’. het fluytje, de Vliegende Swaen, eergisteren met de Macassaerse vloot
vertrocken, is heden na middagh weder hier ter rheede gearriveert, brengende
tydingh, dat de E. president, de Jongh, na de weghgeloopen slaven ondersoeck hadde
laeten doen, maer datter geen en waeren vernomen.

Is in Raede van India goetgevonden den borger, Jan Abramse, te stellen tot
keurmeester van het bestiael, dat hier geslacht wort, in plaetse van den borger,
Hendrick Feron, die versocht heeft van dat ampt ontslagen te mogen wesen.

5 d. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. heden vertreckt een borgers vaertuygh over Palembangh na Malacca,
medenemende twee advys briefjens na beyde die plaetsen, gelyck by het afgaende
briefboeck kan werden naegelesen.

7 en 8 d’. niet bysonders voorgevallen.

9 d’. becomen per Javaens vaertuyg een briefjen van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, meldende, hoe dat aldaer ter rheede was verscheenen
een jonck, toebehoorende den Koninck van Siam, het welcke twee dagen op de
droogte van Pontang hadde vastgeseten, doch was met de vloet daer weder afgeraekt,
synde alvoorens door den Sulthan op het versoeck van den nachoda 3 4 prauwen
tot adsistentie afgesonden, voor de welcke, al hoewel se geen hulpe hadden toegebracht,

Google

