24-26 AUGUSTUS.                             137

in de assche syn geraeckt en onder deselve een groot gedeelte, die met pady waren
gevult; en soude de schade noch vry grooter syn geweest, indien de Amboinesen,
daer omtrent woonachtigh, geen beter devoir hadde gedaen om den brandt te blussen
en dien met het afbreecken en omver rucken van eenige wooningen te stutten als de
Javanen selve, die of door verbaestheyt of door luyigheyt nauwlycx een hant tot
hulpe uytstaecken.

Cort daeraen volgde de tweede brant buyten de poort Diest, achter ofte in
het Balys quartier, alwaer mede in corten tydt 15 16 bamboese wooningen
door het vuyr wierden vernielt; ende en heeft men niet anders connen vernemen,
dan dat de voornoemde brant op beyde plaetsen alleen door ongelucken sonder
moedwil zy veroorsaeckt.

25 d’. comt het jacht, de Gerechtigheyt, van Jamby, geladen met 581604
cattys peper, kostende volgens factura f 66651:1.

En is ons daermede toegekomen een missive van ’t opperhooft, Dirck de Haes,
en den raedt aldaer, gedateert 12 July jongstleden, alsmede een Maleytsche brief,
door den ouden pangiran ofte, soo hy sich nu noemt en laet noemen, Sulthan
Agangh aen syn Ed den heer gouverneur generael geschreven, luydende na gedane
translaetie, als volcht.

Dese brief uyt een suyvere en oprechte genegentheyt, die onverbreeckelyck
sal blyven by daege en by nacht, comt van Sulthan Agangh, wie syn throon
en koninkryck in Jamby hout, aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael,
wie syn throon en ryck in grootheyt in de stadt Batavia heeft en in syn
gedoente seer liberael en oprecht is omtrent alle Koningen, etc.

Vorders nae dit, soo maeck ick aen Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, bekent, dat soo lange ’t volck van Jamby tegen ’t volck van Johor
in oorlogh syn geweest, soo hebben die van Jamby niet eens voor die
van Johor geweken, maer die van Johor hebben de vlucht genomen, soodat
wy veel van de haere genomen, weghgevoert. en verslaegen hebben, soodat die
van Jamby de stadt Johor wel geheelyck souden willen ruineren; doch,
alsoo wy gebroeders oock van een religie en geloove syn, blyft sulcx naer;
nu ten tyde, wanneer Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, voor desen
met den Sulthan van Bantam in oorlogh was, soo heeft Sulthan Agangh de
vrede gemaeckt en soo Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, de vrede wil
maecken, soo wil ick oock vrede maecken, by aldien Sulthan Agangh sulcx van
Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, kan verkrygen; niets en heb ick tot
geschenck te senden als myne genegentheyt voor altoos uyt wedersytse affectie.

26 d’. vertreckt de fluyt, Cattenburgh, na Tutucoryn, medenemende:
500 lasten rys;

58560 divers yser;
200 balckjens en
400 plancken, t'samen ten bedrage van f 18221:6:9,

Google
