158                           2628 SEPTEMBER,

26 d’. comt het jacht, de Meerman, van Sumatra’s Westcust, medebrengende:

855 bhaer en 89 cattys peper;

228 teyl 7', maes gout, t'samen ten bedrage van f 56616: 19: 6.

De brief van den commandeur, Jacob Jorisse Pits, daermede ontfangen, is
gedateert 27 Augustus jongstleden.

Nae den middach is in Raede van India goetgevonden te approberen de
royingh van twee wegen buyten de poort Diest, d'eene met de Renosters en d'andere
met de Jonckersgracht responderende, opdat sich een yder in ’t bouwen van huysen
daerna kan reguleren.

Van Japara is oock heden hier aengekomen de chaloup, de Notekraker, met
een briefjen van den ondercoopman, Jacob Couper, gedateert 21 deser, meldende,
hoe dat het opperhooft de coopman, Amelius de Valee, ’sdaegs te vooren deser
werelt overleden en in den Heere ontslapen was, hebbende alvoorens testament
gemaeckt en van syne naergelaten middelen gedisponeert.

De Sousouhounangh was nu dagelycx besich met syne lant ep strant regenten,
die hy d’eene afselte en d'andere weder in de plaetse stelde.

De nieuwe chaloup, genaemt het Casteel van Japara, was noch niet voltoyt
en waerom de ondercoopman, Couper, de Notekraker metten eersten wederom
versoeckt.

27 d’. niet bysonders voorgevallen.

28 d’. comt het jachtje, de Stompneus, van Sumatra's Westcust, medebrengende
515 bhaer 56 cattys peper, samen bedragende f 17016: 5.

Alsmede een missive van den commandeur, Jacob Jorisse Pits, ende den raedt
aldaer, gedateert 2 deser.

Oock heeft de coopman, Jan de Harde, geweest secunde persoon aldaer en
nu met gemelte jachtje overgekomen, medegebragt een Maleytsen brief, door de regenten
van Indrapoura aen haer Ed’, den gouverneur generael ende Raeden van India
geschreven, luydende na gedane translatie, als volcht.

De nedrige groetenissen van Sulthan Maha Metcha, Radja Mansora,
Radja Selvinan ende de 20 raetsheeren in Indrapoura, aen den heer Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raeden van India, die de stadt Batavia
regeren, nevens alle de steden benedens wints.

Vorders naer dit, soo maecken wy aen den heer Gouverneur Generael,
Joan Maetsuycker, ende de Raeden van India bekent, hoe dat Sulthan
Maha Metcha, Radja Mansora, Radja Selvinan ende de 20 ractsheeren haere
nedrige groeten aen den heer Gouverneur Generael met desen brief, die de
coopman, Jan de Harde, brengt, senden, alsoo wy met eene versoecke om een
schip, daer wy in geplaetst mogen werden om daermede op Batavia voor den
heer Gouverneur Generael te verschynen; waerom wy dit aen mynheer
nederich versoecken, is, omdat wy onse prauwen al gereet hebben gehadt
om daermede over te comen en voor mynheer te verschynen, soo heeft de
commandeur van de Westcust ons niet willen laten gaen, waerover wy dan

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
