1-3 NOVEMBER.                      193

Cormandel, Bengale, Souratta ende Persien, staende alle in 'tLafgaende briefboeck
ingeschreven.

Becomen per Javaens vaertuygh een briefjen van onsen resident tot Bantam,
gedateert 50 October, waerby hy bekent maeckt, dat de chaloup, de Roos, 28
derselver maent van hier derwaerts gesonden, daer wel was aengekomen met de
weghgeloopen Javanen, die hy aen Keey Aria hadde overgelevert; en ’t welck de
Sulthan seer aengenaem was en had op stont last gegeven tot restitutie van de van
hier weghgeloopen 9 slaven, versoeckende voorts, dat daerby mochte worden
gecontinueert om daerdoor de wedersyts weghloopers af te schricken.

Weyders hadde syn Hoogheyt laten versoecken, dat hem noch mochten
toegesonden werden het dochtertje van eenen Wios en de vrouw van Gadingh, beyde
Javanen, die onder anderen, gelyck boven geseght is, aen syn Hoogheyt gerestitueert
syn, en voor welcke courtoisie hy dan verplicht soude blyven totte restitutie van
meer lyfeygenen.

De 5 weghgeloopen Engelse matroosen, waervan by resolutie onder dato 24
October staet gemelt, had hy aen den Engelsen agent overgelevert, dewelcke daervoor
seer danckbaer was en oock belofte hadde gedaen by soodanigen voorval reciproque
te sullen doen ; de schepen, Anna ende Loyael Marchand, stonden binnen weynigh dagen
naer Engelant te vertrecken, hebbende noch ingenomen 500 picols witte peper.

Het vaertuygh, eenigen tydt verleden door de Engelsen naer de Oost gesonden,
was weder terugh gekomen met het meeste part van de vervoerde kleeden; de rest,
bedragende 3000 rd:, waeren door den gesaghebber (synde een Moor) verdobbelt
en verspeelt; bovendien had het gemelte vaertuygh noch medegebraght 10 12 picols
notemuscaten, die ongetwyffelt mede nae Engelant stonden vervoert te werden.

2 d’. comt het jacht, Wiltenburgh, van Malacca, medebrengende:

145561 thin;

155 stucx ofte ,, ropia swaerte besuarsteen ;
15 mooten roothout van ’teylant Dinghdingh, ongetaxeert, t'samen
beloopende f 44759: -: 11.

En hebben daermede ontfangen een missive van den heer gouverneur, Balthasar
Bort, en den raedt aldaer, gedateert 10 October, waervan ons de copie den 26en
Cetober jongstleden per borgers vaertuygh is toegekomen.

Nae den middach arriveert hier oock uyt het vaderlant het schip, Zuydpolsbroeck,
hebbende door swaer weder de Caep de Bonne Esperance moeten voorby loopen ;
hetselve is in zee geloopen voor reecquening van de camer Amsterdam den 26e2
April jongstleden met 235 coppen, namentlyck, 125 zeevarende, 108 militaire en 2
vrouwen; waervan op de reyse en wel meest aen dees zyde van de gemelte Caep
syn overleden 56 zeevarende en 27 militaire, soodat het hier te lande brengt 89
zeevarende, 81 militaire en 2 vrouwen, t'samen 172 koppen.

3 d’. eomt de chaloup, de Roos, van Bantam, medebrengende een briefjen van
onsen resident, eergisteren gedateert, benevens 7 weghgeloopen Iyfeygenen, door den
Sulthan gerestitueert, te weten, 5 mannen, 2 vrouwen en 2 kinderen; noch een mans
persoon wasser l'soeck geraeckt en de andere had sich selven de strot afgesneden

DAGU-REGISTER ANNO 1670.                                             13

Google
