418                           1115 SEPTEMBER.

schepen, waervan op b deser gewagh is gemaekt, waren eerst op 9 deser ’s morgens
onder zeyl geraekt en was d'heer agent met ’tscheepjen, den Engel, om deselve te
convoyeren mede tot Anjer vertrocken.

Scheeps volcq van ’t Frans schip, St Francisco, waren de meeste part siek,
waervander soo nu en dan al ettelyck op ’t Hollantsche kerckhoff wierden begraven ;
en hadden die vrunden nogh niets in voorraet als een cleen parthytjen swarte
benjuyn; suyker, coper en andere grove waren was aldaer thans niet te becomen,
ja qualyk peper, alsoo d'Engelse alles opcoghten, watse crygen conden; oocq quamen
verscheyde Chinese vaertuygen, van daer naer de Oost gesonden, sonder suyker
wederom, soodat het te bedughten stont, off ’t voorsz. France schip dit jaer al de
reys naer Souratta soude connen doen.

Soo had ’sConinx scheepjen tot syn ballast ingenomen 400 kisten coper,
200 picols candy en 200 picols poeyer suyker; voorts stond het met peper afgeladen
te worden om daermede binnen 15 16 dagen over Souratta naer Mocha te
vertrecken.

Oorq stond pangeran Wangsa Pati met 4 5 vaertuygen naer de Oostcust
van Java te vertrecken om van daer eenige Macassaerse vaertuygen, toebehorende
Crain Montemarano, te haelen, waermede de resident eyndight.

En alsoo in Rade van India verscheyde mael gedelibereert was over het
versoek van den coopman, Mapule, tot Macassar om te hebben restitutie van de
coopmanschappen en goederen, uyt een syner vaertuygen op de Westcust van Sumatra
(om redenen) by de Comp aengeslagen en herwaerts gesonden, mitsgaders alhier aen
de meestbiedenden vercoght, vergrotende syn pretentie op 20 duysent Macassaerse
masen; soo is goetgevonden tselve te renvoyeren aen den aghtbaren raed van justitie
en om den gemagtigde wat te onderrighten te committeren d’E. ontfanger, Jan van
Wesenhage, mitsgaders om haer als procureur sonder salaris te dienen den
ondercoopman, Joannes Muller, gewesen fiscael in Macassar.

12 d’. tegens den avond becomen per ’tvaertuygh van Barent Jacobs, vry
borger tot Malacca, een originele missive van den gouverneur, Balthasar Bort, gedateert
15 July, hier te vooren op 29 Augustus oocq al met vrymans vaertuygh aengebraght,
mitsgaders van Palimbangh een originele missive van dato 28 Augustus, beyde te
lesen in d’aencomende brieven van die quartieren.

Insgelyx becomen per inlants Moors vaertuygh een brieffjen van Japara, gedateert
6 deses, houdende eenelyk advertentie van ’tarrivement van ’tjaght, de Meerman,
van Macassar, dat de resident met rys stond af te laden, alsooder geen houtwercken
in voorraet laegen.

De. fluyt, Stermeer, lagh nogh op Damacq, die in een 2 dagen te gemoedt
wierd gesien, en Zuylen stont geladen te worden, etc, waermede eyndight.

15 en 14 d’. niels besonders voorgevallen.

15 d’. tegens den avond vertreckt de borger, Carsten Pieterse, naer Palimbangh,
waermede haer Ed" by dese gelegentheyd voor d’E. Comp inschepen 60 picols off
6150 loot, ten bedragen van f 615, op ’t voordraegen van den coopman, Melchior
Hurt, om gelevert te worden aen den sabandaer, Carti Outama, tottet munten van

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
