27 en 28 JUNY.                                555

De missive, daermede ontfangen van den commandeur in Ternaten, is gedateert
20 Mey en die van den president en raet tot Macassar 17 deses maents; en staen
de brieven van de Coningen van Ternaten en Tidoor hier naer ingehaelt te worden,
als wanneer deselve dan op syn plaets staen ingeschreven te werden.

Insgelyex becomen schryven van Bantam, door onsen resident aldaer per
Javaens vaertuygh aflgesonden, gedateert op gisteren, meldende eenelyk ’t arrivement
van ’tfluytschip, Delfshaven, tot omtrent Anjer.

Een van de Engelse schepen stond binnen 4 5 dagen over Jamby naer
Tayouan te vertrecken.

28 d’. ’s morgens becomen noghmaels twee brieffjens, een van Bantam en
een van de opperhoofden van de fluyt, Osdorp, ’'teerste gedateert 27 en tander 26
deses, waerby de resident eenelyk bekent maekt ’tarrivement van de fluyt, Osdorp,
in de Straet, alsmede een Engels schip, beyde comende uyt het Patria, etc.

De voorsz. opperhoofden maeken bekent, datse met haer voorsz. fluyt onder
’tesquadre van den heer Robbert de Vicq, zynde op Ternaten, nevens Udam, Yselsteyn,
voor Amsterdam en ’tCasteel van Medenblick en Grooten Broeck voor Enckhuysen,
8 January deses jaers in comp waren uyt Texel geseylt, 25 April de Caep bereyckt
hadden en 5 Mey weder van daer vertrocken waren, tusschen welcken tyt sy daer
nogh geen schepen van haer esquadre hadden vernomen.

Cort voor den middagh ontstaet een vehemente brant buyten de Diestpoort,
twelcq syn begin hadde genomen reght tegenover de punt Nassau in een bamboese
huyssjen, met atap gedeckt, alwaer met visch, etc. braden de vlam in de oly zy
gevlogen, waerdoor wel omtrent 200 van die slagh huyssjes in d'asse zyn geraekt
en, ten ware door de goede voorsorghe van den heer Speelman, de brand soude
nogh verder gevlogen zyn, maer ’tis Godt danck nogh gestuyt en daerby gebleven.

Cort naer den middagh verschynt alhier van Bantam ’t jaghtjen, ’t Wapen van
Armuyden, geladen met 5000 bossen bintrottangs en 700 stuex eadjangs, costende
met malcander f 957:10; de brief, daermede becomen, is gedateert 25 Juny,
meldende, dat de resident ’t gesondene met dit jaghtjen wel hadde ontfangen en nu
daermede ’t bovenstaende over sont; en versoght voornoemde resident wederom dien
bodem om de gereelleggende 5500 stucx cadjangs en 1000 potten met wit calck
van daer te haelen.

d'Engelsen waren dagelyex besigh om haer twee schepen en joncq te laden,
alsmede om twee nieuwe packhuysen in haer logie te timmeren om peper te bergen.

De joncq van den sabandaer, Caytsoe, groot omtrent 100 lasten, was van
Rambangh daer ter rheede gearriveert en was die heer van meeningh om ’t selve,
in plaets van Japan, naer d’eylanden van Maccau te despecheren.

De Coninck was uytter zee wederom aen de nieuwe rivier op Pontangh
gearriveert; een broeder van dien Vorst, genaemt pangoran Weetangh, was op 25 off
dato deses comen te overlyden.

De fugitive slaeff van een Batavia's Mardycker, die sigh voor desen aldaer
7 jaeren naer den anderen hadde onthouden, was nu voor de tweedemael over
Tangerang aldaer weder aengecomen en 10 daegen verleden, droncken zynde, tegens

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
