446

23 OCTOBER.

Vorders naer dit, soo maeke aen Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, bekent, dat dit door den Sulthan uyt een suyver en genegen gemoet,
dat onveranderlyk is, werd geschreven, alsoo wy twee een zyn; dat Joan
Maetsuyeker, Gouverneur Generael, den Sulthan met den Conincq van Johor
heeft soeken te bevredigen, is wel gedaen; indien de Conincq van Johor hem
tseggen van Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, wil onderwerpen, is
goet; en, soo de Conineq van Johor met den Sulthan niet wil bevredigen,
versoekt de Sulthan aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, hulpe om
gesamentlyek Johor te veroveren: en, wanneer Johor gesamentlyck vermeestert
hebben, can Joan Maetsuycker ’t geheele lant van Malacca, alle goederen en
volekeren naer hem nemen, dogh alle de goederen, die door de Jambynesen
staende den oorlogh verovert zyn, sullen door haer behouden werden en alle
d'eylanden; soo het believen van Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, is,
onderwerpt hem de Sulthan en presenteert mede, dat alle de schepen, die
in een jaer op Jamby comen, tol vry sullen wesen en alle de schulden van
de Jambynesen, bestaende in vyff en dertigh duysent negen hondert negen en
twintigh en seven agste rd, sal betaelen, waerop vry magh verlaten, alsoo
de Sulthan dit uyt een suyver, opreght en een genegen gemoet aen Joan
Maetsuycker, Gouverneur Generael, geschreven heeft; vorders heeft de Sulthan
niet meer te schryven, maer bidt den grooten Godt by dagh en naght, dat
hy, Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, gelieft te bewaeren.

Van den Sulthan.

Een brieff, geschreven uyt een suyver, opreght en genegen gemoet,
dat onveranderlyek is, soo by dagh en nazht, van den Sulthan van Jamby
aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, wie in stael en grootheyt in de
slad Batavia is en regeert over alle Nederlanders, soo boven, als benedens
wints; waerdoor hy seer befaemt is door de geheel werelt van wegen syn
wysheyt, vernulltigheyt, verstandt en voorsienigheyt; die alle coopluyden en
arme menschen beschermt en te hulp comt alle, die geen maght en hebben
en onderdruckt werden, en dat door syn cloeckheyt, stoutigheyt, als oocq
onwiunbaer in den oorlogh en stantvastigheyt in syn vruntschap; oocq seer
craghtigh in ’tonderhouden van syn contracten met alle Coningen en dat
onverbreekelyk, soo lange de maen en sterren haer schynsel geven, by beurte,
soo dagh, als naght, voor altoos.

Vorders naer dit, soo maeke aen Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, bekent, dat de peper, die Intche Bagus gebraght heeft en door Jan
de Harde genomen, dat is des Sulthans peper, alsoo Sitjanata des Sulthans
coopman is en oocq alle goederen, die onder hem zyn, des Sulthans zyn;
wat reeden zynder dan, dat de Harde des Sulthans peper nacr hem genomen
heeft, alsoo de Sulthan aen de Harde niet schuldigh is; de peper, die de
Harder naer hem genomen heeft, bedraeght 725 rd.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
