31 OCTOBER.                           189

2 vaertuygen nae Grissick met 92 rd’ aen kleeden ;
13 nae Dermajoe met 646 rd aen kleeden ;

2

ek OT Da im em OT
v

50
16
50
196

Diringo met 24 rd aen kleeden en 45 rd: aen contant;

Bouton met 704 rd aen kleeden ;

Juana met 60 rd' aen kleeden;

Lassem met 50 rd aen kleeden ;

Tadoenangh met 56 rd: aen kleeden;

Timor met 510 rd aen kleeden en 50 rd aen porceleyn;

Surabaya met 20 rd: aen kleeden ;

Banda met 584 rd: aen kleeden ;

Amboina met 260 rd: aen kleeden, 30 rd: aen catoene gaeren, 52 rd’ aen
porceleyn, 45 rd aen ysere pannen, 20 rd: aen benjuwin, 10 rd aen cassomba,
16 rd: aen cust stael, 70 rds aen arack;

Samarang met 40 rd: aen kleeden, 27 rd: aen lange peper, 27 rd aen
out yser;

Packalongen met 56 rd aen kleeden ;

Pamalangh met 88 rd aen kleeden, 48 rd aen contant;

Jotangh met 262 rds aen kleeden;

Caliwongen met 40 rd: aen kleeden;

Sedajo met 124 rd: aen kleeden ;

Calygansa met 152 rd aen kleeden;

somma 105 vaertuygen, gesamentlyck medegevoert hebbende:

rycxdaelders aen kleeden;        '90 ryexdaelders aen ysere pannen;
 contant;           50       cattoene gaeren;
               poetsiock ;                      10             .                cassomba;
.              benjuwin;                    16              custstael;
       comyn;           70       anys arack;
 witte suycker;      27      . lange peper;
 zeep;             27      ’ out yser;
 zout:       somma; 9969 ryexdaelders.
             perceleyn;

Door d'heer fiscael ende respective oflicieren deser stede, benevens de

gecommitteerden, syn dese maendt gevisiteert de volgende verongeluckte persoonen ;

door d’heer fiscael:

den 12e2 October een jongen, synde lyfeygen van Aeltje Stratens, die hem self

des nachts verhangen had;

door d’heer landtdrost:

den 7e October seker slaef van Michiel Perera, die met een touw om den

hals omtrent de boom deser stede verdroncken lagh;

Oe                                               Original from
piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
