588                                 29 JULY.

6 loerys en 6 paradys vogels ;         580 schoppen en spaden;
50 leggers Spaence wyn;               40 lasten smeecolen ;
20 ledige martavanen ;                  15 werpanckers;

2768 baye plancken;                   1500 bossen rottangh;

1500 jaty plancken;                    200 ledige hantgranaten, etc.

500  balckjens;

De opperhoofden syn by instructie gelast, indiense voor 10 15 September
(gelyk verhoopt werd van jae) de Caep Commoryn connen bereycken, als dan voor
Tutucoryn te lopen en aldaer ordre van ’t opperhooft affwaghten, tot welcken eynde
haer een brieffken van adres werd medegegeven ; maer indien op off weynigh naer
dien tyt daer quamen te verschynen, datse dan vryelyk voor Colombo lopen mogen,
alsoo wy dit schip geerne tydigh in October vol caneel weder hier hadden onder
d'eerste retourvloot.

Dat wy vorders naer Cheylon aen d’heer Ryckloff van Goens, als naer Tutucoryn
hebben geschreven, is te vinden in ’taffgaende brieffboecq onder dato deses.

Insgelycx vertreckt mede naer Japare de fluyt, Leerdam, met :

8000 stucx Spaence realen;

11 packen diverse kleeden ;
1 stucq rootlaeken ;
800  yser en 15 t slael;
6 vaten spyckers;
12 heele en 12 halve legger hoepen ;
1 vaetjen cruyt, etc;

4000 stucx dackpannen, bedragende met malcander een somme van
f 52020 : 18 : 6.

By den brieff, die nu aen den resident Couper afgaet, werd gerecommandeert,
omdat de gouverneur, Wierat Macka, sigh wat gevoeghlycker aenstelt als voor desen,
de presente van de 100 picols wax tot 50 rds, halff contant en halff in cleeden, te
mogen accepteren, als ’t maer suyvere specie is, daerop gelet dient; twee van de
schelmen, die men vastelyk vermoet aen den moort van ’t volcq en ’taflopen van
Bataviaes vaertuygh schuldigh te wesen, waeren hier by de cop gecregen en de
justitie overgelevert; de rest waeren met de vlught geschappeert.

Allen gelucke was Ulpendam nogh aengecomen ten selven dage van
tvertrecq der cust schepen, om dieswille, dattet over de 50 duysent guldens aen
gout in hadde, dat naer Cormandels custe moest gesonden worden.

Dat de cleeden, die voor desen daer waren gesonden om tegens de Deenen te
cladden, van de hand had geset, was wel gedaen, om datter sooveel mede was
uytgewerckt, dat die vrunden met haer doecken invendibel waeren blyven sitten.

't Was goet, dat de tolcq, Pieter Boudewyns, hem op aenradinghe met syn
familie naer Batavia begeven heeft, gelyk niet verstaen word, dat eenige vry
burgeren van hier sonder ons expres consent haer in diervoegen ginder ter neder
mogen stellen; neflens de benodightheden, hier vooren gespecificeert, quam de geyste
huys timmerman, genaemt Adriaen Willemse, mede over:

Google
