370                               30 JUNY.

Door de respective officieren en gecommitteerden deser stede zyn dese maent
gevisiteert de navolgende verongeluckte personen:

8 Juny, Patra, Javaen, die boven Intche Awangh van den tyger dootgeslagen was ;

11  seker jong geboren kint, dat in de revier binnen de stad
verdroncken was;                                         R

11 Juny, een slaeff van Pieter Rosayro, die van een slang doodgesteken was;

28 Naya Djuwa van Tegal, Javaen, die in de Crocot voor syn woningh
vermoort was.

Dese maend zyn alhier, soo in de Nederlandsche, als inlandsche kercken,
getrouwt:
7 Comp dienaren ;
7 Mardyckers;
t'samen 14 paeren getrouwt.

Oock zyn in gemelte kereken gedoopt:
9 Nederlandsche kinderen;
56 inlandsche ditos;
samen 65 gedoopte.

Door de doodgravers deser stede is opgegeven, dat dese maend alhier zyn
gestorven en ter aerden gebraght:
55 Comp dienaers;
5 borgers;
1 Duytsche vrouw ;
1     kindt;
5 swarte vrouwen ;
1 swart kint en
8 slaven ende slavinnen;
t'samen 52 dooden.

Buyten deser stede poorten zyn dese maend bevonden een aental van 4657
Javanen, alle manspersonen, namentlyck:
1077 by de schans Jaccatra;
417 by de revier Crocot;
407 buyten de poort Uytreght:;
749 huyten de poort Diest;
2007 by particuliere;
Usamen 4657 Javanen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
