13 MEY.                                        525

haer in ’tfort Rotterdam te betalen off wel, dat ik het op Batavia senden
sal, tis even veel; en soo ’t my toegestaen werd, soo geeft het in handen
van myn gesondene, Oura Wiera.

BRIEFF van den Coninck van Ternaten aen Mevrouw Generaels.

Dese brieff comt uyt een suyver en opreght gemoet van Paducca Siry
Sulthan Quitchil Mandarsaha, Coninck in Ternaten, send syne veel groeten
aen Mevrouw Generaels, wie God wil segenen met voorspoet en een langh
leven op dese wereld en in grootheyd en hoogheyt meerder toenemen voor
altoos, opdat wy, die vrunden zyn uyt wedersytse genegentheyd, altoos sonder
eenige verhinderinghe daerin mogen continueeren. Vorders naer dit, de
brieff, die Mevrouw Generaels in handen van den president, de Jongh, heeft
gesonden, dien heb ik met eer en sonderlinghe genegentheyt- volgens ’t gebruyk
van groote Coningen ontfangen; ik die geopent en gelesen hebbende, is de
brieff van Mevrouw Generaels, gelyck sy gewenst heeft, in goede gesontheyt
sonder iets daeraen te manckeren toegecomen; hierover, soo ben ik duysent
fault vergenoeght geweest en bidde God icq in de Moluccus magh comen
en Mevrouw Generaels veele jaeren in hoogheyt blyven magh; ’t geschencq
van Mevrouw Generaels is geweest 2 sluyers, met goud doorwerckt, 2 glase
gurgelets, met gout geschildert, en 4 sulcke coppen, 2 groote en 2 cleyne,
nevens 2 glase bloempotten, daervoor ik Mevrouw Generaels met genoegen
des gemoets bedancke en bidde van den hooge God, dat ik in de Moluccus
magh comen om ’tselve aen myn kint, Mehier Gamelamme, te Lhoonen ende
verhaelen, hoe dat het teycken is van Mevrouw Generaels; vorders naer dit,
niets en heb ik tot geschencq aen Mevrouw Generaels te senden als een
slaeffjen tot een teycken, dat ik nogh leelf, dat niet en wilt versmaden, alsoo
myn hart daerover niet steele.

Van Quitchil Calamatta.

Dese brieff, die uyt een suyver opreght en onveranderlyck gemoet van
Paducca u vrunt, Quitchil Calamatta, en syn gemalin gesonden werd, nevens
haer beyde veel groeten, aen Mevrouw Generaels, wien de hooge God wil
segenen met gesontheyt, voorspoel en een langh leven in Hoogheyt op dese
werelt, soo langh die dueren sal, opdat, zynde vrunden uyt wedersytse
genegentheyt, sonder eenige verhinderinghe mogen blyven.

Vorders naer dit, soo maekt Quitchil Calamatta bekent, hoe, naer dat
hy van ’tlant van Jacattra gescheyden is, heeft ontmoet Paducca u vrundt,
Sulthan Mandarsaha, in de stad Macassar; ende niet lange daernaer, soo is
Paducca u vrunt Siry Sulthan van Macassar naer de Moluccus vertrocken ;
ende soo lange Paducca u vrund is vertrocken, ben ik altoos over de
naght ende dagh bedroeft geweest; ik sou in desen nogh wel langer daerover

Google
