12-15 SEPTEMBER.                           155

Dewyl de discipulen of scholieren der Latynsche schole nu al op 2 syn
verminderd en men meer en meer siet, dat het daermede niet voort en wil en maer
costen te vergeefs sal wesen, soo is nu in Raede van India goetgevonden deselve
schole te laten vaeren, doch echter den rector, Augustyn Tornton, voor eerst by syn
gagie te laten continueren om te onderstaen, of hy deselve schoole niet op eygen
costen sal connen aenhouden en metter tydt tot wat beeter expeclatie brengen.

13 d’. arriveren hier met eygen vaertuygh 2 briefdragers of afgesondene van
pangeran Ade Paty Anum, synde de outste soon van den Sousouhounang Mataram,
en van denselven medegebracht een missive aen syn Ed" den heer gouverneur
generael, luydende nae gedane translatie uyt het Maleyts, als volcht.

Dese brief van Pangeran Ade Paty Anum in de stadt Mataram comt
aen broeder, capiteyn Moor, in de stadt Batavia; vorders na dit, dese myn
volck, Sesoeta en Senata Praya, send ick aen broeder, alsoo ick versoeck
geholpen te werden om 2 5 Persiaense paerden op te koopen; hier in
verlaet ick my ten hoogsten op broeder, dat myne gesondene de paerden van
broeder becomen sullen; soose de paerden krygen, soo wilt broeder die in zee
laten brengen om door myne gesondene daer ingenomen te werden, opdat
die van ’tvolck uyt de Mataram, die op Batavia syn, niet mogen gesien worden;
ende, sooder iels van broeders genegentheyt in de stadt Mataram mochte
wesen, broeder gelieft maer naer de Mataram te senden; myn genegentheyt
en versoeck is, gelyck in desen brief gesegt wort.

De schenkagie, die benevens de brief comt, wort in denselven niet vermelt,
maer bestaet volgens ’topgeven van de afgesondene in:

8 hartebeesten;                1 vogel martyn;

2 reebockjes:;                 2 lasten rys;

2 boskatten;                   IJ, last groene boontjes;

8 pauwen; Ml, witte cadjangh;

2 gansen;                    5 sacken gedroogde garnelen en
50 capoenen;               :    8 potten ingeleyde vis.

350 hoenders;

14 d’. des avonts vertreckt de hoeckerboot, de Swaertvis, na Bantam om van
daer te haelen de overgebleven cadjangh en rottang.

By het briefjen, daermede aen den resident, Willem Caef, afgaende, wert hem
andermael gerecommandeert devoir aen te wenden om wys te worden, wat volck de
suycker, daer op .. deser van vermelt staet, van Bantam gevoert en aen de Nederlandse
schepen gebracht hebben, opdat men in ’taenstaende daer mochte voor wesen.

350 40 picols poeyer suycker van de witste en fynste wert nu tot een
preuve geyscht, ofte voor ’t vaderlant conde dienen, en wyders de resident gelast
te laten weten, wat capitael, gelt en coopmanschappen het Engelse schip, de
Constantinopol Marchand, aldaer heeft aengebracht.

15 d’. niet bysonders voorgevallen.

Google
