19 FEBRUARY,                              261

Ende hebben daarmede ontfangen een missive van den coopman, Dircq de

Haas, ende den raad aldaar, gedateert 4 deser.

Alsmede een missive van den pangeran de Patty Anum aan syn Ed" den

heer gouverneur generael, mitsgaders een memorie van den Sulthan Agon, waerby
eenige goederen en clenigheden versoekt; gemelte brieff ende memorie zyn uyt het
Maleyts in ’t Nederlants overgeselh en luyden, als volght.

Geschreven met een opreght ende suyver gemoet, dat onverbrekelyck
is, soo wel by naght, als by dage, door Pangeran de Patty Anum, wiens staet
en Goninckryek in de stadt Jamby is, comt aan Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, wiens staet, Coninckryek en grootheyt in de stadt Batavia is, die
in syn gedoente liberael en opreght is omtrent alle Coningen ende regeringhe
en justitie voert over alle Nederlanders benedens wints; die oock seer
voorsigligh alles begrypt ende wacker in ’t veld is, soodat syn oorlogen niet
connen getelt worden; die oock alle syne vrunden helpt, die verongelyckt
worden, ende genegentheyt heeft tot alle geestelyke ende arme personen ;
daarin verhope, hy niet en sal veranderen, soo lange son en maan haar
schynsel geven sullen, opdat des Pangerans en des Gouverneur Generaels
naam befaamt mogen blyven ende dat uyt wedersytse genegentheydt.

Vorders naar dit, soo maeke ik aan den Gouverneur Generael, Joan
Maetsuycker, bekent, hoe des Pangerans suyver opregt gemoet gedurigh
omtrent den Gouverneur Generael sal continueren ende versoekt, dat hem
magh om te copen gesonden worden omtrent 500 realen aan buscruyt, dat
daarnaer met den thol sal betaalt werden aan den capiteyn, die in de logie
binnen de stadt Jamby woont; en schoon Joan Maetsuycker, Gouverneur
Generael, dit wel vercoopt, soo sal ’tevenwel in Pangeran de Patys gemoet
gehouden worden, even off ’tgegeven was, ende dat om de veelvoudighe
genegentheden, van den Gouverneur Generael genoten; ’t geschencq van den
Pangeran aan den Gouverneur Generael is 50 picols swarte peper, die dogh
niet en wilt versmaden, maar eenelycken aansien evenals een eensteeligh
bloempje, dat geen reuck altoos en heeft en anders niet; in ’tjaar van den
Propheet Mahomet 1081.

Volgt nu het memoritie van Sulthan Agon.
By dit geschrift werd door Sulthan Agon uyt een suyver opreght gemoet

aan den gouverneur generael versoght, dat, wanneerder een schip naar Jamby
comt, dat de gouverneur generaal gelieft te gelasten, datse 5 picols geel coper mogen
medebrengen, nevens een picol claverstael, een picol amarack, 2 groote ysere schroeven,
Sderhande slagh van vylen, te weten:

5 sluecx viercantigh;

5 drykantigh, 5 ronde;

5 om rottangs te splyten en
5 dunne vylen, als messen.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
