304                                29 APRIL.

tot iels te doen off te betaelen eenige oncosten tegen den inhoude en meeninge
van dese onse ordere, gelycq mede aen de reghtbancken deser stede verbieden
geen reght te spreeken over oncosten tegen den inhoude ende meeninge deses
gedaen; en dit alles, niettegenstaende een overleden, ’tsy by monde off schriftelyk,
anders moghte hebben begeert, jae bevolen.
Gegeven tot Batavia in ’tcasteel den 29e" April 1671.
(was getekent): JOAN MAETSUYCKER.
Ter syden stond onder ’s Comp segel, in roode lacke gedruckt:
Ter ordonnantie van hoogh gemelte haer Ed'.
(was getekent): JOAN VAN RIEBEECK, secretaris.

De Gouverneur Generael, mitsgaders de Raden wegens de Generale
Nederlantsche geoctrojeerde Oostindische Comp' in India, allen dengenen,
die dese sullen sien ofte hooren lesen, saluut.

Alsoo ons al eenige maelen ter kennisse zy gecomen, dat de burgers en
ingesetenen, alhier ende elders onder de gehoorsaemheyt van de Nederlantse Comp
staende, de chaloupen en andere vaertuygen, die sy hier, op de cust van Java ofte
elders doen maeken ofte copen ende om dewelcke dan voort te equiperen ende uyt
te rusten haer niet selden van deselve Comp veele gereetschappen ende nootlykheden
verstreckt ende vercoght werden, aen andere, niet onder de gehoorsaemheyt van de
gemelte Comp sorterende veralieneren ende overdoen, ende ’tselve om verscheyde
redenen niet anders en can worden aengesien dan voor seer nadeeligh en schadelyk
voor den staet ende de commercie van deselve Comp ende haere goede onderdanen ;
soo is ’t, dat wy, nodigh geaght hebbende daertegen te voorsien, goet hebben
gevonden te ordonneren, gelycq geschiet mits desen, dat voortaen ende in toecomende
niemand onser onderdanen, wie het oocq soude mogen wesen, eenighe soodanighe
chaloupen, jaghten off andere vaertuygen, gene uytgesondert, oocq geen anckers,
touwen off anders scheeps gereetschappen off andere equipagie goederen, veel min
geschut off cleynder schietgeweer ende ammunitie van oorlogh, aen andere, geen
vaste onderdanen ofte subjecten van de Comp zynde, sal vercopen, transporteren
ofte veralieneren, onder wat naem, pretext ofte aen wien het oocq soude mogen
wesen, op verbeurte van deselve ende de waerde van dien, mitsgaders soodanige
vordere correctie, als naer gelegentheyt van de saeke sal geoordeelt worden te behooren.

Gegeven tot Batavia in ’tcasteel desen 29 April 1671.

(was getekent): JOAN MAETSUYCKER.

Ter syden stond onder Comp segel, in roode lacke gedruckt :

Ter ordonnantie van hoogh gemelte haer Ed".
(was getekent): JOAN VAN BIEBEECK, secretaris.

Ten selven dage, des aghter middags, verschynt hier van Paliacatta over de

Zuyder comptoiren ’tjaght, Durgerdam, met een ladingh ten bedragen van
f 133753: -: 1, bestaende in de volgende waren en coopmanschappen, namentlyk :

Google

