518                              1012 MEY.

Op 26 der voorleden maend was by absentie van den resident seeker matroos,
genaemt Claes Willemse van Amsterdam, des naghts ten 11 uren door ’t secreet uyt
de logie gelopen; men meende, dat hy door de Javanen met een steeck in de borst
vermoort was.

Soo verschynt mede tegens den avont van Japara de fluyt, Papenburgh, met
een ladingh houtwercken ten bedragen van f 2262:7:8, bestaende in ’t volgende,

namentlycq :

90 gesorteerde moerbalcken ;            1255 gesorteerde plancken ;

50 stucx balcken van 16, 17 18 voeten ;         6 stucx paerden, bedraeght als vooren
165 eromhouten ;                           f 2250:7:8.

De brief, daermede van den resident Couper becomen, is de duplicata van
degene, die op heden met 't jaght, Meerman, is becomen.

11 d’. ontfangen per Javaens vaertuygh een missive van den resident,
Willem Caeff, van Bantam, gedateert 9 deses maents, in substantie zynde,
als volght :

dat op 6 deser, Woensdagh, tegens den middagh, aldaer in de revier was
aengecomen een scheepsboot, afgesonden by d’opperhoofden, soo van de schepen,
Wapen van Rotterdam, als Oostenburgh, waermede deselve schriftelyk versoghten
om 600 pysanghboomen voor haer inhebbende 5 eliphanten, maer hadde deselve met
niet meer connen accommoderen als met 350 stucx, nevens 550 bossen groene
pisang en party jonge clappus met weynigh verversinghe, waermede deselve dan
reys hadden gevordert ;

oock had de resident een brieffjen van de opperhoofden van de fluyt,
Goylant, comende van Persia over Coutchin, van voor Anjer becomen, meldende onder
andere, dat des E. Comp saken in Persia nogh al wel stonden;

dat de rover Siwasi in Suratta lustigh graseert, soodat Comp handel aldaer
meest stille stont en te dughten was, Comp coopmanschappen, van Batavia daer
aengebraght, wel naer andere comptoiren souden moeten vervoert worden;

dat Rammekens, de Cogge en Voorsightigheyt op haer gedeslineerde comptoiren
wel waren gearriveert.

Voorts maekt de resident bekent, hoe de verspieder, Keey Radingh Oetjongh,
hadde te kennen gegeven, dat de jonge Sulthan met eenige van syn grooten
beraetslaeght soude hebben om den ouden Sulthan aen te raden om een gesant
herwaerts te senden tot vernieuwinge van ’tlaetste vrede tractaet, omdat die oude
Vorst t'eenemael geresolveert was syn handel over zee te doen en dat sulx veyliger
conde geschieden; tol dien eynde was de jonge Coninck naer de nieuwe revier
gevaren om sulx syn vader bekent te maeken, etc.

12 d’. comt alhier ter rheede van Persia over Wingurla en Coutchin de
fluyt, Goyland, met een Wingurlaes cargasoen ten bedragen van f 59605: 14:14,
bestaende in de volgende coopmanschappen, namentlyk :

597 packen cattoene garen;

60 cardamom;

10 kisten mombasse hars, cost als vooren f 359604: 14: 14.

Google
