23 ex 24 OCTOBER.                          449

soo ’t Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, gelieft, dat de Jambyse

volckeren haer schult betaelen in gemaekt gout off silver, soo sal de schult

door de Jambynesen metter haest voldaen werden en Keey Demangh sal syn
beste ten aensien van Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, daerin doen.
Vorders Keey Demangh maekt bekent aen Joan Maetsuycker, Gouverneur

Generael, als dat een van des Sulthans vaertuygen door de Hollanders op de

Westcust is genomen en Keey Demangh versoekt, dat Joan Maetsuycker,

Gouverneur Generael, daerover gelieft te beraden, alsoo alle de ingeladen

goederen den Sulthan toebehooren en zyn, als off het Comp: goederen waren;

want stelle ons vertrouwen vooreerst op Godt en op de propheten en
daernae op Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, met vertrouwen, dat alle
de goederen, die in ’tvaertuygh geweest zyn en door de Hollanders op de

Westeust genomen, sullen weder gegeven werden, waerover Keey Demangh

aen Joan Maetsuycker, Gouverneur Generael, seer danckbaer sal zyn en by

al de werelt sal uytgeroepen werden, dat Batavia met die van Jamby eens
zyn en datter dan geen onlusten sullen connen ontstaen, soo langhe de sonne
en de maen haer schynsel sullen geven, voor altoos.

tGeschenck van Keey Demangh aen Joan Maetsuycker, Gouverneur

Generael, bestaet in  picols peper, waerover versoeckt niet misnoeght

gelieft te wesen.

Tegens den avondt comt alhier ter rheede weder terugh van Bantam de
gorab, Queda, met 2500 bossen rottanghs en 400 bossen off 2000 stucx cadjangs,
costende met malcander f 589 : 10.

De brieff, daermede van den resident, Willem Caeff, becomen, is gedateert
21 deses, in substantie zynde, dat de Francen tot nogh niet meer peper in de Franchois
hebben gescheept als 700 bhaer en datse eghter voornemens blyven ’tselve in
'tlaetst van dese maendt naer Souratta af te depescheren; de twee Deense scheepjes
waren geladen met rys, timmerhout, poeyer en candy suycker; boven dat haddense
nogh ingenomen 100 kisten met Japans coper en 100 seugen loot, waermede alle
de Moorse coopluyden, door haer hier aengebraght, wederom stonden te vertrecken ;
en hadden de voorsz. cooplieden mede goede quantiteyt gout in voorraed; en hadde
de resident debvoir aengewent om eenige Batavias fugitiven op deselve scheepjes te
verspieden, maer nogh niets connen vernemen.

Engels schip, Satisfaction, was eerst op ’tschryven deses aldaer ter rheede
gearriveert; wat contanten en coopmanschappen ’tselve heeft aengebraght, sal by
ondervindingh geadviseert werden; de Turxe amphioen wierd by die vrunden op
500 rd ’t picol gehouden en gaet hiernevens een stuckjen tot een monster.

De Sulthan was genegen die van Bancka tegens de Palimbangers met eenigh
volcq te willen adsisteren, over sulex versoghte, dat haer volcq en vaertuygen geen
leet moght aengedaen worden; en sou de adsistentie niet grooter vallen als 4 500
mannen, waermede dese besluyt.

24 d’. niet bysonders voorgevallen.

DAGH-REGISTER ANNO 1671,                                                   29

Google
