1417 MAERT.                                39

97 militairen, 2 vrouwen en 6 kinderen: waervan op de reyse syn overleden 5
zeevarenden en 4 militairen, mitsgaders 4 zeeluyden aen de Caeb aen landt gegaen ;
waertegen van daer weder syn aen boort gekomen 10 zeevarenden en 7 militairen,
soodat hier te lande brengt 129 zeevarenden, 100 soldaten, 2 vrouwen en 6 kinderen,
samen 2357 sielen.

En is ons met de gemelte fluyt oock toegekomen een missive van den
commandeur en raet aen de gemelte Caep, gedateert 5 December jongstleden, meldende
onder anderen, hoe dat het graven en soecken van minerael in de bergen aldaer gantsch
niet en scheen te sullen beschieten. Het France schip, St Francoys, waervan in
’tjongst voorgaende schryven staet gemelt, was den 28'" November nae Souratte
voortgeseylt, etc.

Insgelyex arriveert hier van Canara over Wingurla en Mallebaer het
fluytschip, Alphen, synde tol Canara geladen met 572 lasten rys, ten bedrage van
f 26916; en syn ons daermede toegekomen de navolgende brieven met hare bylagen,
namentlyck:

van Wingurla:

een copie missive door ’t opperhooft, Leendert Leenderts, en den raed aldaer,
gedateert 15 November, synde de originele hier noch niet ontfangen ;

een originele missive van het nieuwe opperhooft, Rombout Leser en den raed,
gedateert 20 December 1669;

van   Mallebasr D

een origineel briefjen van den E. Lucas van der Dussen, gedateert den 6"
January voor Bassaloor in ’tjacht, de Pauw, waermede syn E. na Persien stondt
te vertrecken ;

een missive van den commandeur, Hendrick van Rheede, en den raedt tot
Cochin, gedateert 16 January jongstleden.

15 en 16 d’. niet bysonders voorgevallen.

17 d’, van Japare arriveert heden hier ter rheede een Javaens vaertuygh,
medebrengende een missive van den ondercoopman, Jacob Couper, gedateert per deser,
alsmede een Maleytse brief van den gouverneur, Wierat Macka, aen syn Ed" den heer
gouverneur generael geschreven, waervan het translaet hier achter sal volgen.

Sr Couper schryft, dat de prauw, door den voorsz. gouverneur herwaerts gesonden
(waervan by ’tvoorgaende schryven, 21 February hier ontfangen, slaet gemelt),
onvolbrachter reyse was geretourneert, soodat hy nu dit vaertuygh weder in desselfs
plaets sond met 2 coopluyden en 2000 rd om daervoor eleeden van de Comp te
koopen; en binnen 14 dagen soude hy noch twee van syne grooten herwaerts senden
om haer Ed synen ’twegen te begroeten en wegens den Sousouhounangh bekent
te maecken, dat deselve genegen was met de Comp in vreede en vrindschap te
continueren, elc.

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN

'
