6 ex 7 OCTOBER.                           435

En alsoo by resolutie van 25 September verleden goetgevonden sy om
den coopman, Mapule, te doen uytkeeren 20000 Macassaerse maesen, etc, als
by deselve resolutie in ’t brede staet uytgedruckt, soo is naer deliberatie
goelgevonden aen de gemaghtigden op haer versoek 2000 rd: aen soodanighe munt
te leenen, etc.

Soo is oocq capitain, Adriaen Schimmelpenning van der Oy, 5 September
verleden met ’t jaght, de Meyboom, van Malacca opgecomen, vergunt op syn versoek
met syn vrouw en haer suster te repatrieeren.

Soo is oocq in Rade van India goetgevonden op de jongst becomen tydinghe
met ’tschip, den Eendraght, 5 deses van Rotterdam hier aengelandt, etc., aengaende
den gedreygden oorlogh met Vranckrycq en de becommeringh, die men had, dattet
vooreerst wel moghte zyn aengesien op de Caep de Bonne Esperance, inderyl naer
Cheylon af te senden den hoeker, de Pimpel, om derwaerts daervan advys te
geven en d'heer van Goens en den raed in bedencken te geven, off ’t niet geraden
was, indiender geen ander tydingh comt, deselve directe besendingh dit jaer te
laten overschieten ofte wel het retour wat oncostelycker en cleynder ende defenciver
schepen te nemen en de Caep voorby off over S' Helena te laten seylen om de
periculen, sooveel mogelyck, te ontwyeken, etc., alles breder te lesen in de resolutie,
op dato getrocken; mitsgaders oocq om de schepen, sooveel doenelyck, buyten
gevaer van vyanden te houden, die ’taenstaende saysoen de cust van India sullen
moeten passeren, zyn mede aengelegt tot defentie derselve over Malacca naer Cheylon
de jaghten, Meerman en Rysende son.

7 d’. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede naer Bantam de gorab, Queda,
met 500 Spaence realen en 7 packen diverse kleeden, bedragende met malcander
f 5506:2: 1; en een missive, waerby haer Ed den resident bekent maeken den
ontfangh van diversche brieven en het nieuws, daer van tyt tot tyt voorgevallen
uytgelesen; voorts werd de resident geordonneert haer Ed reghte cuntschap te doen
hebben van de gedreygde France oorlogh, dat apparent met den Eenhoorn, uyt
Engeland geseylt 11 dagen naer d'Eendraght, van Rotterdam is overgecomen; oock
hoe sigh de residenten, die de directeur, Caron, tot Bantam gelaten had, al dragen
en aenstellen en off deselve oocq contract van oorlogh tegen ons met den Sulthan
aengegaen heeft, etc, des directeurs haestigh vertrecq naer Souratta om veele redenen
seer suspect zynde; dat apparent des Sulthans schip, de Salamat, de voyagie naer
Souratta en Mogha oocq al aengevangen sal hebben en, soo verstaen, van allerhande
slagh van volcq gemandt, daer onder goet getal Batavische fugitiven, dat voor ons
verdrietigh valt.

Getal der Macassaren schynt tot Bantam dagelyex toe te nemen en grooter
te worden, buyten twyflel onse gesworen vyanden zynde, om welcke oorsaek sy oocq
te aengenamer syn.

De ontmoetinghe, die de resident over het aenvatten van een van ’t volcq
van Montemarano per abuys in plaets van een fugitiven slaeff heeft gehad, is gelesen,
daeraen wel te sien is, wat wercq van dien man werdt gemaekt, als streckende tot
groot disrespect van de Comp, elc.

Google
