248                             2022 JANUARY.

226 hoeden en verscheyde andere goederen tot cleedingh, parthye
ammunitie van oorlogh, bouwmaterialen, ambaghts gereetschappen, etc., te samen

BEMOPONDE Essonne er na va ar ied na Ce Eu dijn uik is f 24651: 2:15
Damack :

53 lasten rys ende eenige bouwmaterialen. ........... 5572: 8: 8

somma.......... f 30223:11: 7

En bovendien neemt ’t jaght, Muyden, voor ’t comptoir tot Japara mede:

2 stucken root laeken ;

1 blaesbalck en parthye provisien, bedragende met malcander f 979:2: 12.

Aan den resident, Jacob Couper, werd nu by missive geordonneert en
gerecommandeert, ’t gene in substantie hier onder volght:

dat alle devoir moet aenwenden om goede quantiteyt houtwercken in te
copen en by malcanderen te versamelen, alsoo de voorraad alhier meest is
geconsumeert ;

dat by den sabandaar, Tengsuy, moet aenhouden om restitutie van de 100 rds,
tusschen hem ende den schipper, Leendert Haringman, misrekent ;

dat door spions snedigh moet doen oppassen om kennisse te crygen, wie
degene zyn, die speceryen van de Oost tot Grissick aanbrengen ende die de Engelse
in goede quantiteyt van daar tot Bantam weten te erygen, ende dat daartoe wel
iets extra ordinair magh werden gespendeert;

dat het ingecoghte gomoet touw tot Japara sal moeten laten slaan en tot
dicke touwen maecken, alsoo de arbeyts loonen hier te costelyck zyn;

dat best sal zyn, dat de Comp sigh de saecq van den vermoorden David
Luton niet aen en trecqt, nogh oocq syne schulden, alsoo daervan niet als schade
te verwagten zy;

dat dese afgaande schepen, Muyden ende Damack, die ordre hebben Rambang
aan te lopen, aldaer voort vol houtwercken geladen en spoedigh naar Banda
voortgesonden moeten worden ;

voorts werd hem bekent gemaakt, wat schepen dit saysoen naar de Oosterse
provintien zyn aengelegt; item de aancomste der gesanten van den pangiran Ade
Paty Anum den 20" November jongstleden ende dat den 15"" December daaraan
onverrigter zaeken weder zyu vertrocken.

Naar den middagh is in Raede van India goetgevonden de bamboese kercq

ofte loots, daar de Portugese dienst in gedaen word, te laten vernieuwen en oocq
wat ruymer te maeken, naardien met het opmaken van de inlantse steene kercq
nogh al een geruymen tyt sal doorlopen.

21 d’. niet besonders voorgevallen.

22 d’. des morgens vertrecken uyt dese rheede naar Ambon ’t jaght, Batavia,
ende ’t fluytje, de Vliegh, medenemende een cargasoen ten bedrage van f 44561 :3: 10,
namentlyck :

Google
