10 ex 11 DECEMBER,                        491

aen de nieuwe revier was onthoudende; de sabandaer, Caytsoe, en de tollenaer,
Keey Nebey Secredana, zyn daegelyx besigh met eenighe steene pedacken voor den
Conineq omtrent den boom te timmeren.

Een vaertuygh van 50 lasten groot, aldaer thuys hoorende, was verleden weecq
van Cambodia aldaer aengecomen met tydinghe, dat verleden Mey uyt Tayouan in
Cambodia een Coxinjase jonck was gearriveert en dat Goxinja met al syn armade
nogh in Tayouan lagh; waerheen syn desseyn streckte, was by haer nogh niet bekent ;
’tvoorsz. vaertuygh had tot Bantam aengeweest en gebraght 200 picols benjuyn,
25 30 picols geele gom, 20 25 picols Japans coper en eenighe andere
cleenigheden meer.

8 deses, ’s morgens was oocq ’tEngels schip, Janne Marta, met 30 kisten
benjuyn, 150 potten geconfyte gember, 1500 bossen bindrottanghs en voorts met
peper naer Engeland vertrocken.

De resident sagh een vaertuygh in ’t gemoedt tot afhalingh van 5000 bossen
bindrottanghs en 2000 stucx cadjanghs.

10 12 vaertuygen, met peper geladen, waeren sedert aght daegen aldaer
gearriveert, welcq greyn dagelyx door de Engelse wierd opgekoght, etc.

11 d’. ’saghtermiddags comt hier met een borgers vaertuygh een missive
van den gouverneur, Balthasar Bort ende den raed, gedateert 16 November, als by
’t aencomende brieffboecq can naergesien worden.

Soo verschynen hier mede terselver stond met eygen vaertuygh gesanten van
de Coningen van Bima en Dompo, mitsgaders Toli Gompo, met een brieff, die, uyttet
Maleyts getranslateert zynde, is bevonden van volgenden inhoudt.

Een brieff, geschreven uyt een suyver, opreght hert van den Coninck
van Bima, den Conincq Dompo ende Toly Gompo aen den heer Generael, die
in grootheyd is overal hefaemt en mede seer vernuftigh in ’t gebieden, soo
te water, als te lande, als oocq opreght om de schuldighe te straffen en oocq
een voorstander van alle wesen en arme lieden en overbrekelyck in syne
contracten met alle Coningen en oocq vermaert over alle syn goet doen in
dese werelt.

Vorders naer dit, soo maekt de (loniney van Bima, de Conincq
Dompo aen den Generael ende Comp weten, ten tyden, wanneer de
Conineq van Macassar ons naer Bouton gesonden heeft, hebben aldaer de
Hollanders gevonden ; en, omdat wy geringh waeren, hebben wy den Conincq
van Macassar ons moeten onderwerpen; dierhalven zyn oocq tot desen tyt seer
bevreest geweest; maer daernaer is van den Opine tot Bima gecomen ende
heeft my, den Conineq Dompo en Conineq Toli Gompo geroepen en versoght
om mede naer Batavia met hem te vertrecken, waerover alle de onderdanen
van de 2 plaetsen seer bevreest zyn geworden en oocq niet hebben willen
toestaen, dat we souden vertrecken; dierhalven hebben 2 van de grooten in
plaets willen senden, dogh van den Opine heeftse niet willen aennemen,
alschoon tot 2 5 maelen toe aen van den Opine versoght hebben om een

Original from

piotized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
