296

8-10 APRIL.

Dese onse nedrige groeten van Sulthan Maghometsia, Radja Seleman,
Radja Mansorsha en de 20 raedsheeren van Indrapoura comen aen den heer
Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, en de Raden van India in de
stadt Batavia, die de regeringh voeren over al ’tgedoente in alle steden
beneden wints.

Vorders naer dit, soo maeken wy aen den Gouverneur Generael bekent,
dat, wanneer de coopman, Jan de Harder, van hier naer Batavia geseylt is,
soo heeft Sulthan Maghometsia een brieff onder de voeten van den heer
Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, gesonden, versoekende tot onder
de voeten van den heer Gouverneur Generael om schepen voor Sulthan
Maghometsia, waermede hy den heer Gouverneur Generael op Batavia soude
mogen comen besoeken; ondertusschen, soo is ’tsedert ’t gedane versoek van
Maghometsia een goede tyt verlopen, datter geen schepen en zyn verschenen ;
ende hierom, soo heeft Sulthan Maghometsia gecoght seven slucx vaertuygen,
soo groote, als cleyne, om daermede op Batavia (voor den heer Gouverneur
Generael) te verschynen, waerop des commandeurs afgesondene, de fiscael
Melman, op Indrapoura gecomen is mel ordere om my op te houden, dat ik
met die 7 vaertuygen niet vertrecken sou; daerop Sulthan Maghometsia
versoght heeft om met dese twee schepen te mogen vertrecken; ende alsoo dese
schepen afgeladen waren, soo en conden se niet veel langer vertoeven, derwegen
de fiscael, Melman, met Sulthan Magliometsia ende alle de raedsheeren in
Indrapoura veraccordeert heeft om nogh een maend te verwaghten, wanneer
een schip van Baros soude comen voor Sulthan Maghometsia om daermede
tot den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker, op Batavia over te gaen ;
ende dit is ’tgeen Sulthan Maghometsia ende alle de regenten van Indrapoura
aen den heer Gouverneur Generael hebben bekent te maeken.

Niets en heeft Sulthan Maghometsia ende alle de regenten van
Indrapoura tot betuyginge van haere nedrigheyd tot geschencq aen haere
heeren te senden, als eenelyk, dat sy van den hoogen God voor ’t welvaren
van den heer Gouverneur Generael sullen bidden, opdat syn leven verlengt
en nu al syn doen voor altoos op dese wereld voorspoedigh wesen magh.

9 d. ’s morgens vertreckt uyt dese rheede naer Japara de fluyt, Nieuwpoort,

met een brieffjen aen den ondercoopman, Jacob Couper, houdende eenelyk, dat met
desen bodem niet anders werd gesonden als een casken met medicamenten, bedragende
f177:2:6; en dat de zeepas, die de gouverneur Keey Wierat Macka op Baros is
versoekende, nogh werd gedeclineert tot naeder gelegentheyt, dat de resident syn
E. sal hebben bekent te maeken.

10 d’. heden is in Rade van India goetgevonden den proponent, Harmanus

van Beecq, mettet schip, Tulpenburgh, 25 Maert verleden van de camer Amsterdam
voor siekentrooster uytgecomen, des Sonlags op de schepen, alhier ter rheede leggende,
te laten predicken, door dien hy ’tselve onderwegen ’t scheep met toestaen van de
bewinthebberen heeft gexcerceert; en werd over sulx mede gerecommandeert om hem

Google

ma
