2225 JUNY.                               553

Het brieffjen, daermede derwaerts afgegaen, dient eenelyck tot antwoord op
’tschryven van den resident, eergister ontfangen, te sien by ’tafgaende brieffboeck
onder dato deses.

23 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d. ontfangen per Javaens vaertuygh van Bantam een brieffjen van den
resident aldaer, Willem Caeff, gedateert 22 deses, meldende eenelyck, dat de joncq,
die d'Engelse vrunden van de Chinesen hadden gecoght, twee dagen voorleden van
Rambangh halff met rys geladen hadden thuys gecregen en datse in ’t scheepje,
Bantam, sandelhout en peper hadden geladen om daermede naer Tayouan te verseylen
en stont de Croon 10 12 dagen daernaer te volgen; soo souden d’Engelse vrunden
oocq 18 Coxinse Chinesen hebben toegestaen om met haer joncq naer Tayouan te
mogen vertrecken en dat met de twee voornoemde scheepen oock al eenige Coxinders
derwaerts stonden te verseylen, etc.

25 d’. verlreckt uyt dese rheede naer Cormandel over Jaffenapatnam, Naga
en Tegenepatnam ’tschip, de Beurs; de opperhooffden zyn mede gelast by instructie
soo hoogh te lopen, datse Battecalo connen beseylen en dan voorts van daer naer
Jaffenapatnam affsacken om aldaer haere ladinghe voor die plaets, hier ingescheept,
over te geven, wyders van daer over de voorsz. Zuyder comptoiren, dan naer
Palliacatta stevenen; en is dienvolgende daerin gescheept een bedragen van f 58856: 2: 7
over ’t volgende, namentlyck

voor Jaffenapatnam :

1 p graeu laeken;
8 fyne cherge;
6  phelphen;
2  swarte armosynen;
105 hoeden;
1059  plaetcoper;
60 nagelen;
60  foely;
60 noten;
4 p' evenaers in 2 bondels ;
2 boekebinders parsen in een bondel;
2 cassen en 4 vaten met geweer:
1000 p, soo baeye, als jaty plancken ;
16 paerden en voorts equipagie goederen, ambaghts gereetschappen en
ammunitie van oorlogh, tsamen monterende......... f- 41875 16611

voor Cormandel :

680    teyl Andragirys sant- en ander gout;

273',,  swaerte aen divers gout, t'samen......... 61648: 15: 12
comt als vooren.......... f 58856: 2: 7
DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                                  23

Google
