July Anno 1670.

1 d. heden morgen syn door ordre van haer Ed de gouverneur generael en
Raede van India by openbare venditie voor het stadhuys verkocht 22 stucx ondienstige
paerden, waervan de Comp weynich nut en niet als oncosten conde hebben,
namentlyck :
3 Persiaense hengsten ;

5     merrien ;
4    .     veulens ;
9 Javaense hengsten en
35    .    merrien ;

V'samen 22 paerden, waervan gemaeckt is 125'), rd.

Nae den middach syn weder in Raede van India verscheenen de opperhoofden
van het France schip, St Francoys, geadsisteert met den procureur, Joan Fauconier,
en hebben aldaer overgegeven het naervolgende request.

Aen den Ed heer Gouverneur Generael ende de Ed’ heeren
Raeden van India.

Geven met schuldige eerbiedigheyt te kennen de opperhoofden van
schip, S' Francoys, toebehoorende de France Royale Oostindische Comp,
hoe datse tot veele en verscheydene reyse aen UEd achtbare by request als
anders ernstich hebben versocht met 2 5 Nederlandsche timmerluyden
geaccomodeert te mogen werden, ’t welck haer telckens door schaersheyt van
dien als andersints geweygert ende door UEd achtbare uytgestelt is geworden ;
tis nu sulcx, datter zedert verscheydene scheepen en daermede goeden aental
timmerluyden uyt Nederlant alhier syn gekomen. Gemerckt nu de tydt
om te vertrecken hart op handen comt ende dat sonder UEd achtbare gunstige
hulpe en bystant van timmerluyden de noodige reparatien door gebreck van
bequame wercklieden, soo ’t behoort, niel gedaen souden connen werden, soo
keeren sich de supplianten tot UEd achtbare, versoeckende, dat op dese als
voorgaende versoecken gunstelyck gedisponeert en haer de versochte 2 5

Google
