526                           13 en 14 MEY.

schryven, maer versekert zynde, dat Mevrouw Generaels, gemalin van den
heer Generael, het wel sal gehoort hebben uyt het schryven van Paducca Siry
Sulthan aen de Comp; niets en heeft u vrund en syn gemalin, man en vrouw,
tot geschencq te senden als 2 kinders, 1 man en 1 vrouw persoon, dat niet
en wilt versmaden, alsoo ’t van geen waerde is, maer by gelyckenis als een
druypent water, dat van Paducca u vrund valt en stort onder de voeten van
Mevrouw Generaels, versoeckende u vrundt Paducca te samen syn gemalin
duysent malen pardon, die nu op Oudjangh Pandangh haer woon houden.

Tegens den avond verschynt hiermede ter rheede van Macassar over Japara
’tschip, de Rysende Son, met een ladingh ter monture van f 2450 : 7 : 8, bestaende
in ’t volgende, dat tot Japare daerin geladen is:

135 coyangs en 58 maten sout;

690 buffelshuyden, comt als vooren f 2450: 7: 8.

De brieff van den president, Maximiliaen de Jong, is de duplicata, op 20 deser
met de Meerman ontfangen, maer de brieff van den resident, Couper, van Japara,
daermede hier aengecomen, is gedateert 8 May, in substantie zynde:

dat de resident sedert syn jongste schryvens, dat 5 deser was geweest, met
de chaloup, ’t Casteel Japara, Oostwaerts vertrocken, ’tschip, de Rysende Son, had
ontmoet, beladen zynde met 155 coyangs en 58 maten sout en 690 buffelshuyden,
bedragende, als vooren geseght, f 2450:7:8;

dat de buflelshuyden begonden op te slaen en nu al 25 wierd geboden, daer
dese voorsz. maer 17'f, ten hondert hadden gecost;

de Deense coopman was over eenige dagen naer Grissicq vertrocken, alwaer
van de Portugesen goede quantiteyt spiaulter 19 en wortel China 13 ropia per
picol had gecoght; deselve Deense natie waren dagelycks besigh houtwercken te laden
om daermede eerstdaegs naer Bantam te vertrecken ;

de Portugesen waren besigh om haer nieuw gecoghte jaght op Samarangh
te voltoyen, van waer de resident twee Bataviase vry luyden had gelight om deselve
in dienst van andere Bataviase burgers naer herwaerts te laten vertrecken; voorts
was het ten hove alles in stilte en maekten haer de strandheeren alle gereet om
op ’tontbieden ten eersten derwaerts te vertrecken.

14 d’. soo vertreckt op heden naer Palembangh het jaghtje, de Groene
Papegay, met een ladingh van f 51510:5:2, bestaende in:

8000 realen ;

87 packen diversche cleeden, voorts provisien, schryff gereetschappen,
equipagie goederen, medicamenten, schenckagie, etc, t'samen als vooren f 51610:5:2.

De brieven, daermede aen den coopman, Melchior Hurt, als aen pangiran Ratoe
affgegaen, zyn te vinden in ’taflgaende brieflboecq.

Tegens den middagh word de missive, door Radja Palacca en syn gemalin aen
haer Ed geschreven ende gisteren avond mettet schip, de Rysende Zon, aengebraght,
door gecommitteerdens van boort gehaelt en door de ryen van gewapende soldaten,
onder ’tchargeren van drie cherges musquetten en ’tlossen van 7 canon schoten

Google

