264                         26 FEBRUARY.

gesonden en die hy wel hadde ontfangen, namentlyck, dat onse uytsettingh op de
Coxince joncken al eenige dagen tot Bantam was bekent geweest, maar alsoo hem
dienaangaende noyt iels was gevraegt, dat oocq daarvan niet en hadde gesproken ;
dat hy het versoecq van Keey Aria om een zeebrieff naar Baros volgens haar Eds
ordere met beleeftheyd hadde g'excuseert.

Wyders schryft de resident Caall, dat aldaar op Sondagh den 22e" deser uyt
Tayouan was aangecomen de joncq van den Bantamsen tollenaar, Keey Nebe
Secredana, met over de hondert Coxinse Chinesen, dewelcke oocq ’sdaegs daeraan
met alle hare goederen en bagagie aan land waren gegaen; nogh een joncq van
omtrent 50 lasten, de Coxinse vyanden toebehoorende, was met voornoemde tollenaers
joncq te gelycq van Tavouan vertrocken, (soo geseght wierd) naer Grissicq ofte
Rambangh om aldaer een grooter joncq te bouwen ofte aen te besteden.

Het Engels scheepje, Bantam, hadde van Tayouan medegebraght 300 picols
poeyer suycker tot ballast, voorts onvercogt weder terugh 20 packen salempouris,
5 6 stucken swart laken en 500  quicqgsilver; werwaarts het gemelte scheepje
nu weder soude werden gemployeert, en had de resident nogh niet connen
vernemen.

Het Sulthans scheepjen, jongst van Mocha over Souratte gecomen, had van
daer medegebraght.

300 picols poetchiocq ;

100 ditos comyn;

100 125 packen Suratse cleeden ;

70 80 goude en silvere alegias;
40 50 alcativen;
40 50 lasten terwe, benevens eenighe clenigheden, particulieren toebehorende.

De oude Sulthan tot Bantam hadde publycq op de passeban aan eenige der
grooten bekent gemaekt syn genegentheyd en inclinatie om met syn voornoemde
scheepje een reyse van devotie naar Mocha te doen ende onderwylen de Bantamse
regeringe aan syn soon, (die nu mede Sulthan gemaekt is) te bevelen, mits alvoren
versekert zynde, dat hem door de Nederlanders ter zee geen quaat ofte verhinderingh
soude worden gedaen; hierop was hem door de grooten geantwoord, dat, byaldien
daertoe gesint was, niet ondienstigh soude zyn haer Ed tot Batavia daervan kennisse
te doen, als wanneer sy hem wilden versekeren, dat van de Nederlanders niet
gemolesteert soude worden, waarmede syn Hoogheydt wel te vreden scheen.

Wyders versoekt de resident Caaff, dat hem moghte toegestaen worden
syn huysvrouw by hem tot Bantam te mogen hebben, onder belofte, dat de Comp
daervan geen lasten sal hebben te dragen.

Seker particulier, Engels scheepje, genaemt Bombaes, toebehoorende den heer
Eduart Winter, in January jongstleden van Bantam over Malacca naar Cormandel
vertrocken en eenighe dagen verleden onvolbragter reyse hier ter rheede gearriveert,
vertreckt nu weder naar Bantam, met voornemen om van daar de reyse weder te
hervatten ende syn cours buyten Sumatra om te nemen; met hetselve schryven
haer Eden een advys brielljen aen den heer gouverneur, Anthonio Paviljoen, ende

Google
