711 JULY.                              115

een copie, welckers originele, met een Chinees vaertuygh afgesonden, hier noch
verwacht wordt.

Gemelte hoecker, te gelyck met het jacht, Rammekens, ende de fluyt, de
Goude Leeuw, uyt Bengale vertrocken synde, was oock met deselve op Malacca
gearriveert, welcke twee bodems vast besich waeren met hun Bengaels cargasoen
aen de Japanse scheepen over te geven, soodat de heer gouverneur tot Malacca aen
den hoecker, de Pimpel, heeft doen overgeven den brief, door den heer directeur en
raedt tot Bengale met het jacht, Rammekens, aen haer Ed geschreven en die wy
nu oock, nevens de bylagen, ontfangen hebben, synde gedateert 4 April jongstleden,

De coopman, Martinus Caesar, 17 Juny jongstleden voor opperhooft nae Japan
vertrocken met de schepen, Schermer en Poulorun, heeft oock met meergemelten
hoecker, de Pimpel, een briefje aen haer Ed geschreven, gedateert 22 Juny, meldende
van haere goede welstant en spoedige voortganck tot tusschen de derde en vierde
hoeck van Sumatra in de Straet Banca.

8 d’. verlreckt met eygen jachje na Japare de borger coopman, Abraham
Wys, medenemende een briefjen aen den coopman, Amelius de Valee, waerby hem
geordonneert wort met het een of ’tander schip, van de Oost comende, herwaerts
te senden 5O 60 lasten goet Javaens zout tot dagelyxe provisie alhier; voorts is
het briefje van geen bysonderen inhout.

Opperhooft van ’tsoldy comptoir, Willem Volger, versocht hebbende om
mits syne groote swackheyt voor een wyl van dien dienst ontlast te mogen wesen,
soo is heden na den middach in Raede van India goetgevonden hem ’tselve toe te
staen en by provisie in syn plaets te gebruycken den coopman, Simon Keerdekoe.

Des avonts becomen per borgers vaertuygh een briefje van onsen resident tot
Bantam, eergisteren gedateert, meldende, dat de Sulthan hadde versocht om met een
cabeltouw voor syn scheepje geaccomodeert te werden, mits betalende.

Syn Hoogheyt was mel 50 vaertuygen nae de Duysent eylanden gevaeren
om sich aldaer met visschen te vermaecken.

9 d. niet bysonders voorgevallen.

10 d’. nae den middach is in Raede van India geapprobeert de sententie des
doots, door den achtbaren raedt van justitie gevelt tegens eenen Laurens Maertense
Muts van Rotterdam, namentlyck om over manslach, begaen aen Jan Jacobsen van
der Sluys, metten swaerde ter doot gebracht te worden.

11 d’. de heer Pieter van Hoorn, Raedt extra ordinaris van India, nu in
vergaderingh gebracht hebbende een dubbel getal Comp dienaren en borgers om
daeruyt volgens resolutie van 6 Juny jongstleden te verkiesen twee weesmeesters tot
versterckinge van hetselve collegie, soo is goetgevonden daertoe te verkiesen den
coopman, Constantyn Nobel, en den borger, Juriaen Scholten.

Alsmede tot regenten van ’t vrouwen tuchthuys, benevens den meester draeyer
ofte blockmaecker, Adriaen van der Been, den borger, David Ritmuller.

En nadien door het vertreck van den coopman, Hendrick Schenkenbergh, na
Malacca de luytenants plaetse over ’sComp ministers binnen het casteel vacant
geworden zy, soo is goelgevonden daertoe te verkiesen Joannes Camphuys, coopman

Google
