912 JUNY,                                 93

vernemen met 80 packen diversche kleeden, 60 70 stucken laecken, 6 kisten
quicksilver, 5 balys fermilioen, parthye yser en custstael; voorts gevult met peper;
synde daer benevens oock afgegaen een chaloup met twee masten, gemant met 8
persoonen en geladen met 40 picols peper, die metten eersten weder terugh soude
comen om tyding te brengen van den toestant haerer negotie aldaer.

Het Portugees scheepje, van Macao tot Bantam gekomen, waervan by ’t jongst
ontfangen schryven onder dato 4 deser gemelt wort, had aldaer aengebracht 200
picols spiaulter, 50 cattys muscus, parthye porceleyn, verglaesde potten, quitasollen,
thee en zyde stoffen; van de spiaulter had de Sulthan 100 picols gekocht tegen
21', ropia het picol en de rest de anachoda van de Japanse jonck, die nu gereet
en zeylvaerdigh lagh om naer Tonquin te vertrecken.

Het voornoemde Portugees scheepje, mitsgaders de jonck, door den capiteyn
gekocht, waeren oock meest met peper en weynich zandelhout geladen en stonden
beyde binnen weynich dagen nae Macao te vertrecken.

10 d’. becomen een briefjen van de opperhoofden van ’t jacht, de Cogge,
gedateert 6 deser, houdende eenlyck advertentie van haer behouden arrivement uyt
het vaderlant tot in de mont van de Straet Sunda.

11 d’. vertreckt het schip, de Vryheydt, na Cormandel, synde gelast de
Zuyder comptoiren Tegenepatnam ende Sadragapatnam eerst aen te loopen en van
daer voorts nae Paliacatta te zeylen; hetselve neemt van hier mede:

4279     foely;
15455     nooten;
427    teyl 15', maes Westcust gout en
5512,, ropia swaerte divers anders gout, t'samen bedragende f 44509: 1: 11

En wert daermede nu beantwoort de missive, door den Deensen slot voogt
van ’tcasteel Danisburgh tot Trangebare aen haer Ed geschreven, den 29en Maert
jongstleden hier ontfangen, staende, benevens de brieven aen den heer gouverneur,
Anthonio Paviljoen, ende de opperhoofden der gemelte Zuyder comptoiren, in het
afgaende briefboeck ingeschreven.

Per Javaens vaertuygh wert ons toegebracht een briefjen van d’opperhoofden
van ’tschip, Middelburgh, gedateert 7 deser, waerby sy bekent maecken van haer
behouden arrivement uyt het vaderlant tot in de Straet Sunda.

12 d’, des morgens comt hier met het scheeps schuytje aen landt de schipper
of de stierman van de hoeckerboot, de Molenaer, bebbende gemelte syn scheepje
niet verre van hier omtrent de groote Combuys gelaten; het briefjen, door den
commandeur en raed aen de Caep daermede aen haer Ed geschreven en heden
ontfangen, is gedateert 5 February jongstleden, van geen bysonderen inhout synde.

Naer den middach arriveert hier uyt het vaderlant over de Caep de Bonne
Esperance de hoeckerboot, de Swemmer, synde voor reecquening van de camer Delft
in zee geloopen den 7e" December 1669 met 17 zeevarende persoonen, waerby noch
2 van de Caep heeft aen boort gekregen, soodat hier te lande brengt 19 coppen.

De chaloup, den 7e" deser nae de Straet gesonden om de vaderlandse en
Caepse brieven van de aengekomen scheepen af te halen, is heden hier weder te

Google
