November Anno 1671.

1 d’. op den middagh verschynt alhier, God loff, behouden ter rheede van
Persia over Mallabaer ’tjaght, Nieuw Noortwyk, met een Persis cargasoen, ten
bedragen van f 588491:2:6, bestaende in 76553 rouwe Persiaensche zyde, in
419 baelen en 10 p wolle alcatyven.

Waermede wy dan oock hebben becomen twee brieven, d’eene van den heer
directeur, Lucas van der Dussen, ende den raed uyt Siraes van 28 July met een
appendix van den raed uyt Gamron van 19 Augusty en d’ander van den commandeur,
Hendricq van Rheede, ende den raed tot Coutchin, gedaghtekent 5 October 1671.

Gelycq in de Persische brieff van den 7ev Maert deses jaers werd geadviseert
van de revolte der Cosacken en Tartaren tegens den Moscoviter en datse de
stadt Astrachan verovert hadden en dat eenighe Nederlanders, soo constapels, als
timmerluyden, in de Moscoviters dienst van daer met een vaertuygh naer de stadt
Derbens in de Caspische zee gevlught, maer, te laegh vervallen, in handen der
Dagestrander-Tartars geraekt en tot 16 in getal tot slaven gemaekt waren en, soo
het scheen, voor haer weynigh hope was tot verlossinghe, anders als by overwinningh
van de Moscoviters, maer datter eghter twee Nederlanders, d'een een capitain,
genaemt Butler, en d'ander een constapel sigh met de vlught gesalveert en in Spahan
waeren aengecomen.

Soo meld syn E. nu mede in voorsz. brieff van 28 July, dat tot de
verlossinghe van de gevangen Nederlanders, op ’t versoecq der Spahanse residenten,
door den Conincq een mandament was verleent, maer men dughte ’tselve de
gevangenen weynig te stade soude comen en den chemecael off gebieder daeraen
weynig respect soude dragen, alsoo volgens ’t rapport van eenen Anthony van
Munster van Amsterdam, (die voor slaell aen den Persischen Conincq vereert,
dogh 2 Juny was overleden), deselve gevangenen al wyt en syts verspreyt en
vercoght waren.

Den capitain der voorsz. Nederlanders gevangenen, David Butler, en den
constapel, genaemt Cornelis Cornelisen van Amsterdam, die de handen der Tartaren
ontcomen en, als voorn geseyt, in Spahan waren aengecomen, was toegestaen met
dit schip, Nieuw Noortwyk, over te varen, etc.; indien haer sulx niet was vergunt,
aldaer ellendigh onder de Mooren souden hebben blyven swerven,

Google
