11 SEPTEMBER.                            151

rheede gekomen, aldaer door gebreck van scheepsruymte hadde moeten overlaten,
gelyck onder voornoemde dato oock staet aengeteeckent.
Voorts syn op Ceylon daerin geladen:
1820 packen caneel, wegende t'samen 145600 , ten bedrage van f 21865: -:
52 diverse geschilderde kleeden, kostende........ 50596: 4: 6
somma... .f 52461: 4: 6
En is ons daermede toegekomen een missive van den heer Rycklof van Goens
en den raedt tot Gale, gedateert 25 July jongstleden.
Alsmede een particulier missive van den HE. Lucas van der Dussen, uyt
Cochin aen haer Ed geschreven 10 October 1669.
Van Jamby arriveert oock hier ter rheede de hoeckerboot, de Wytingh,
sonder eenige ladingh en niet anders medebrengende als een missive van ’t opperhooft,

Dirck de Haes, en den raet aldaer, gedateert
Insgelyex comt van Bantam hier te rheede de hoeckerboot, de Swartvis,
medebrengende :

2150 cadjangs en

2000 bossen bintrottangh, costende t'samen f 589: 17: 10.

Het briefjen van den resident, Willem Caef, daermede ontfangen, is gedateert
7 deser, meldende in substantie, als volcht.

De Sulthan was noch met syn wyven en adel in zee, soodat de resident
wegens de weghgeloopen Iyfeygenen noch niets en hadde connen uytrichten; onder
tusschen was noch van Batavia tot Bantam aengekomen eenen Jan van den Helm
(synde een slave kint van juffrouw van den Helm) met voornemen om het Christen
geloof, daer hy een litmaet van zy, te versaecken en sich te laten besnyden,
onthoudende sich binnen des Sulthans hof ofte palleys. De resident om dit te stutten
en voor te comen hadde wel aen den nieuwen Keey Aria en den sabandaer versoeck
gedaen, maer niet anders geobtineert dan beloften, datse hem, wanneer de Sulthan
thuys quam, behulpsaem souden syn.

Het France schip, S' Francoys, was den 2 deser op Bantams rheede gekomen
en twee dagen daeraen na Souratte voortgeseylt, hebhende tot Bantam ingekocht 175
bhaer peper, 122 kisten kooper en 25 picols lange peper; de peper tot 18 ropia de
bhaer, ’tcooper tot 28', ropia ’t picol en de lange peper tot 4 ropia het picol, alles
sonder thol ofte ontcosten; en had de Engelse agent voor syn eygen reecquening
oock daerinne gescheept 10 kisten kooper en 4 picols thee.

De poeyer en candy suycker, van Bantam vervoert, waervan onder dato
en .. deser vermelt is, was, na de resident verstaen had, in 2 Nederlandsche schepen
omtrent poulo Panjang overgescheept, maer door wien sulex geschiet was, en had
hy niet connen vernemen.

Jegenwoordigh was tot Bantam geen poeyer ofte candy suycker te becomen,
doch soude binnen een maent wel 5 400 picols poeyer suycker tegen 5 5', rd:
het picol te becomen syn; onder den sabandar en andere Chinesen was nu oock geen
meer peper als 4 500 baer, tegen 16 ropia de baer te becomen, maer de Engelsen
hadden van dat greyn wel 9000 bhaer en 500 picols poeyer suycker in voorraet.

Original from

piotized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
