20 NOVEMBER.                             201

van haere schepen wierden dagelycx werwacht, 'teen uyt Souratta en ’tander van
Cormandel. van de welcke zy vastgestelt hadden een in April aenstaende nae
Tayowan te gebruycken; eenen meester Peerel, van meeningh synde om met een der
voornoemde schepen na Engelant te vertrecken, was omtrent Angier overleden en
in de Engelse logie begraven.

Seker Batavias borger, Adriaen Adriaensen, was met syn chaloup Bantam
aengeweest en, nae dat van de Engelsen 6 pypen bier, 7 8 vaten mom, 50 60 bottels
wyn en andere goederen meer hadde gekoght, over Japara nae Macasser voortgeseylt.

Van Lampon en Sillebaer quamen dagelycx veel vaertuygen met peper, van
welck greyn wel over de 1000 bhaer tot Bantam te becomen was; oock deden de
Engelse daervan geen incoop, als hebbende noch wel 500 bharen in voorrael.

Om tot dagelyexse uytgift te gebruycken versoeckt de resident, Caeff, dat
hem eenige packen kleeden mochten toegesonden werden.

Arriveren met eygen vaertuygh van Japara 2 afgesanten van pangiran Ade
Paty Anum, soon van den Sousouhounangh Mataram, van den welcken zy medebrengen
een missive aen syn Kd' den heer gouverneur generael, waervan het translaet hier
onder volght, alsmede den origineelen brief van den resident, Amelius de Valee,
gedateert 15 Augustus en ons den 27" van deselve maent met het schip, ’t Hof
van Zeelant, in copie toegekomen, sulcx dat de gemelte afgesanten lange gesuckelt
ende onderweege geweest hebben; en luyt deselve brief aldus.

Dese brief van Pangiran Ade Paty Anum tot betuyginge van een suyver
en oprecht gemvet komt aen den (rouverneur Generael, Joan Maetsuycker, die
syn grootheyt ontfangen heeft van den Nederlandschen Koninck. sondat syn
naem en oprechtigheyt befaemt is boven en benedens wints, die daer benevens
oock een vader en moeder is van alle negotianten en syne hulpe hewyst aen
alle geestelycke ende arme personen, soo mans, als vrouwen, wien Godt wil
zegenen met een lank leven in dese werelt.

Vorders naer dit, dese myne afgesondene, genaemt Loera Loor en Seestra
Diewa, nevens de opsienders, Seestra Nala en Seestra Drya, send ick om voor
den capteyn Moor, Koninck van Batavia, te verschynen, nevens den brief, dien
sy brengen, alsoo de capteyn voor desen aen my gesonden heeft een silver
kisje, gobars sabagy, tapechindos en wyn met den commandeur, dat my
behandight is ende ick met veel genougen van den capteyn heb ontfangen,
alsoo de capteyn Koninck op Batavia is; nu soo versoeck ick geholpen te
werden van den capteyn met de twee Persiaense paerden, die myne gesondene
Seloor voor desen heeft gesien, by aldien de capteyn genegen is: noch soo
versoeck ick, datter mogen opgesocht werden Japanse boogen en crisheghten,
van gout geamilieert; myn geschenck aen den capteyn is vier lasten rys, 2
paerden, 8 hartebeesten en 4 schapen, dat niet en wilt verachten, alsoo ’t van
geender waerde en is; noch soo versoeck ick, soo dese myne gesondene niet
en mochten doen naer behooren en haer ergens in quamen te vergrypen, dat
de capteyn Moor haer dat gelieft te vergeven.

Google
