200                        19 en 20 NOVEMBER.

doen, soo vertrecken nu met het jacht, de Pauw, nae de Straet Sunda de heer
water fiscael, Pieter Pauw, benevens twee heeren raeden van justitie, tol dien eynde
gecommitteert.

En om deselve schepen tot buyten de Straet te geleyden vertreckt nu mede
het fluytschip, de Goude Leeuw, synde daerenboven oock versien met parthye leggers
versch water om daeruyt weder te vullen, ’tgeen de vloot in de Straet sal komen
te consumeren.

Insgelycx vertreckt nu in comp van gemelte retourvloot nae de Caep de
Bonne Esperance het fluytje, Bunschooten, teu behoeve van die plaels geladen met:

70 lasten rys;
14 packen lynwaten;

200 plancken en parthye provisien, etc, samen bedragende f 11045: 14: 14.

De generale brieven nu na den middach mede gereet geworden synde, soo
hebben haer Ede deselve in vergaderingh geteeckent en syn voorts des nachts, benevens
andere secretarys papieren, afgepackt en verzegelt, gelyck by de registers daervan
gemaeckt ende die mede in ’tafgaende patrias briefboeck werden ingeschreven, kan
blyeken, alsmede aen wat kamers en met welcke schepen deselve overgaen.

20 d’. des morgens vroegh vertreckt de eerste klerck van de generale
secretary met de bovengemelte papieren en het jachtje, de Papegay, na de Straet
Sunda om deselve aldaer behoorlyck over de retourschepen te verdeelen, nemende
tot dien eynde oock mede de zeyl chaloup, de Ioos.

Nae den middach becomen per Javaens vaertuyg een briefjen van onsen
resident tot Bantam, eergisteren gedateert, waerby hy adviseert, dat de Sulthan met
eenige van syne grooten en wel 10000 menschen vertrocken was na een plaets,
beoosten Bantam gelegen, genaemt Toedjongh, om aldaer by te woonen en voort te
setten het graeven van een vaert ofte graght van de zeekant af tot in de groote
rivier van Pontang en Tanara, sullende lanck syn over de 4600 vadem, breet 5 en
diep 2 vadem; en was deselve al tot op 1000 vadem na voltrocken, alwaer dan de
Sulthan voornemens was 50 60 steene wooningen ofte pedacken te timmeren en
voorts metter tyt een stadt te bouwen.

Van Pontangh hadde syn Hoogheyt aen den resident gesonden seker
Nederlander, een Batavias borger, genaemt Hans Diest van Brieck, die door een
Bantamse handelprauw omtrent den Ruygen hoeck in zee was gevist en voorts by den
Sulthan gebragt; dese Hans Diest hadde aen den gemelten resident verhaelt, hoe dat
hy eenigen tyt verleden, benevens syn cameraet, Jacob Andriesen, insgelycx een
Batavias borger, met een kleen canotie ofte vaertuygje na den Ruygen hoeck was
gevaeren om aldaer eenigh wilt te schieten ; alwaer gekomen synde, hadde hy gemelten
syn camerael aen d'eene zyde van den hoeck aen lant geseth en was voorts met het
canotie afgevaren om aen d’'ander zyde te komen, doch wiert onderwegen door een
Javaens vissertie overrompelt, die het canotie in de gront hackte en hem in zee
liet dryven.

De Engelse schepen, Loyael Marchand en d’Anna, waeren den 12" deses buyten
Sundas engte geraeckt, beyde weghgevoert hebbende over de 500 lasten peper; twee

Google
