6-10 JULY.                            373

geschut met syn toebehooren, allerhande gemaekt yserwercq, een cas met geweer,
medieamenten, ctc., bedragende met malcander f 77449: 17 : 8.

Wat wy daermede aen den heer gouverneur, Paviljoen, als aen d'opperhoofden
van Batacalo en den commandeur tot Jaffanapatnam hebben geschreven, sulx is te
vinden in ’taffgaende brieffboeck onder dato deses.

7 d’. naer den middagh is in Rade van India geapprobeert de criminele
sententien, by den achtbaren raed van justitie gevelt op ende tegens Jan Dircqs
van Francfort aen de Mayn ende Estinne Fredrix van Doornyck over sonde van
sodemie metten anderen gepleegt, gaende in de kettingh, waerover voorsz. Jan Dircqs
gecondemneert is by naght hier ter rheede in ’t water versmoort en Estinne Fredrix
aghter ’(stadhuys door den scherpreghter strengelyck gegeesselt en gebrantmerckt
worden en voor 50 jaren in de kettingh gebannen.

8 en 9 d’. niets aenmerckens waerdigh gepasseert.

10 d’. comt alhier wederom van Bantam te retourneren de gorap, Queda,
met 530 bossen off 2650 stucx cadjangs en 1000 potten wit calcq, costende miet
malcander f 3735: 10: -; de missive van den resident, Willem Caeff, is gedateert 7
deses maents, meldende, dat ’t Engels scheepje, Bantam, eenige dagen te vooren, geladen
met parthye peper, 50 packen diversche lywaten en eenige stucken gecoleurde
laekenen, als Europische stollen, over Jamby om aldaer ’truym met peper te vullen
naer Tayouan was vertrocken en stond de Croon, nevens ’t joncq, die met 11 12
Engelse en 10, soo swarte, als Maleytse Mardyckers en 50 Chinesen zy gemant, in
'tlaest van desew eeck dien eygensten wegh mede te volgen; en was ’t joncq gelaeden
met rys en peper; en sou het derde Engels schip, den Arent, daer ter rheede tot
in October nogh blyven leggen om nevens nogh 2 verwaghte schepen met den
Nederlander, Backer, als dan gesamentlyk te verlrecken; men con niet anders
bevroeden, off ’tsou naer de Oostelyke eylanden zyn; daer waeren 50 personen, die
als soldaten tot deselve tocht souden gebruykt worden; waren van de Croon aen
landt gelight.

De resident meende, dat de gorap, Queda, off diergelyke slagh van vaertuygen
soude seer bequacm wesen om omtrent dat vaerwater de Coxinse joncken alle
affbreuck te doen.

En was d'heer Francois Caron 6 deses ’savonts met drie France schepen
aldaer ter rheede gearriveert; en waren ’sanderen daegs ’s morgens drie van syn
Ed": gequalificeerste personen aen land by den sabandaer verschenen, met welcke
sy by den Coninck waren gegaen en versoghten om een logie te mogen stabileren
en voorts haer negolie, nevens andere, te mogen dryven, dat haer den Conincq
ingewillight hadde.

En hadde de resident van d'heer Caron een pacquet Suratse papieren becomen,
die hy nu oversondt.

Over de 200 lasten tarw waren met de drie schepen aengebraght; naer de
vordere ladingh sou de resident vernemen en by ondervindingh adviseeren.

De sabandaer, Caeytsoe, versoght twee packen van de beste cayin goelongs
gobaers, naer den ordinairen prys.

Google
