492                          Il ex 12 DECEMBER.

brieff nevens deselve mede te nemen; heeft eghter niet gewilt; dierhalve
sende nu onsen broeder aen den Generael en de Comp, versoeckende duysentmael
aen den Generael vergiffenis over de foute, op Bouton en Macassar begaen,
te meer, wy langhe voor desen tot nu toe in vrundschap met den Generael ende
Comp hebben geleeft en noyt in oneenigheyd geweest, tgeen wy oock niet
sullen vergeten; nogh versoecken wy aen den Generael en de Comp in
wedersyls onverbreekelyck vrundschap te mogen blyven; voor dees tyt hebbe
niet anders aen den Generael te senden als een bhaer wasch tot teecken van
een opreght en zuyver gemoet.

Soo is oocq in Rade van India g’examineert de generale petitie voor India en
goelgevonden deselve met dese gereetleggende retourschepen te laten afgaen; de
contanten, by voorsz. petitie gestelt, heeft uytterlyk niet min connen genomen worden
dan op 15 tonnen gouts in volgende spetie, te weten:

400 duysent guldens in bhaer silver;

3500   .     .     Spaense munt;
100   .     .    provintie daelders;
200   .     ’    cruys daelders:
500 payement;

t'samen 1600 duysent guldens.

En alsoo d’E. fiscael van India, Cornelis Snoeck, 8 deser gelast was
ondersoeck te doen omtrent de luyden, die nu mette Pauw uyt Japan zyn gecomen,
als oocq omtrent den coopman, Joannes Putmans, over de bekende Japanse coubangs,
soo heeft syn E. dierwegen daervan als nu rapport gedaen ende seght, dat deselve
luyden versoeken voor haer te geven verclaringhe te mogen hebben remis; is
daeromtrent difficulteyt gemaekt en verstaen den genoemden fiscael aen te seggen
syn uytterste debvoir by andere middelen aen te wenden om aghter de waerheyd
te comen.

Op het request van d’heer Pieter van Hoorn om sedert dese laest verleden
drie jaeren, dat als ordinaris raed alhier gemployeert en gebruykt is geweest, te
mogen genieten het daertoe staende tractement van 550 guldens ter maend, is
goetgevonden syn E. dierwegen aen d’heeren Majores te renvoyeeren, alsoo verstaen
werd dese vergaderinghe daertoe niet bevoeght en zy.

Voorts is in overlegh verstaen tol commandeur over de retourvloote naer het
vaderland te eligeren den E. Arnout van Overbeke, president, lid in den aghtbaren
raed van justitie, om op het schip, Tidor, de vlagh te voeren;

tot vice commandeur op het schip, Ternaten, den capiteyn, Adriaen
Schimmelpenninck, mits alvorens cautie stellende voor al sulcke 172 stucx goude
coebangs, als hy onder de naelatenschap van den adsistent, Lodewycq de Roy, in
Japan mede bekent staet;

en tot schout by naght off de derde vlagh op het schip, Delffshaeven, voor de
camer Del(f den coopman, Sanderus.

12 d’. ’s morgens comt alhier ter rheede van Siam de fluyt, Nieuwpoort, met:

Google
