18-20 DECEMBER.                                         491

den Conincq, dat daerover van hier moghte aen de Palimbangers geschreven werden,
waerop dien Vorst antwoord verwaght; Keey Aria versoght uyt Coninx naem, dat
een van de twee langhharige Javaven, voor desen van hier derwaerts gesonden,
genaemt Wieos, die tot Bantam uyt het gevangenhuys was gevlught, indien hy op
Batavia was, wederom moght gesonden worden, mitsgaders oocq desselfs doghter,
daermede dien Vorst vriendschap soude geschieden.

Pangeran Koelongh en Keey Aria versoeken yder een zeebrieff naer Macassar.

19 d’. ’saghtermiddags comt hier ter rheede uyt het vaderlant de hoecker, de
Pagadet, uytgeseylt voor de camer Rotterdam met 17 zeeluyden ; heeft geen dooden gehad,
maer daer is een aen de Caep aen land gegaen, soodat hier te lande brenght 16 zeevarende.

’s Avonds, naer dat de generale en op gisteren de particuliere brieven aen de
heeren onse principaelen in Rade van India by haer Ed getekent waeren, soo zyn
deselve, benevens meer andere papieren, versegelt en afgepackt, soodanigh als by de
registers can blycken.

20 d’. ’s morgens vroegh vertrecken voor de eerste besendinghe uyt dese rheede
naer het lieve vaderland de 10 schepen, hieronder te noemen, t’samen onder de vlagge
van den E. Arnout van Overbeke, alhier geweest zynde lidt in den FE, aghtbaren
raed van justitie, nae luyt van de commissie, tot dien eynde aen syn E. verleent,
staende in het afgaende patrias brieffboek ingeschreven; ende voeren deselve schepen
van hier een cargasoen ten bedraege van f 5557485 : : 11, namentlycq:

voor de camer Zeelandt:

Hechip FAO os meren ieden. f 3565615: 6:11
5. AWCKZEB bass orrten oatere ant din 325845: 6:12
’t Wapen van der Goes. ................ 244587: 8: 1

f 9356048: 1: 8

voor Amsterdam :

Eernatens non setes dE vat Tee f 592921: 9:35
Oostenburghi ss Jemen ener demen die 366601: 5:2
Voorsightigheydt .. . . venen 550505: 14: 5
 1090028: 6: 8
voor Delft:
DEMSDAVON aester LEET EES own dn ed  508592:19: 12

(Wapen van Rotterdam... ........ vennen eene 3575660: 18: 11
Transportere. f 2708152: 4: 9
DAGH-REGISTER ANNO 1071.                                                32

Original from

bigitzed by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
