16                            311 FEBRUARY.

Uyt het vaderlant comt mede hier ter rheede het schip, Willem Hendrick de
Derde, synde voor reeckening van de camer Zeelant uytgeloopen den 8" July 1669
met 515 coppen, namentlyck, 189 zeevarende, 120 militaire, 4 vrouwen en 2 kinderen;
waervan op de reyse overleden syn 26 zeevarende, 21 militaire, 1 vrouw; oock syn
aen de Caep de Bonne Esperance aen landt gegaen 17 matroosen en 10 soldaten en van
daer weder aen boort gekomen 5 matroosen en 7 soldaten, soodat het gemelte schip hier te
lande brengt 149 zeevarende, 96 militairen, 5 vrouwen en 2 kinderen, t'samen 250 zielen.

De missive, door den commandeur, Jacob Borghorst, ende den raet aen de
Caep de Bonne Esperance daermede aen haer Ed geschreven, is gedateert 20
November anno 1669, meldende, hoe dat aldaer noch uyt het vaderlant waeren
aengekomen het jacht, ’tHuys te Noortwyck, de fluyt, de Bedyckte Schermer, en
de hoeckerboot, de Hengelaer; ende hadden de opperhoofden van de Schermer voor
seker verhaelt, hoe dat, voor hun vertreck uyt het vaderlant, aldaer behouden waeren
aengekomen alle de retourscheepen, in ’Llaetste van anno 1668 en in ’t begin van 1669,
soo van hier, als van Seylon, derwaerts gesonden, ’t welck voorwaer een seer aengename
tydinge is en die ons ten alderhoogsten verplicht de goetheyt des (leeren te looven
en te dancken, soo wy niet aen de grootste ondanckbaerheyt willen schuldigh syn.

Oock was aen de gemelte Caep gearriveert een Frans schip, genaemt S' Francois,
synde uyt Franekryck geloopen den 17" July 1669 met 110 coppen en gedestineert
na Souratte.

4 d’. des avonts vertreckt het jachtje, Wiltenburgh, na Malacca, geladen met
15020  staefyser, voorts parthye provisien ende equipagie goederen, ten bedrage
van f 12879:2:8.

Na den middagh arriveert uyt Japan hier ter rheede een jonck, toebehoorende een
Chinees coopman alhier woonachtigh, genaemt Wanjoeck, synde benevens noch een andere
jonck van Nangesacky vertrocken en is ons daermede toegekomen een missive van
opperhooft den E. Francois de Hase ende den raedt aldaer, gedateert 9 January jongstl.

5 d’. niet bysonders voorgevallen.

6 d’. na den middagh comt een inlands vaertuygh van Malacca, medebrengende
een missive van den heer gouverneur, Balthasar Bort, ende den raedt aldaer, gedateert
25 January jongstleden.

Insgelycx is uyt Japan hier ter rheede gearriveert de tweede Chineese jonck,
waervan op eergisteren is gemelt, waermede ons is toegekomen de dubbelde van de
missive, met de eerste jonck ontfangen.

7, 8, 9 en 10 d’. is niet noterens waerdich voorgevallen.

11 d’, nae den middach is in Raede van India tot kerckmeester over de
Maleytsche kerck vercoren de borger, Hendrick Wynants, in plaets van den
overleden Sr Paulus Wigelius.

Soo syn mede in vergaderingh gebracht de reeckeningen van de Nederlandsche
en Maleytse kerck, waerby blyckt, dat het capitael van de Nederlandsche kerck op

ultimo December 1669 heeft bedragen................... 7856 rds 58 stuyvers
synde ’tverleden jaer 1668 geweest. ............. 7015 50
sulcx in een jaer te boven gelegt...  841 rd 28 sluyvers.

Google

