21-23 NOVEMBER.                           471

dese gaet met de fluyt, Elburgh, zynde de opperhoofden gelast Japare aen
te lopen om eenigh hout, daer Banda meest om benodigt zy, sonder dat noghtans
de fluyt lange daernae opgehouden wordt ;

den chirurgyn, Joannes Waerts, hebben wy op de goede getuygenisse
toegevoeght de qualiteyt van opperchirurgyn met een beloningh van 36 guldens onder
een nieuw drie jarigh verbandt, etc.

Volght hier een brieffjen, door den ontfanger, Wesenhagen, aen den pangoran
Aria geschreven met de 4 loeras en op 7 deses afgesonden, ’t welck door siekte van
den ontfanger niet is bekent gemaekt, wanneer ’tselve was afgesonden, luydende,
als volght.

De ontfanger generael, Jan van Wesenhage, tot Batavia schryft desen
vriendelyken brieff uyt last van den Gouverneur Generael aen den Pangeran
Aria, soon van den grooten Sousouhounangh Mattaram, en laet deselve daerby
weten, dat de brieff, dien de Pangeran Aria jongst door vier Loeras aen den
Gouverneur Generael heeft geschreven, denselven wel ter hand gecomen ende
aengenaem geweest zy om de genegentheyt, die hy heeft om vrundschap
ende alliantie te onderhouden met het huys van den grooten Sousouhounangh,
hetwelcq de hemel wil zegenen met sooveel heyl, geluck ende welvaren, als
de menschen op deser aerde geoorlooft is te begeren; ende dat de Mataram
ende Batavia in goede vrede en eenigheyd mogen blyven continueeren, soo
langhe, als de son en de maen aen den hemel sullen schynen, tot welvaert
der onderdanen ende subjecten wedersyts; aen de zyde van den Gouverneur
Generael ende Batavia gelieft de Pangeran Aria versekert te zyn, dat sulx
noyt sal comen te schorten, gelyk de Gouverneur Generael hem oock volcomen
gerust wil houden, dat het aen den grooten Sousouhounangh ende syn huys
mede niet doen sal; de vier Loeras, die de Pangeran Aria heeft gesonden,
is de ontfanger generael uyt last van den Gouverneur Generael behulpsaem
geweest tot alles, waertoe sy dat hebben versoght, gelyck hy verhoopt, dat
sy den Pangeran oock naer waerheyd sullen rapporteren, ende wenste
gelegentheyt te hebben hem eenige meerder dienst te connen doen; de
gemelte Loeras hebben haer, gedurende dat hier geweest zyn, wel gedraegen
ende met niemand moeite gehadt.

De Gouverneur Generael doet den Pangeran Aria gedienstigh groeten
ende send nevens dese brieff tot een teken van syn genegentheyd de
cleenigheden, in nevens gaende memorie gespecificeert, die hy versoekt, dat
de Pangeran gelieft van hem te ontfangen, bestaende in ’t volgende :

5  carmosyn root laeken ;

6 groen felph;

4 stucx fyne moeris ;

4  roode committers.

22 en 25 d’. niet bysonders voorgevallen.

Google
