30 JUNY.                                 107

760 stucx guinees lywaet; 2 vaetjes candy suycker;
2560  parcallen;                25 canassers suycker;
4 bossen zyde;                  1 canasser poeyer suycker;
142 buffelshuyden ;                   1 packje benjuwyn ;
1 vat aguilhout ;                   12 stucx zyde tafechelas ;
11 stucx spiaulter ;                  89  gilams;

door d'heer Pauw uyt het schip, Poulorun, mede na Japan gedestineert :

426 stucx guinees lywaet;
1970  parcallen;
20  spiaulter;
6 vaten alluyn;
25 bondels zyde;
88 stucx gilams;
150 cleyne ampulletjes met balsum sulphuris anisatis;
64 flessjes balsum sulphuris twederley;
19 met camphur oly;
22      olium cuccini;
30 nagel oly;
1 Hollantse dubbelde aerde kan, daerin volgens presumptie anys oly;
11 vaten, een half aem en 5 canassers candy suycker;
8 canassers poeyer suycker;
5 packjes alluyn ;
5 sandelhout;
2 packjes en een kist darabillilly ;
5 canassers Cambodiase boontjes;

den 24 Juny, door den heer Pauw uyt Cattenburgh, comende van Coutchin:

2 blaesjens met amphioen.

Dese maent syn in de Nederlandsche en inlantsche kercken getrouwt:
6 Nederlandsche Comp dienaers;
3       borgers;
24 Mardyckers;
2 slaven ;
U'samen 35 paeren getrouwt.

Ooek syn in gemelte kercken gedoopt:
15 Nederlandsche kinderen ;
55 inlandsche ds;
t'samen 48 gedoopte.

Google
