1 en 12 JUNY.                        545

en voor Japare een riem cleen formaet papier en 12 stucx zegellack, ongetaxeert;
wat wy daermede naer beyde die plaetsen geschreven hebben, can in ’t aflgaende
brieffboek naergelesen werden.

12 d’. heeft d’heer van Hoorn in vergaderingh voorgebraght de nominatie
van een dubbel getal personen tot borger cerygsoflicieren en opsienders van
het Lasarus huys, staende deselve nominatie onder dato deses in het resolutie
boeck geinsereert; en zyn daeruyt vercoren, mitsgaders uyt de oude gecontinueert,
namentlyk :

voor d’Oostzyde:
Hendrick Terhorst, als capilain,
Jacques Boulan, als luytenant,     alle by continuatlie;
Pieter van Leeuwen, als vendrigh,
voor de Westzyde:
Pieter Elmers, als capitain,

Abraham Struys, als luytenant,
Laurens Riekerck, als vendrigh,

mede by continualie;

sergeanten voor d'Oostzyde:

Jan Wynants,

Carel Taelman,
Daniel Beecq en
Willem Sartoor, nieuw vercoren;

gecontinueert;

sergeanten voor de Westzyde:

Jan Schot,

Cornelis Martiny,    l eere
Matthys Smit,

Pieter van de Voorn,
tot opsienders van het Lasarus huys:

Fredrick Muller, te coulinueren en
Jacob Goehum, nieuw te verkiesen.

Tegens den avond verschynt alhier ter rheede uyt Banda over Japare de
fluyt, de Swarte Leeuw, met een ladingh ten bedragen van f 2155: 5, bestaende
in ’t volgende, namentlyck :

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
