2831 DECEMBER.                            503

Tegens den avond verschynt mede van Cheylon over de cust Cormandel en
de Westcust ’t jaght, Amerongen, medebrengende :

van Cheylon :

15 stucx allegias ;
158 man off ... root zegellacq ;
355569 te diverse medicinale droguen ;
97807'f, tarwe;
2592',  soethout ;
500 stuex geraffineerde Cochinse fanums, bedraegende met malcanderen
VERDERS. oaren aren a oua Weahaiarsdi nds er ER En f 8155:19:10

van Cormandel :

45 packen diverse cleeden ;
24720  salpeter ;
3000 indigo;
43962  calliatourshout ;

30 stucx jaty houten;
8020  vloersteenen ;

465 diverse steen reghtstanders . . ... . . 44358: 1: 6
comt te samen... f 52544: 1:
waervan op de Westcust gelight is 11 packen cleeden
ende 1 last terwe oee oe eeen ae 1587: K:14
sulx dat ’tselve jaght hier aenbrenght .. ... f 50956:15: 2

Dit jaght heeft geen andere brieven medegebraght als de dubbelde missive
van 28 October, door den heer gouverneur, Paviljoen, geschreven en hier te vooren
tot Bantam met het Engels schip, d'luropa, aengebraght en alhier 17 deses
ontfangen, mitsgaders eene missive van den commandeur, Pits, ende den raed op de
Westcusl van dato 14, alsmede van den Sr Melman ende Kievid, gedateert 7 December,
naer gewoonte le vinden zynde onder de aencomende papieren van dat quartier.

29 d’. is in Rade van India goetgevonden het toppen der Chinesen om
verscheyde goede redenen niet meer te laten verpaghten, maer ’tselve by placcaet
expresselyck te doen verbieden en daerop door alle de ollicieren scherp te laten letten.

Soo is mede verstaen, in plaets van den overleden capitain luytenant, Jacob
Pieters van den Kerper, naer Timor voor opperhooft weder te eligeren den
ondercoopman, Jacob van Wyeckersloot, ende denselven met eenen, mits tyts expiratie,
te qualificeeren tot coopman met ’tsestigh guldens ter maend voor vylf jaeren.

30 d’. niet bysonders voorgevallen.

31 d’, heden voor den middagh zyn in de voorsael van syn Ed" d'heer gouverneur
generaels woningh opgeveylt ende aen de meestbiedende verpaght de incomsten
deser stede Batavia en hebben (samen gegolden 8452 rd ter maent, namentlyk:

Original from

Dioitized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
