50                                  16 APRIL.

En is ons daermede toegekomen een missive van het opperhooft, den coopman,
Amelius de Valee, gedateert 12 deser, meldende in substantie, als volcht.

De nieuwe gouverneur, Wierat Macka, droegh sich tegens d’onse noch
vriendelyck en wel, maer gemelte Valee is becommert, dat het tegens Augusty ofte
September wel weder mochte haperen en op de oude quellingen aendrayen, nadien
al voorbereytselen gemaeckt wierden om een ambassadeur van Batavia te hebben.

Tussen Javana en Lassem, alwaer ’topperhooft selve geweest was en de
houtcapperye hadde voortgeseth, laegen nu noch parthye houtwercken in voorraet,
alsmede omtrent de 50 masten van 9 tot 15 vademen lanck; item eenige swaere
knies, uyt wortels van boomen gehackt.

Om de buffelshuyden, die de sabandar tot Grissee belooft hadde te sullen
opsamelen, van daer te halen was ’topperhooft selve mede derwaerts geweest, doch
en had maer weynigh en geen naemwaerdig getal becomen, alsoo de Javanen van
Madura, volgens het seggen van gemelten sabandar, 50 rds voor ’t hondert begeerden
te hebben of wilden die anders na Batavia voeren, alwaer sooveel konden krygen,
tot welcken dieren koop gemelte Sr Valee sonder nader ordre niet en conde
resolveren.

Op syn vertreck van Grissee was aldaer gevat en in hechtenisse gestelt seker
Maleyer, genaemt Gebadt, synde een van degene, die 4 jaeren geleden het vaertuygh
van den burger, Pieter Alvis, voor Surabaya had helpen afloopen en parthye volck
vermoorden, gelyck by het dagh-register van ’tjaer 1666 onder dato 11 April staet
aengeteeckent; dese, op het versoeck van Sr Valee door den sabandar, Tingsuy, met
eenen Bastiaen Carvallo na Japare gesonden en na ’tschynt niet al te wel bewaert
synde, was het weder ontsnapt en uyt het vaertuygh geraeckt, synde gemelte
Carvallo voornemens geweest hem selve op Batavia te brengen, alsoo bericht was,
datter 500 rds op syn lyf was gestelt.

Wegens de schenckagie, door den soon van den Sousouhounang Mataram aen
den Sulthan van Bantam eenigen tydt verleden gedaen, had de sabandaer tot Grissee
mede kennisse, maer hy meende, dat het tot geen ander eynde was geschiet als om
een ryek wedergeschenek te krygen en, gelyck men seyt, een spiringh uytgeworpen
was om een cabeljauw mede te vangen.

Eenen Philip Angelrael, voor desen woonachtigh tot Batavia en nu omtrent
de seven jaeren tot Succadana geweest hebbende, was van daer tot Grissee aengekomen
met weynigh wasch en schilpatshoorn, waermede hy voorgaf na Malacca te willen
vertrecken.

Ooek was van Macassser tot Grissee met syn eygen chaloup aengekomen
de Batavise burger, Carsten... en weder met een rysladingh na Maccasser
vertrocken.

Uyt.de vloot, den 2" Maert jongstleden van hier na Macasser geseylt, was
het jachtje, Batavia, door ordre van den president, de Jongh, tot Japare aengeweest;
had ooek de coopman Valee syn E. voor Rambangh noch parthye verversingh
aen boort gebracht.

Eenige Macassaren, met hun eygen vaertuygh van hier vertrocken en tot

Google

