1924 MAERT.                              31

van het comtoir aldaer mede neemt parthye provisien en 4000 Spaense realen,
t'samen bedragende f 12195.

By het briefjen, daermede aen het opperhooft, Amelius de Valee, afgaende,
wert hem bekent gemaeckt, wat schepen zedert 25 December jongstleden na
Amboina, Banda, Ternaten, Macasser en Timor vertrocken syn, doch, alsoo deselve
geen speciale last hebbende gehadt Japare aen te doen, voorby syn geloopen; dat de
copie van den brief, den 22" December met de fluyt, Nieuwpoort, geschreven, nu
hier nevens gesonden wort.

Voorts wert geschreven, dat het verhuysen ofte opbreecken van Japare na
Damack ofte Javana nu niet nodigh sal syn om de veranderingh in de regeeringh,
tot Japare voorgevallen, en dat wy daer nu met meerder gerustheyt connen resideren,
doch dat echter voor eerst noch niet geraden zy een nieuwe logie te bouwen.

De brief van den nieuwen Japaersen gouverneur, Wierat Macka, aen den
heer gouverneur generael geschreven, wert nu in copie aen den resident Valee
gesonden en hem wyders geordonneert de voorsz. twee hoeckers, Wytingh en
Pitoor, op het alderspoedigste weder herwaerts te senden om op andere vaerwaters
gebruyckt te worden.

20 d’. vertreckt het fluytje, Terboede, na Japare om van daer met een
ladingh houtwerck, etc. weder herwaerls te keeren, niet anders medenemende als
de dubbelde missive, gisteren met 5 bodems derwaerts gesonden.

21 d’. na den middagh is in Raede van India goetgevonden 120222 oude
en krachteloose cassia linga te verbranden, om reden, als by het resolutie boeck
onder dato deses kan werden naegesien.

Is mede by haer Ed gelesen en geapprobeert het nader contract van yser en
slootwercken, door den heer P. A. Overtwater wegens d’E. Comp gemaeckt
en aengegaen met Jan Babtista Loos van Gent, staende mede in het resolutie boeck
geinsereert.

Wyders is goetgevonden den luytenant, Pieter van Haerlem, met eenigh
gearmeert vaertuygh, en dat met een slille trom, te laeten uytgaen om, soo ’t doenlyck
zy, te achterhalen eenige roovers, die haer hier omtrent in zee onthouden en onse
visschers al ettelycke maelen tot aen de mont van dese rivier hebben naegejaegt.

22 en 23 d’. niet bysonders voorgevallen.

24 d’. des avonts comen hier met een chaloup ofte schuytje 14 persoonen,
bescheyden geweest synde op het jacht van Pieter Aelvis, inlands coopman alhier,
genaemt de Peperthuyn, waermede sy den 21e December jongstleden uyt dese
rheede na Palembangh syn vertrocken om van daer een peper ladingh te haelen
ende herwaerts te brengen.

Deselve hebben aen syn Ed" den heer gouverneur generael een verhael gedaen
van haer ongeluckigh en jammerlyck wedervaren, mitsgaders het afloopen van
'tvoornoemde jacht door 5 Maleyers, mede daerop bescheyden, synde ’tsesde op de
volgende wyse geschiedt.

Sy, met het gemelte jacht gekomen wesende in de Straet Banca, omtrent
17 18 mylen van haer gedestineerde plaetse, Palembangh, en aldaer voor ancker

Google
