494

15 DECEMBER.

my seer aengenaem is geweest t'hooren, alsmede de beradinghe van den
capitain van Batavia om den Conincq van Siam met den Conincq van
Holland uyt wedersyts genegentheyt lange in een eeuwighe langh duerende
vrede te continueeren.

Indien de capilain van Batavia iets te verrighten heeft, gelieft maer
aen den capitain, die nu in de logie op Siam woont, te laten weten, ik sal
hem in alles behulpsaem wesen; vorders hebbe verstaen, als datter geen man,
die hem op den oorlogh verstaet, als die buscruyt maekt en een schilder te
becomen is; maer sooder nu een constapel, die groote stucken can afschieten,
een cruytmaeker en een schilder te becomen is, versoeke op Siam in de
logie mogen wonen, gelyk voor desen, die drie jaeren in Siam hebben
gewoont en, wanneerse door den capitain van Batavia weder zyn g’eyscht,
heb ik se wedergesonden.

Vorders, wanneerder volckeren, die haer daerop verstaen, op Batavia
comen, versoeke nae Siam mogen gesonden worden om in de logie te wonen
en Coninex wercken te doen, waeruyt de Conincq van Siam den capitain
van Batavia syn goede genegentheydt sal bespeuren.

Vorders hebbe verstaen uyt den brieff van den capitain van Batavia,
als dat alle de werckluyden, die by de Comp arbeyden, niet by anderen
mogen wercken, maer alsse loon verdienen, selfs wel genegen zyn; ’tis
goet, indiender een goutsmit is, die amelieeren can, laet hy in Siam comen,
al was ’t voor een, twee drie jaeren, ik sal hem syn loon betalen, soo
’t behoort.

Vorders hebbe een schip gesonden nae de plaetse Gorsaen, welcke een
Portugees oorlog schip van Goa ter halve wegh ontmoet heeft, ’t geen door
den Portugees binnen Goa is gebraght en aldaer opgehouden, totdat de
mousson verlopen was; soo is des Conings schip, dat naer Gorsaen soude
verlrecken, vergaen, de goederen wegh geraekt en de volckeren verlopen,
gelyk den capitain van Batavia bekent is: soo ben ik van meeninghe een
schip naer die plaetse af te senden om aldaer eenighe moeielykheden te laten
maeken en om de verbleven goederen en volckeren, die in weesen zyn, te
haelen; soo ben ik oocq van meeninghe geweest een Portugees stierman
daerop te setten, maer, omdat de Portugesen soo vroom niet zyn, als de
Hollanders, en op de woorden van de Hollanders mogen vertrouwen, ’t geen
op de Portugesen niet mogen doen, soo versoeke een Hollants stierman en 4
matrosen, nevens een brief, van den capitain van Batavia van ieder haer
bedieninghe om haer, soo ’t behoort, te gagieeren.

Nogh maeke bekent, als datter een Maleyts volcq van Siam met name
Nay Kaliat op Batavia woont, die versoeke weder gesonden magh worden;
nogh, indien de capitain van Batavia myn versoek gelieft toe le staen, sal
danckbaer zyn, gelyk ik oocq niet anders en vertrouwe, soo salder dan
tusschen den Conincq van Siam en den capitain van Batavia van wedersyls
een onverbrekelyke contract zyn tot in der eeuwigheydt.

Original from

piokized by (SO   gle                    UNIVERSITY OF WISCONSIN
