102                              28-30 JUNY.

28 d’. comt het jacht, de Caneelboom, van Bengale, geladen met:
3540000  gerafineerde salpeter ;

1904 ofte 14 kisten Pattenase zeep;

37 packen fotas;

300 stucx zyde atlassen ;

6272  lyck gaeren;

4705  taly  ;

2129  londt, t'samen bedragende f 355912:5: 11.

De missive van den heer directeur, Constantyn Ranst, en den raedt, daermede
ontfangen, is gedateert 25 Maert jongstleden.

Heden arriveert hier met inlants vaertuygh de borger, Andries Hartman,
hebbende syn jacht, het Hart, waermede hy van Macasser was vertrocken, tot Grissee
verkocht aen eenige Portlugeesen, van Timor daer aengekomen. Seecker borger,
genaemt Hendrick Leydecker, met syn jacht den 10" deser van Macasser geseylt,
was insgelycx tot Grissee aengekomen en had aen gemelten Hartman verhaelt, hoe
dat ’sdaegs voor syn verlreck een persoon, synde een Bougys, by hem aen boort
was gekomen met tydingh, dat de Koninck van Macasser soude overleden syn;
voorts verhaelt Hartman, dat hy op Grissee hadde gevonden een Chineese jonck, van
Tayowan gekomen, synde omtrent 50 lasten groot en gemant met 80 coppen,
welckers opperhoofden aldaer noch een ander jonck hadden gekocht, met voornemen
om die beyde vol rys te laeden en dan gesamentlyck weder na Tayowan te
vertrecken.

29 d’. niet bysonders voorgevallen.

50 d’. vertreckt uyt dese rheede na Macasser het fluytje, Loenen, synde van
de Comp gekocht en gequipeert door den borger coopman, Willem Alma, mitsgaders
versien met behoorlycke commissie, te vinden onder dato deses in het afgaende
briefboeck.

Nae den middagh arriveert hier uyt ’t vaderlant over de Caep de Bonne Esperance
het schip, de Vrye Zee, synde voor reeckening van de camer Delff uyt geloopen
den 22ee December 1669 met 207 coppen, namentlyck, 122 zeevarende en 85 militaire ;
waervan gedurende de reyse overleden syn 5 zeevarende en 5 militaire, daerentegen
syn van de gemelte Caep weder aen boort gekomen 1 zeevarend, 12 militaire, 1
vrouw en 4 kinderen, soodat gemelte schip hier te lande brengt 120 zeevarende,
92 militaire, 1 vrouw en 4 kinderen, t’samen 217 coppen.

De missive van den commandeur, Pieter Hackius, en den raedt aen de Caep
de Bonne Esperance, daermede ontfangen, is gedateert 17 April jongstleden, op
welcken tydt mede van daer na het vaderlant vertrocken onder het commando van
den gewesen commandeur, Jacob Borghorst, de twee retourschepen, van Ceylon
afgevaerdigt, namentlyck, de Beemster en Outshoorn, mitsgaders de fluyt, Osdorp,
per February van hier afgevaerdigt, synde de fluyt, Uydam, aen de Caep noch niet
vernomen en, soo men meent, met mistigh weer voor by geraeckt.

Het Deense schip, ’tZeepaert, waervan by ’t jongste schryven gemelt wort,
was op ’tsluyten deses uyt de Saldanhabay in de Tafelbay ten ancker gekomen.

Google
