422

23 SEPTEMBER.

307 bhaer peper;
518 teyl 1', maes gout ;
40 halff amen lamp oly;
4 vatjens met 785 arts tot een preuff;
1 kist met 25 stucx onbruykbaer geweer ;
5 stucx divers canon;
eenig onbequaem scheepsgoet en
1 smelt croes, bedragende met malcander f 52695:6:6.
De brieff, daermede van den commandeur, Pits, ende den raed becomen, is

gedateert 26 Augustus jongstleden.

Om dese tyt verschynen de afgesondene van pangoran de Paty Anum mel

omtrent een sleep van 40 Javanen, neffens den licentmeester, binnen ’t casteel, alwaer
aen den heer gouverneur generael overreyckt worden de twee brieven, waervan op
21 deser word aengehaelt, door voorsz. pangoran geschreven, die naer gedane
translatie zyn bevonden van volgenden inhout.

Dese brieff van Pangoran: de Paty Anum in de stad Mataram comt
aen den capitain Moor in de stad Batavia, wien God wil zegenen in de
regeringhe van Batavia, alsmede met gesontheyt en een langh leven op dese
werelt; vorders naer dit, soo zyn dese, dien ik send, Loera Sindy, Loera
Soeta, Sinata Praya en Sekarty Wangsa, om voor den capitain Moor te
verschynen, alsoo ik ten hoogste versoeke geholpen te werden van capitain
Moor om te laten soeken goede Persiaense paerden, die betaemelyck zyn
voor my om daerop te ryden, alsmede een goede Persiaense merry; nogh
soo versoeke, dat my mogen gesonden werden Nederlantsche hoenders, soo
hanen, als hinnen.

Myn geschencq aen den capitain Moor is 4 drietandige piecken, die
geheten werden trisoela, 6 hartebeesten en een stucx wit, 10 lasten rys,
2 buffels, die geen hoorens hebben, 6 coebeesten, 1 last witte boontjens en
1 last groene cadjangs; nogh, soo maek ik bekent, hoe het Persiaens paert,
dat de capitain Moor my voor desen heeft gesonden en ten hoogsten
aengenaem is geweest, hier wel is aengecomen, dogh en was het niet
betamelycken voor my, dat ik daerop voor den Conincq soude verschynen om
reden, dat het hair van dito peert sulcx niet toeliet; nogh, soo heeft de
capitain Moor voor desen gesonden 4 zyde chindos, 2 van vyfl en 2 van 4
asta, nevens 2 Mataramse gobaers, 5 (Q root laeken, 2 bafta brotchia, 2
witte moeris en 2 tappesarassen, dat alles wel aengecomen is ende met
danckbaerheyt ontfangen heb door de genegentheyt, die de capitain Moor
tot my heeft; nogh, soo wilde ik wel weten, hoe de carossen gemaekt werden
en hoe het volcq het buscruyt maeken, alsmede hoe de plaets, daer men ’t hout
saegt, gemaekt werd, off dat de capitain Moor aen myn wercqbasen magh
laten sien, zynde genaemt Sianom en Smaytanoe; nogh, soo versoek ik, dat
voorsz. Loera Sindy, Loera Soeta, Sinata Praya en Sicarta Wangsa haestigh

Google

