11-13 AUGUSTUS.                    401
En de opdracht van ’teylandt Sinco en Sillida.

In ’tjaer 1078, in dien tyt, soo hebben Jan Depertuan Sulthan Bajangh,
Agametchia, en de raedsheeren in Bajangh, Sulthan Mahometchia en de 20 raedsheeren
in Indrapoura, Radja Trousan en de raedsheeren in Trousan en de 4 Coningen met
de raedsheeren in de 10 negotie plaetsen ’teyland Sinco en de stad Sillida gegeven
in handen van orangcaya commandeur, Bintara Radja, die nu genaemt is orangcaya
commandeur panglima Taya Radja, die gemaghtigde is van Jan Depertuan in
Manicabo, dragende de statie en grootheyt van Jan Depertuan in de zee plaetsen
aen de West, soodat nu niet meer die van Bajangh, Indrapoura, Trousan off die van
de 10 handelplaetsen iets daerop meer te seggen hebben; dogh orangcaya commandeur
en vermagh Sillida niet weder te geven aen Sulthan Bajangh off aen den Sulthan
van Indrapoura, off sal sulx eerst moeten bekent maeken aen den heer gouverneur op
Batavia; ten tyde dit besloten is op ’teyland Sinco in de logie van de Comp op den 25ea
dagh van de maend Augusty, op Dinsdagh, in presentie van orangcaya panglima Radja,
orangcaya Siry Narra, de coopluyden, Backer, Joannes Melman; en onderdruckt met het
segel van den Manicabosen Conincq; die het geschreven heeft, is genaemt Catip Moeda.

Alsoo de boekhouder generael, Paulus Davidsz. de Vick, Zaterdagh ’s avonds,
zynde den 8r deser, is comen te overlyden, soo is in Rade van India goetgevonden
(om de generale boeken in geen veraghteringh te laten comen) den coopman, Isacq
Soolmans, dat wercq by de hand te laten nemen, hebbende lange jaren de Batavische
negotie boecken gehouden, etc., breder te sien by de resolutie daervan zynde.

Soo is mede in Rade van India goetgevonden den advocaet, meester Jan van
Klencke, verleden jaer in September mettet Engels schip, de Constantinopel Marchant,
buyten dienst tot Bantam gearriveert en voorts alhier als een borger ter woon gecomen
zynde, op syn versoek als notaris te admitteren en Jacob d'Anckers tot
inlantschen schoolmeester met ’t gewoone tractement van aght lighte realen ter maendt.

12 d’. niet bysonders voorgevallen.

15 d’. ’s morgens vroegh met den landwind vertrecken uyt dese rheede naer
Bengale ’t jaght, Vlaerdingen, ende de fluyten, Alphen en Claverskercke, gesamentlyck
met een ladingh van f 125729: 17: 15, bestaende in ’t volgende, namentlyk:

in de fluyt, Alphen:

1636', marck Spaence realen in 4 kisten;
1 cas met glasen;
1 cassje met glase bollen;
1           boekspiegels;
B cassen met spiegels;
1 cassje met messen;
2 tonnen boeyen;

25005 root coper, met malcander.................. f 55967:10:10
Transportere. f 65967: 10:10
DAGH-REGISTER ANNO 1671.                                              26

Original from

piokized by (SO   gle                     UNIVERSITY OF WISCONSIN
