6 MEY.                                          69

6 d’. comt van Sumatra's Westcust hier ter rheede het fluytje, de Zandlooper,
bovengenoemt, medebrengende :

427 teyl 13', maes gout;          54  6', teyl camphur en
2121), bhaer peper;                    8', legger clappus oly, te samen
143555  benjuwin;                  bedragende f 41718:2: 12.

En hebben daermede ontfangen een missive van ’t opperhooft, den E. Jacob
Pits, en den raedt aldaer, gedachtekent 8 April jongstleden ; item een copie appendix,
waervan 'toriginele noch niet ontfangen is, gedateert 28 Maert, behoorende tot den
brief van 22 Maert, den 3e" April per inlants vaertuyg hier aengebracht; voorts
een particulieren brief van den coopman en secunde persoon, Jan de Harde, gedateert
10 April, en eyndelyck een Maleytsen brief, door de regenten op de Westcust aen
haer Ed geschreven, dewelcke na gedane translatie van naevolgenden inhout bevonden is.

De nedrige groete van Sulthan, Mahometcha in Indrapoura, van
Panglima Radja in Padangh, van Orangcaya Siry Nara, gouverneur in Sillida,
van Orangcaya Poety, gouverneur in Cotatenga, nevens de nedrige groete van
alle groote persoonen en onderdanen, die in ongerustigheyt syn, soo in Indrapoura,
Padangh, Sillida als Cotatenga; desen wil Godt aen den heer Gouverneur
Generael, Joan Maetsuycker, ende de Raeden van Indien laten toecomen, wie
de gansche regeeringe en grootheyt van de Comp, soo beneden, als boven
winls hebben en quecken oock aen alle onderdanen, die van een suyver hart
syn en weldoen aen den heer Gouverneur Generael, Joan Maetsuycker ende
Raeden van India, die in den name van de Comp in de stadt Batavia woonen.

Vorders naer dit, soo maecken wy mel desen brief en onse nedrige
groete tot onder de voeten van den heer Gouverneur Generael bekent wegens
de gelegentheyt van onsen heers steden aen de zeekant van de Westcust, nevens
onse moeyelycke ongerustigheyt. d'Eerste oorsaeck van dese ongerustigheyt
is geweest door de comste van Radja Palawan uyt Atchin, die syn wegh
over de Oostzyde ter zee genomen heeft en op Seningbacker aengekomen is,
hebbende aldaer met die van Pauw gesproocken en gesegt, dat het vastslont,
dat de Koninginne van Atchin binnen dry maenden haer scheepsmacht op de
zeekant van de Westcust senden souw om haer vervallen staet aldaer weder
op te rechten; daerna soo is hy met alle de priesters vereenigt, seggende,
dat wy alle (omdat wy een suyver hart tot uw heer Gouverneur Generael
hebben) onse religie willen vernietigen; en soo is hy met haer en alle de
steden eens geworden om al het volek, dat voor desen met uw heer wel
was, te doen veranderen (alsmede van Jan de Pertuwan van Minangcabo,
die oock seer suyver van herten omtrent uw heer is), opdat de gandsche
regeringe van zee plaetsen op de Westcust weder aen de Koninginne van
Atchin comen mocht; ende dit is syn doen en begeeren, waerop oock de 10
raetsheeren van Cotatenga geresolveert hebben haer tegens ons te stellen,
’twelck de commandeur, Jacob Pits, vernomen hebbende, is hy met Sulthan
Mahometcha ende Panglima Radja naer Cotatenga gegaen ende heelt de

Google
