26 ex 27 OCTOBER.                             451

provisie tot nader ordre van haer Ed voornoemd hadden gedefereert aen den
coopman en secunde persoon, Cornelis Bartels Marchier.

Een missive oocq van den resident, Jacob Couper, van Japare, gedateert 19
October, meldende, dat de voornoemde resident ’tcargasoen met de chaloup van den
vryman, Pieter van der Burgh, op 14 October daer wel ontfangen hadt.

Dat oocq ’tgeordonneerde van ’t versamelen van quantiteyt houtwercken en
swaerder masthouten sou aghtervolght worden; oocq al hereets aenbesteel had 800
stucx musquets laden 9 rd: ’t cento, maekende oocq gissinge tegens ultimo February
wel 4  b retourscheepsladinghe in de boght van Rambangh gereet te hebben, en
daertegen scheepsruymte soude verwaghten.

Soo hadde oocq de resident 5 stucx groote contings op Rimbang laten
opsellen, die meest claer waren, en soude voorts tegens ’t Westermousson tot
10 12 stucx sien te bemaghtigen: om te bemaghtigen een scheepsladinghe rys sou
jegenwoordigh geen apparentie zyn.

Op 4 deser was uyt de Mattaram tydinghe gecomen, dat de oude sabandaer
van Damack door een der grooten ten hove schelmaghtigh vermoort is, naerdat
over den bewusten moort van den Chinees op Damack pardon van den pangeran Ade
Patty geobtineert hadde; en waren den Ge" daeraen de Deense jaghtjens beyde van
daer naer Bantam vertrocken, inhebbende 200 picols sandel en parthye cleene balcken
en planckjes; oocq was dien selven avond aldaer weder aengecomen seekere
Portugees, Joan Bareu, van Timor met sandel, die aen den gouverneur, Wierat
Macka, 100 bhaer voor 7', ropia ’t picol had vercoght; en waren dit saisoen veel
vaertuygen met sandel costi vertrocken.

Dit jaght, Ougly, was 6 deser van Banda voor Rimbangh gearriveert en was
’(selve met houtwercken beladen, als hier vooren staet vermelt.

Op ’tsluyten deses was aldaer van Macassar ter rheede verschenen het fluytjen,
de Mees, met schryven, dat tot Macassar den 26" verleden maend ’t jaght,
Wilgenburgh, behouden was aengecomen; en om dien bodem niet ledigh herwaerts
te senden sou de resident traghten sooveel rys te becomen, als mogelycq was, etc.

Naer den middagh comt d’heer generael met de suite, als hier vooren staet
aengehaelt, wederom terugh van ’teyland Onrust; haer voornemen en verrigten
volght hierop.

27 d’. alsoo op 13 deser in Rade van India goetgevonden is ’teyland, de
Cuyper, te doen bewaren met 25 30 soldaten onder een bequaem sergeant, soo is
tsedert met de fluyt, Cuylenburgh, uyt het vaderland ende van Cheylon, Goa,
Wingurla, etc. vernomen van den toestel ten oorlogh ende equipagie der Francen
naer India en dat haer deselve mette Portugesen wel moghten comen te conjungeren,
insonderheyt metten nieuwen viceroy, die sigh onder syne tituls laet noemen
Restaurador de Cheylon, etc.; en alsoo gemeent word, dat d'E. Franchois Caron
wegen die van Vranckrycq mette Conincq van Bantam wel iets heymelyk tegen den
staet van d’E. Comp moghte gecontracteert ofte voor hebben, soo was d'heer generael
met de meeste leden van den raed, etc. gevaren naer ’teyland Onrust, gelycq op
gister hier voor staet geinsereerl, om af te sien, hoe en op wat maniere men ’t selve

Google
